Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Martenwerder ist der Herr Landrat v. Halem in Schwetz zum M) Retchstagsabgeordneten wiedergewählt worden; er ist der 3.
Abteilung zugelost.
Für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg ist der Gouverneur a. D., Wirkliche Geheime Rat Herr vr.
Freiherr v. Rechenberg in Berlin-Schöneberg zum Mitgltede des Reichstags gewählt worden; er ist der 1.
Abteilung zugelost.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Frank, v. Graefe (Güstrow) die Herren Abgeordneten vr.
Liebknecht, v. Böhlendorff-Kölpin; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kuckhoff (Cöln), Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Meyer (Kreuzburg); in die 5.
Kommission für den bisherigen Herrn Abgeordneten Hoesch der Herr Abgeordnete Rupp (Baden); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Hoffmavn (Kaiserslautern) die Herren Abgeordneten Sivkovich, Raute; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Siebevbürger der Herr Abgeordnete Baron Knigge; in die 24.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hofrichter, Hofmann (Rudolstadt), Schmidt (Berlin) die Herren Abgeordneten Cohen (Reuß), Giebel, Peus.
1134 8318 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914 M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 sowie einer zweiten Ergänzung des Entwurfs des Hanshaltselats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1537 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist nötig, daß wir den ersten Gegenstand der Tagesordnung morgen in der Budgetkommission zur Beratung bereit haben.
Deshalb möchte ich die Bitte an das hohe Haus richten, nicht allzu viel Zeit auf die Beratung dieses Gegenstandes zu verwenden, sondern die Möglichkeit der heutigen Überweisung im Auge zu behalten.
Meinerseits wäre ich in der Lage zu beantragen, den Gegenstand ohne Debatte der Budgetkommission zu überweisen; aber ich höre, daß kurze Erklärungen abgegeben werden sollen; deshalb stehe ich von einem solchen Antrag ab.
Präsident: Zur Geschäftsordnung wünscht niemand weiter das Wort.
Ich eröffne nunmehr die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich schon jetzt hier, vor den Kommissionsberatungen, zu dem Ergänzungsetat das Wort ergreife, so geschieht das, weil einer Position desselben sowohl bei der Beratung in diesem hohen Hause als auch im öffentlichen Leben draußen eine Bedeutung beigemessen worden ist, die ihr meiner Ansicht (v) nach nicht zukommt.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es bandelt sich um die Verwendung des Grundstückes Viktoriastrahe 34 in Berlin, von der man behauptet hat, sie sei eine eminent politische Frage, während es sich nach meiner Überzeugung dabei in dem jetzigen Stadium der Angelegenheit um eine ganz nüchterne, rein geschäftliche Sache dreht.
Der Beschluß des hohen Hauses, dieses Grundstück, falls es am 1.
April an das Reich aufgelassen werden sollte, von dem Etat der Heeresverwaltung auf den des Reichsschatzamts zu übertragen, hatte die Sicherung der vollständig freien Verwendungsmöglichkeit für dieses Grundstück im Auge und hat ihn erreicht.
Die Auflassung ist mittlerweile erfolgt, das Grundstück in den Besitz des Reichs übergegangen.
Die Regierung hat aber keinen Nutzen aus der freien Verwendung, die geschaffen war, ziehen können, wenigstens hat mir der Herr Reichsschatzsekretär mitgeteilt, daß er keine andere Verwendung für dieses Grundstück gefunden habe.
Außerdem ist entgegen den ich glaube, auch in diesem hohen Hause ausgesprochenen Erwartungen, aber entsprechend meiner Voraussage, keinerlei Angebot auf das Grundstück erfolgt.
Das ist nicht überraschend; denn jeder Dritte müßte dem Kaufpreis für das Grundstück die sehr erheblichen Kosten zurechnen, die für die Entfernung oder den Umbau der für einen besonderen Zweck auf dem Grundstück hergestellten Gebäude nötig sind.
Die Sache würde also zu teuer werden.
Die einzige Partei, bei der das nicht notwendig ist, ist die Heeresverwaltung, wenn sie mit Genehmigung des hohen Hauses das Grundstück der Bestimmung zuführen kann, für die es vorbereitet ist.
Mittlerweile habe ich mich überzeugt, daß es geradezu unverantwortlich wäre, die endgültige Entscheidung über das Grundstück noch ein Jahr hinauszuschieben.
Die Gebäude darauf würden einfach verrotten und verfallen.
((H Schon diese kurze Darlegung zeigt überzeugend, daß die Regierung mit dieser Vorlage kommen mußte.
Trotzdem ist behauptet worden, dieser Vorschlag käme einer Beleidigung für den Reichstag gleich (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Sie bestätigen cs, ich werde gleich darauf zurückkommen oder bedeute eine Machtprobe zwischen der Säbeldiktatur und dem Parlament.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man jetzt noch nach allem Vorhergegangenen von einer Beleidigung des hohen Hauses sprechen kann, ist mir schlechterdings unerfindlich, nachdem ich hier ganz offen und ehrlich den Fehler, der begangen ist, zugegeben habe, nachdem ich hier ebenso offen Ihnen jede Garantie, die überhaupt möglich ist, gegeben habe mit der Erklärung, daß die Heeresverwaltung aus der bitteren Erfahrung mit diesem Handel die nötige Lehre für die Zukunft ziehen wird, und nachdem ich endlich die für einen Verwaltungschef sehr herbe Pille, die in der Regreßresolution und in der Überweisung des Grundstückes von meinem Etat auf einen anderen lag, ohne eine Miene zu verziehen, heruntergeschluckt habe.
Hinsichtlich der Machtprobe gestatte ich mir, den Herren, die vorhin „sehr richtig!
gerufen haben, zu bemerken, daß sie die sogenannten Säbeldiktatoren denn doch etwas unterschätzen.
Wenn es der Heeresverwaltung auf eine Machtprobe mit dem Reichstage ankäme davon ist übrigens keine Rede, ich sehe gar keinen Anlaß zu einer solchen Machtprobe —, würde sie sich ganz gewiß ein besseres Objekt dafür suchen als ein Grundstück in einer Nebenstraße von Berlin.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, von einer Machtprobe ist keine Rede.
Sollten Sie zu der Überzeugung kommen, daß Sie dem Vorschlage der Heeresverwaltung nicht zustimmen können, (v) so wird sie mit Haltung auch diesen Entschluß zu tragen wissen.
Für die Vorlage ist und durste meiner Ansicht nach nach allem, was über diese Angelegenheit schon gesprochen worden ist, nur der Gedanke an das wirtschaftliche und dienstliche Interesse des Reiches maßgebend sein.
Ich bitte Sie, doch noch einmal mit mir die Situation durchzugehen.
Daß eine Behörde, wie das Militärkabinett, notwendig irgendwie zweckdienlich und am rechten Platze untergebracht sein muß, das kann doch selbst der nicht einen Augenblick bestreiten, der gegen die geschäftliche Stellung des Militärkabinetts Einwendungen zu erheben hat.
Es ist notorisch, daß das Militärkabinett jetzt in einer ganz unzulänglichen Weise untergebracht ist.
Nicht etwa der Chef des Militärkabinetts; sondern das Bedürfnis ist hervorgetreten bet dem Unterpersonal und bei den Bureamäumen.
Schließlich kann doch niemand bestreiten, daß nach der ganzen Entwicklung der Verhältnisse der Chef des Militärkabinetts eine Dienstwohnung haben muß.
Ganz gewiß kann man das heute nicht tun, nachdem man eben erst dem Chef des Marinekabknetts, der seine Geschäfte unter genau denselben Bedingungen versieht wie der Chef des Militärkabinetts, ein neues Dienstgebäude zwei Straßen Wetter gegeben hat.
Das ist die Situation auf der einen Seite, und auf der anderen Seite hat das Reich ein Grundstück in der Hand, das für die Zwecke des Militärkabinetts vorbereitet ist.
Wie das Reich dazu gekommen ist, das ist eine andere Frage; die brauche ich heute nicht noch einmal zu erörtern.
Eine andere Verwendung für dieses Grundstück ist nicht vorhanden; die Gebäude darauf fallen einfach zusammen, wenn nichts geschieht.
Meine Herren, wenn ich unter diesen Umständen nicht mit meiner Vorlage vor das hohe Haus getreten wäre, Reichstag.
244.
Sitzung.
(v. Falkenhai »«.
Königb Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M so würde ich nicht nur unzweckmäßig, nicht nur unwirtschaftlich, sondern auch unverständig und pflichtwidrig gehandelt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Auffassung, daß diese Vorlage an sich eigentlich gar keine Bedeutung habe, dürfte der Herr Kriegsminister jedenfalls in diesem Hause so ziemlich allein stehen, wenn Sie von der äußersten Rechten absehen, die von Anfang an bereit war, den Plänen der Militärverwaltung zuzustimmen.
Daß der Herr Schatzsekretär das Haus noch nicht verkaufen konnte, ist mir ganz klar; ich glaube, es wäre ihm wahrscheinlich sehr schlecht ergangen, wenn er sich unterstanden hätte, das Gebäude zu verkaufen, das der Chef des Militärkabinetts haben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre noch die andere Frage zu prüfen, ob denn überhaupt der Versuch gemacht worden ist, das Anwesen zu verkaufen, welche Schritte unternommen worden sind, um zu versuchen, ob sich ein Käufer für das Anwesen finden läßt.
Ich stehe im Gegensatz zu dem Herrn Kriegsminister auf dem Standpunkt, daß ich sage: diese Vorlage ist eine der unerhörtesten, die man dem Reichstag jemals unterbreitet hat.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es sind kaum vier Wochen her, seitdem der Reichstag mit großer Mehrheit sich dahin schlüssig gemacht hat, das Anwesen dem Reichsschatzamt mit der Maßgabe zu überweisen, es zu verwerten.
Schon nach vier Wochen kommt jetzt die Militärverwaltung und verlangt, daß ihr nunmehr das Anwesen in der Viktoriastraße wieder übertragen werden soll.
(») Meine Herren, ich werde auf die sachliche Seite der ganzen Angelegenheit jetzt deshalb nicht eingehen, weil uns die Frage noch einmal in der Budgetkommission beschäftigen wird und sich im Plenum noch einmal Gelegenheit bietet, auf das allereingehendste zu zeigen, wie die Militärverwaltung bestrebt ist, dem Reichstag gegenüber ihren Willen durchzusetzen.
Tatsächlich dreht es sich um nichts weiter als um eine bloße Machtfrage, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um eine Machtfrage zwischen dem General von Lyncker und dem Reichstag.
Der Herr Kriegsminister ist der Auffassung, daß die Militärverwaltung den Steg davontragen muß.
Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Am 23.
März beschloß der Reichstag, die Grundstücke Bittoriastratze 34 dem Reichsschstzamt zu überweisen und dem Reichstage die Beschlußfassung über die Zweckbestimmung der Gebäude vorzubehalten.
Das entsprach dem Beschluß der Budgetkommission.
In derselben Sitzung entstanden dann aber Differenzen über den Sinn des Beschlusses, den die Budgetkommission damals gefaßt hat, und den sie dem Reichstag vorgeschlagen hat.
Die große Mehrheit der Kommission war der Auffassung, es sollte mit diesem Beschluß verhindert werden, daß das Militärkabinett in den Besitz der Grundstücke gelange.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Kommission ist gegen diese Auffassung mit keinem Worte Widerspruch erhoben worden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Herren, die sich daun hierher gestellt und erklärt haben, das fei nicht gemeint gewesen, haben davon in der Kommission auch nicht ein einziges Wort gesagt.
Die Ansicht, daß es keineswegs ausgeschloffen sei, die Grundstücke wieder der Militärverwaltung zu überliefern, hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn in der Sitzung vom Mittwoch den 29.
April 1914.
18319 23.
März hier vertreten.
Ec glaubte, befugt zu sein, den (0) Beschluß der Budgetkommission in seiner Weise zu interpretieren, und zwar interpretierte er ihn damals in folgender Weise: Es ist richtig, daß von zwei Parteien, die sich jetzt als seelenverwandt dokumentiert haben, indem nach den Ausführungen hier die eine den Gedanken des Diapositivs schon niedergeschrieben hatte, ehe die andere ihn aussprach, in der Kommission ausgeführt worden ist, daß der Beschluß dahin zu verstehen sei, daß das Gebäude nicht für die Zwecke des Milttärkabinetts verwendet werden dürfe.
Das ist soweit richtig, das ist in der Kommission gesagt worden.
Dann fährt aber der Herr Abgeordnete vr.
Spahn fort: Aber, meine Herren, dieser Gedanke hat in dem Beschluß nicht Ausdruck gefunden, er ist auch von anderen Parteien nicht unterstützt gewesen.
Ich muß gegenüber dieser Ausführung ausdrücklich feststellen, daß1es1in1dem1Beschluß der Kommission und darüber stimmt das hohe Haus jetzt ab, und wenn das hohe Haus den Satz annimmt, wie1er1da1steht, 1 so ist er auch nur so zu verstehen, 1 wie1er1lautet1— nur heißt: Die Zweckbestimmung des Grundstücks bleibt späterer Beschlußfassung, zu der die Zustimmung des Reichstags einzuholen ist, vorbehalten.
Nichts weiter ist gesagt, und so, wie der Reichstag jetzt beschließt, 1 hat1er1in Zukunft seinen Beschluß auszulegen.
Jawohl, aber in der Kommission ist von den Rednern, die zu der Sache gesprochen haben, ausdrücklich erklärt worden, daß das Ätlttärkabinett nicht hineinziehen solle, daß der Sinn des ganzen Beschlusses der sei zu verhüten, daß das Milttärkabinett in den Besitz der Gcbäude kommt.
Ich möchte die Frage an den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn richten: was meint er denn, hat die Kommission damit beabsichtigt, daß sie der Militärverwaltung die Grundstücke entzogen und dem Reichsschatzamt überwiesen hat
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat doch nicht sagen wollen, daß der Sinn und Zweck des Beschlusses der war, vier Wochen später die Grundstücke wieder an den Mtliräifiskus zurückzugeben
Meine Herren, wenn Worte einen Sinn haben, dann kann der Sinn nur dahin gehen, daß die große Mehrheit der Kommission und es hat sich nicht ein einziger Abgeordneter in der Kommission dagegen ausgesprochen dahin ging: es muß verhütet werden, daß das Militärkabinett in den Besitz der Gebäude in der Vtktoriastraße kommen kann.
Die Absicht war die: das Reichsschatzamt sollte versuchen, die Grundstücke los zu werden.
Ich darf darauf verweisen, daß der Abgeordnete Gothein damals sagte, es werde das außerordentlich leicht sein; er hat hier prophezeit, daß das Reich wahrscheinlich ohne Schaden, höchstens mit einem blauen Auge davonkommen werde.
Die von dem Herrn Abgeordneten Spahn damals in die Verhandlung hineingetragene Unstimmigkeit war nun der Haken, an dem die Heeresverwaltung wieder anhängen zu sollen glaubte.
Sie sagte sich, wenn derartige Unstimmigkeiten selbst unter den Mitgliedern der Kommission vorhanden waren, wenn man nicht darüber einig ist, was der Beschluß bedeutete, dann sei sehr wohl die Möglichkeit gegeben, daß diese Grundstücke abermals in den Besitz der Militärverwaltung übergehen.
Die Sache liegt doch so: es dreht sich weniger um das Dientzgebäude als um die Dienstwohnung des Geräts v. Lyncker, und heute haben wir einen neuen Grund gehört.
Der Herr Kriegsminister sagte: wenn der Chef 1134 8320 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch deu 29.
April 1914.
(Stückle«, Abgeordneter.)
des Marinekabineits ein solches Dtenstgebäude bekommen hat, dann muß auch der Chef des Mtlitärkabinetts ein solches Gebäude bekommen.
Das muß dem Reichstag eine Mahnung sein, künftig bei der Bewilligung solcher Gebäude vorsichtiger zu sein, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil sonst eine ganze Reihe von Stellen kommen und erklären, daß sie ebenfalls darauf Anspruch haben, daß ihnen derartige Gebäude zur Verfügung gestellt werden.
Der Herr Kriegsminister schüttelte verneinend mit dem Kopf, als ich sagte, daß es sich bet dem Dienstgebäude um einen Wunsch des Generals v. Lyncker dreht.
Meine Herren, in dem Schiedsspruch, den wir damals erörtert haben, ist festgestellt worden, daß der General v. Lyncker es war, der auf diese Villa in der Viktoriastraße aufmerksam machte, der darauf hinwies, daß das eine geeignete Dienstwohnung für ihn wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist diese Angelegenheit in der Tat zu einer Machtfrage geworden zwischen dem General v. Lyncker auf der einen Seite und dem Reichstag auf der anderen.
Meine Herren, wir haben gegen eine Verlegung des Milstärkabinetts gar nichts einzuwenden.
Ich habe in der Sitzung vom 23.
März ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Räumlichkeiten im jetzigen Gebäude zweifellos unzureichend sind, daß der Zustand ganz unhaltbar ist, daß die Beamten Kellerwohnungen haben, habe aber auch gezeigt, wie man dem Übelstande abhelfen kann.
Es kann ihm damit abgeholfen werden, daß man den General v. Lyncker ausquartiert und seine Privatwohnung einstweilen zu Bureauräumlichkeiten benutzt, und zwar so lange, bis ein anderes Bareaugebäude für das Militärkabinett hergestellt werden kann.
Daß die in der Viktoriastraße stehenden Gebäulichkeiten zu gar nichts anderem zu gebrauchen sind als allein für die Zwecke v) des Mtlitärkabinetts, das ist eine Behauptung, für die ein Beweis nicht erbracht ist und jedenfalls auch gar nicht erbracht werden kann.
Meine Herren, wenn der Reichstag nicht zu dem Schaden, den das Reich ohnedies hat, auch noch den Spott der ganzen Welt auf sich laden will, dann muß er verhüten, daß der General seinen Willen durchsetzt, dann muß verhütet werden, daß der General eine Villa bekommt, die den Steuerzahlern jährlich auf mindestens 160 000 Mark zu stehen kommen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, der vorstehende Nachtragsetat bringt in erster Linie eine Reihe von Forderungen, die schon in der Budgetkommission zur Sprache kamen; es sind das die Forderungen für weitere diplomatische Vertretungen auf dem Balkan.
Dann aber sind in dem Nachtragsetat zwei Forderungen enthalten, die allerdings Veranlassung geben, jetzt schon in der ersten Lesung kurz auf den Inhalt zu sprechen zu kommen.
Die eine Forderung, die in der bisherigen Debatte nicht berührt worden ist, beschäftigt sich damit, daß 300000 Mark, die bisher für die Erweiterung des Exerzierplatzes bei Steinburg für den Standort Zabern gefordert wurden, nun für einen Exerzierplatz in der Nähe von Schlettstadt gefordert werden, und zwar mit der Begründung, daß die reitende Abteilung eines Feldartillerteregiments, die bisher für Zabern bestimmt war, nach Schlettstadt verlegt werde.
Deshalb müsse auch der Exerzierplatz in die Nähe von Schlettstadt kommen.
Außerdem wüste die Stadt Zabern dafür entschädigt werden, daß sie schon Vorbereitungen für die Unterbringung einer fahrenden Abteilung Feldartillerte und zum Zwecke der Bereitstellung eines Exerzierplatzes getroffen w) hat.
Es kommt wohl fast nie vor, daß die Militärverwaltung an den Reichstag die Forderung stellt, daß eine Stadt dafür entschädigt werde, weil eine Truppe, die für die betreffende Stadt bestimmt war, nicht dorthin kommt, sondern in eine andere Garnison.
Ich weiß natürlich heute in diesem Stadium der Verhandlungen nichts näheres über die Gründe dieser Verlegung.
Wenn sie aber technischer Natur sein sollten, so ist doch auffallend, daß in diesem Etat und zwar unter Ziffer 501 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für die preußische Heeresverwaltung noch die Summe für den Exerzierplatz in Zabern gefordert wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1913 wurde vorgesehen, daß für die reitende Abteilung Feldartillerte ein Gebäude in Zabern gemietet werde, und nachdem nun der neue Etat bereits eingebracht ist, wird jetzt wie es scheint, aus technischen Gründen eine Verlegung nach Schlettstadt verlangt.
Wir werden in der Kommission zu untersuchen haben, ob wirklich rein sachliche, technische Gründe hierfür maßgebend waren.
Insbesondere werden wir zu untersuchen haben, warum diese Gründe nicht schon im Jahre 1913 und bei Aufstellung dieses Etats vorhanden waren.
Natürlich ist die Befürchtung sehr stark, daß die Bevölkerung das als eine Strafe für Zabern ansehen wird, und es wird sehr gut sein, wenn die Militärverwaltung alles tut, um den Verdacht zu beseitigen, als ob man auf diese Weise zwar die 99 er wieder nach Zabern hineingelassen habe, aber die Feldartillerte, die für Zabern bestimmt war, zur Strafe für Zabern nach Schlettstadt verlegt.
Denn nicht nur wir im Reichstage, sondern auch die Militärverwaltung hat alle Veranlagung, dafür zu sorgen, daß in Zabern endlich einmal Beruhigung eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Die andere Position ist die Forderung für den Erwerb (v) des Grundstücks Biktoriastratze Nr.
34 vom Reichs schatzamt für die Zwecke der Militärverwaltung.
Herr Kollege Stückten hat die Sache schon ausführlich behandelt.
Ich werde mich nur ganz kurz an die Tatsachen halten, die vorliegen.
Meine Herren, am 19.
März 1914 also vor nicht ganz sechs Wochen hat der Reichskanzler dem Reichstage einen dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für 1913 vorgelegt, in dem enthalten war: „Erwerb des Grundstücks Viktoriastraße Nr.
34 in Berlin sowie Unrund Ergänzungsbauten, erste Rate (für Grundstückserwerb, Hypothekenzinsen, Schiedsgerichts- usw.
Kosten, Steuern usw.
und Entwurf) .
Die Forderung war für den Militäretat, und zwar für das Garnisonverwaltungswesen aufgestellt.
Der Reichstag hat ausdrücklich beschlossen, daß diese Position nicht für Zwecke des Militärkabinetts verwendet werden darf, indem er nicht bloß die Position in das Reichsschatzamt verwiesen bat, sondern ausdrücklich im Dispofitiv die Worte „Um- und Ergänzungsbauten ''und „Entwurf ''d. h. für die Baupläne gestrichen hat.
Ich kann das um so sicherer feststellen, weil der Antrag seinerzeit von mir formuliert worden ist.
Diese Worte sind gestrichen worden, um festzustellen, daß unter keinen Umständen unter irgendwelchem Vorwände jetzt gebaut werden darf.
Die Sache wurde ins Reichsschatzamt verwiesen, und man hat dem Reichsschatzamt noch ausdrücklich die Ermächtigung gegeben, das Grundstück au Dritte zu veräußern, falls mindestens der Selbstkostenpreis herauskommt.
Das war am 23.
März, und jetzt am 25.
April legt der Reichskanzler dem Reichstage als Nachtrag zu diesem Etat ganz dieselbe Forderung vor.
Es heißt jetzt: „Erwerb des Grundstücks Viktoriastraße Nr.
34 in Berlin sowie Um- und Ergänzungsbauten und Geräteausstattung für die Ge1111Reichstag.
244.
Sitzung.
(Liesching, Abgeordneter.)
M schäflszimmer, erste Rate (für Grundslückserwerb, Bau und Geräteergänzuug sowie Hypothekenzinsen).
Meine Herren, der Herr Kollege Stückten hat schon über die Auslegung des Beschlusses des Reichstags gesprochen und über den Versuch des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, den damaligen Beschluß so darzustellen, als ob Reichstag und Budgetkommission sich ausdrücklich freie Hand behalten hätten, um nachher das Militärkabinett doch auf dem Grundstück zu errichten.
Das ist nicht richtig.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch Vertreter des Zentrums und der Nationalltberalen (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) haben gesagt: wir müssen den Beschluß so fassen, daß unter keinen Umständen die Möglichkeit vorhanden ist, das Gebäude für das Militärkabinett doch noch auf dem Grundstück zu errichten.
Wenn wir Mitglieder der Budgetkommission und des Reichstags uns etwa vorbehalten hätten, vier Wochen nach unserem Beschluß wieder die Schieberei vom Reichsschatzamt in den Militäretat vorzunehmen, dann hätten wir Komödie gespielt, und es ist absolut ausgeschlossen, daß Parteien dieses Hauses mit der öffentlichen Meinung Komödie spielen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe: Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Man hat damals ausdrücklich den Beschluß gefaßt, damit nicht das Militärkabinett seinen Willen, den es verfassungswidrig, wie das Urteil Winterfeld ooutra Fiskus ausdrücklich feststellt, ursprünglich durchsetzen wollte, nun nachträglich doch noch auf legalem Wege durchsetzt.
Ich spreche nicht von Säbeldtktatur usw.
es ist für mich ganz (ü) gleichgültig, welche Verwaltung das Budgetrecht des Reichstags antasten will.
Für mich ist maßgebend, daß auf diese Weise versucht werden soll, unter allen Umständen den Willen, der ursprünglich verfassungswidrig betätigt wurde, nachträglich doch durchzusetzen, und da heißt cs für uns und den Reichstag: xrmoixüs obsta!
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur noch ein paar Bemerkungen darüber machen, wie diese Schiebung eigentlich vor sich gegangen ist.
Wir haben den Posten in das Reichsschatzamt htnübergeschoben, und nun wird er wieder zurückgeschoben.
Ich will nicht naheliegende Scherze über die vielen Schiebungen machen, die bei diesem Grundstückshandel schon gemacht worden sind, und an denen sich nun der Reichstag noch nachträglich mit der Retchsregierung beteiligen soll.
Aber einige Veränderungen sind bet der Schiebung doch vor sich gegangen.
AlS die Position hinübergeschoben wurde, hat sie 5 950 000 Mark betragen.
In dieser Summe waren die Kosten des Prozesses enthalten, die die jetzige Forderung des Reichsschatzamts nicht mehr verlangt.
Die Prozeßkosten sind ruhig im Schoße des Retchsschatzamts zurückgebliellen; wohl aber ist die neue Forderung wieder hinübergekommen, vermehrt um eine Forderung für Geräteausstattungen von 20000 Mark und außerdem in ihrer Gesamtheit erhöht um einen Betrag von 110000 Mark.
Also die Prozeßkosten hat die Position beim Retchsschatzamt gelassen; aber eine Erhöhung um 110 000 Mark ist vorgenommen worden.
Meine Herren, das kann ja in der Kommission näher erörtert werden; aber immerhin ist es eine merkwürdige Tatsache.
Ich will mich nach wie vor an die Hauptsache halten, und da sage ich: wenn eine Vorlage hier in diesem Hause vor vier Wochen abgelehnt worden ist und jetzt wiederMittwoch den 29.
April 1914.
18321 kommt, so kann ich nicht anders sagen als.
hier wird ein Spiel mit dem Reichstag getrieben.
(Lebhafte Zustimmung bet Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht einwenden, das Retchsschatzamt habe in der Zeit vom 1. bis 25.
April alle Gelegenheiten, das Grundstück zu veräußern oder sonst zu verwerten, erschöpft.
Das ist ganz ausgeschlossen; denn am 1.
April ist das Gebäude erst in den Besitz des Staates übergegangen, nachdem am 23.
März der Beschluß des Reichstags gefaßt worden war.
Die Zeit von drei Wochen ist viel zu kurz, als daß das Reichsschatzamt die Möglichkeit einer Veräußerung hätte übersehen können.
Es ist auch unrichtig, daß das Gebäude, das auf dem Grundstück steht, ein Htnderungsgrund für die Veräußerung bilden könnte.
Die 470000 Mark Baukosten sind ja gar nicht im Kaufwert des Grundstücks enthalten.
Das erklärt die Begründung der Vorlage ausdrücklich.
Die Regierung hat vielmehr die Forderung einfach ohne weiteres dem Reichstag wieder vorgelegt, und der Reichstag soll nun seinerseits mit der Bevölkerung dasselbe unwürdige Spiel treiben, nämlich er soll sagen: vor vier Wochen haben wir allerdings die Sache abgelehnt, jetzt aber stimmen wir zu.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir das hätten tun wollen, so verstehe ich nicht, warum der Reichstag nicht vor vier Wochen, am 23.
März, der Forderung der Regierung zugestimmt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Begründung war ganz dieselbe.
Es wird heute gar nichts Neues verlangt, sondern der Reichstag soll nur den alten Beschluß auf den Kopf stellen.
Daß der Reichstag damals die Forderung auch ablehnen wollte, geht aus der (v) Art der Abstimmung hervor.
Damals hat der Herr Vizepräsident Dr. Paasche abstimmen lassen und hat gesagt: Die Kommission schlägt vor, die Forderung der verbündeten Regierungen in der Anlage I des dritten Nachtragsetats von 2 500000 Mark in Kap.
5 TU.
20a zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, die entgegen diesem Beschluß die Forderung von 2 500000 Mark hier aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand doch, einzelne Herren haben sich erhoben.
(Heiterkeit.)
Die Streichung ist mit großer Mehrheit beschlossen.
Es wurde also in diesem Hause darüber abgestimmt, ob die Forderung für das Militärkabinett aufrecht erhalten werden soll oder nicht, und nur einige wenige Herren haben sich unter der Heiterkeit des Hauses (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für diese Forderung erhoben.
Wenn wir nun jetzt der Forderung zustimmen würden, könnten wir keine Achtung vor uns selber mehr haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir, nachdem die Regierung damals ihre Position gar nicht ernsthaft mehr verteidigt hat, jetzt plötzlich, nachdem der Regierung das Rückgrat von irgendwelcher Seite gestärkt worden ist, umfallen und sagen würden: jawohl, nach vier Wochen wird die Rückoerweisung aus dem Reichsschatzamt zum Militäretat vollzogen, und wir stimmen zu meine Herren, ein ungeheures Gelächter würde namentlich auch in den Kreisen, die die Forderung immer anders vertreten haben, entstehen.
(Sehr gut!
links.)
Die Witze und Ausdrücke, die dann über den Reichstag gebraucht würden, möchte ich von der Tribüne dieses 8322 Reichstag.
244 Sitzung.
Mittwoch de« 29.
April 1914.
(Liesching.
Abgeordneter.)
Hauses gar nicht andeuten.
Es würde eben heißennun „also doch '', man brauchte nur zuerst etwas kleine Schiebungen vorzunehmen, um ein Mäntelchen um den kommenden Umfall zu hängen, um sagen zu können: man hat der Regierung den Ernst gezeigt, aber nachher hat man sich doch gut vertragen!
Die Regierung kann es ja das nächste Mal wieder so machen, kann das nächste Mal wieder ein Gebäude erstellen, man spielt etwas Komödie, lehnt es ab, nach einem Jahre lehnt man es noch einmal ab und nach vier Wochen genehmigt man es.
Wenn wir das mitmachen würden, würde damit nicht bloß die Regierung, sondern würden wir eine Mißachtung unserer Rechte dokumentieren, die für das Ansehen des Deutschen Reichstags unmöglich wäre.
Deswegen, glaube ich, ist diese Frage eine sehr wichtige politische Frage, nicht wegen des Milttärkabinetts, sondern wegen des Budgetrechts des Reichstags.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir hier Vorgänge schaffen, daß in der Weise das Budgetrecht des Reichstags anfangs verletzt werden kann, und nachher die Regierung materiell doch ihren Willen durchsetzt, dann haben wir einen wesentlichen Teil unseres Budgetrechts preisgegeben, und aus diesen Gründen können meine Freunde unmöglich für diese Position eintreten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Es ist beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; ich stelle daher fest, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: M) 1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst Fortsetzung der Beratung des 112.
Berichts, betreffend Einsetzung einer Kommission zur Prüfung des Impfwesens usw.
(Nr.
914 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Antrag Nc.
1187.
In Verbindung mit den zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats auf das Rechnungsjahr 1912 und zwar zum Etat des Reichsamis des Innern Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) gestellten Resolutionen der Abgeordneten Bock (Nr.
296 der Drucksachen), vr.
Pfeiffer und Genoffen (Nr.
313 der Drucksachen).
Ich eröffne von neuem die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, wer gestern nicht bereits gewußt hat, daß der Herr Ministerialdirektor Kirchner auch Professor ist aus der Art seiner Polemik wie aus der Qualität seiner Beweisführung hätte er das nicht schließen können; denn ein größerer Mangel an wissenschaftlicher Ruhe und an Objektivität in der Beurteilung der Motive, von denen seine Gegner geleitet werden, ist wirklich kaum denkbar.
Ich will kein Hehl daraus machen, daß seine Leidenschaftlichkeit manchmal direkt abstoßend wirkte und den Gedanken nahelegte, daß er in seinem Innersten doch nicht so recht von der Vortrefflichkeit der Zwangsimpfung überzeugt sein konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls hat Herr Geheimrat Kirchner nach seinem M) gestrigen Auftreten jedes Anrecht verloren, sich über den wüsten Ton seiner Gegner aufzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn man muß bedenken: seine Gegner sind Privatleute.
Wenn diese sich im Ton vergreifen, steht der Richter dem Herrn Geheimrat zur Seite, und fast möchte man bedauern, daß er darauf verzichtet hat, wegen der angeblichen Verleumdungen und Beleidigungen sich auf dem Rechtswege Genugtuung zu verschaffen.
Er aber ist Beamter und steht an der Spitze einer großen und wichtigen Regierungsabteilung.
Er hätte unter allen Umständen wesentlich größere Leidenschaftslosigkeit und Objektivität in seinem Auftreten wahren müssen.
Wenn er sich seit ein paar Jahren angegriffen fühlt, so ist auch das kein Grund für sein Auftreten.
Wieviel Schlimmeres müssen wir uns gefallen lassen
Doch wenn wir dann auf einen groben Klotz einen groben Keil setzen, so moniert man das trotzdem sofort.
Und was soll es heißen, wenn Herr Kirchner von einem „gewissen ''Hugo Wegener redet, 'der sich „aus überhebung ''an die Spitze einer Bewegung gestellt habe
Ist das ein Beweis
Herr Glheimrat Kirchner soll sich nicht wundern, wenn demnächst in der impfgegnerischen Presse von einem „gewissen ''Kirchner die Rede ist.
Wie man in den Wald ruft, so schallt es heraus.
Ist es ferner berechtigt, wenn er sich angegriffen fühlt, daß er von „fabelhaften Verhetzungen ''redet, daß er sagt, die Jmpfgegner gingen mit „Verleumdungen krebsen ''und betrieben „Aufhetzung gegen die Staatsgewalt ''
Und was soll es ferner heißen, wenn Herr Geheimrat Kirchner die Jmpfgegner auffordert, sie möchten ihm den Pockenerreger zeigen
Ist es überhaupt noch eine wissenschaftliche Art zu debattieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man derartige Töne anschlägt
Diese Manier ist wirklich „zum Lachen '', wie Herr Geheimrat Kirchner (v) gestern sagte.
„Eingeschüchtert ''sollte er werden darauf führt er die Hetze zurück.
Das fällt keinem Menschen ein.
Herr Gehetmrat Kirchner hat wiederholt mit sehr starker Betonung hervorgehoben, daß er pflichtgemäß nach seiner Überzeugung hier auftrete.
Da möchte ich ihn doch bitten, auch seinen Gegnern eine pflichtgemäße Überzeugung zuzutrauen und dementsprechend sie zu behandeln.
Die pflichtgemäße Überzeugung ist nicht nur bet Beamten, sondern auch bei anderen Leuten zu finden, und gerade manches, was Herr Gehetmrat Kirchner ausgeführt hat, war nicht danach, als ob bei ihm immer pflichtgemäße Sorgfalt mit der pflichtgemäßen Überzeugung verbunden sei.
Meinem Fraktionsfreunde Bock hat Herr Geheimrat Kirchner vorgeworfen, er habe nichts Neues vorgebracht.
Das ist nicht richtig.
Kollege Bock hat eine ganze Menge neuer Tatsachen, die vor zwei Jahren noch nicht bekannt sein konnten, vorgebracht.
Er hat neue Zitate angeführt und neue Beweismittel angegeben.
Also schon an sich war Herrn Kirchners Behauptung nicht richtig.
Doch selbst wenn es sich so verhalten hätte, stand cs Herrn Kirchner nicht an, darauf hinzuweisen, da er in dem, was er gesagt hat, in der Tat alles, was auf diesem Gebiete seit zwei Jahren ermittelt worden ist, direkt ignoriert und lediglich sein altes Lied wiederholt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fragte ein paarmal ausdrücklich, was denn seit 1911 geschehen sei, seit der Zeit, als die gleiche Petition, die jetzt zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, durch Übergang zur Tagesordnung erledigt worden ist.
Jawohl, seit jener Zeit ist sehr vieles geschehen, und wer wach gewesen ist und nicht im medizinischen Unfehlbarkeitswahn verharrt, hätte aus dem, was seit jener Zeit in der Polemik vorgebracht worden ist, einiges lernen müssen, über die theologische Orthodoxie urteilen manche sehr Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8323 (Thiele, Abgeordneter.)
M absprechend, und ich stehe mitten unter ihnen.
Aber fast noch gefährlicher und unangenehmer und noch schwieriger zu bekämpfen und zu besiegen ist die medizinische Orthodoxie.
Das Wort „Medizinpfaffen ''hat eine ungemein rasche Verbreitung gefunden und hat keinen angenehmen Beigeschmack.
Wenn man sich, wie Herr Geheimrat Kirchner es zu tun scheint, allen neuen Erörterungen verschließt und wenn es auch nur Streiflichter sind, durch die die Sache eine neue Bedeutung und Beleuchtung erhält —, dann muß man natürlich auf dem Standpunkt stehen bleiben, den er unentwegt vertritt.
Was hat Geheimrat Kirchner an Material zur Begründung seiner Ausfassung vorgebracht
Das ist die berühmte oder, wie andere sagen, die berüchtigte Tabelle!
Gewiß, wenn man sie ansteht, dann könnte man einen durchschlagenden Beweis für die segensreiche Wirksamkeit der Impfung finden.
Wir sehen da von 1870 bis 1874 die großen Linien, die Epidemie fordert viele Opfer; dann kommt die Zwangsimpfung, und auf einmal hört die schwarze Todeslinie fast auf.
Aber erkennt man da nicht sofort die Lückenhaftigkeit des Beweises
Bei der Einführung der Zwangsimpfung sind doch nicht alle Menschen auf einmal geimpft worden, sondern nur die kleinen Kinder, und die große Masse der ungeimpften Leute war doch weiter vorhanden.
Die Ursache des plötzlichen Verschwindens der Pockentodesfälle kann also nicht in der Zwangsiwpfung gefunden werden.
Wie kann man mit solchen Tabellen „krebsen ''gehen und ihnen einen wissenschaftlichen Wert beimessen wollen
Wie sollen wir da auf unsere tiefste Überzeugung verzichten, die sich auf viele traurige Erfahrungen in Bekanntenkreisen und vielleicht im eigenen Familienkreise gründen
Nach den, ich will einmal sagen, nicht genügend sorgfältigen Urteilen, die wir aus dem Munde der Vertreter der Zwangsiwpfung gehört haben, haben wir das gute M Recht zu fordern, daß wir erst einmal das Material nachprüfen dürfen, auf Grund dessen diese Tabelle angefertigt worden ist.
Ich nehme nichts mehr gläubig auf, und wenn der Herr Geheimrat uns gesagt hat, wir möchten Vertrauen zu der Regierung, zu ihm, zum Retchsgesundheitsrat haben, so sage ich: nach dieser Richtung hin habe ich gar kein Vertrauen.
Ich will prüfen, beziehentlich will durch meine Vertrauensleute nachprüfen lassen, ob das Material richtig ist, aus dem die Regierung ihre Schlüsse zieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geheimrat Kirchner wollte an einem kleinen halben Dutzend von Beispielen nachweisen, daß die in dem bekannten Buche „Jmpffriedhof ''angeführten schrecklichen Fälle nicht richtig sind.
Was sind aber einige Beispiele unter den 35 000
Aus dem von ihm vorgetragenen Beweismaterial sind doch prozentual noch viel mehr Ungenautgkeiten herauszufinden.
Mit seinen 25000 Franzosen, die 1870 als Soldaten an Pocken gestorben sein sollen, war es doch auch nichts; es sind doch nur 6000 übrig geblieben!
Herr Kirchner soll also nicht mit Steinen werfen, da er selbst im Glashause sitzt!
Und immer wieder muß man betonen: wenn eine private Gesellschaft, ein privater Verein sich im Material irren, wenn ihnen Fehler unterlaufen und sie infolgedessen zu Fehlschlüssen gelangen, so ist das unangenehm, aber begreiflich.
Von einer amtlichen Stelle, von einer so hohen und wichtigen amtlichen Stelle, wie es das Reichsgesundheitsamt ist, und in einer so wichtigen Frage, wie es die Jwpffrage ist, sollte man dagegen wohl annehmen dürfen, daß sie nichts vertritt, weder durch Wort noch durch Schrift, was nicht hieb- und stichfest ist.
Das aber ist bei dem Material des Herrn Kirchner bei weitem nicht der Fall.
Ich gehe auf die Materie der Jmpffrage selbst nicht ein, weil ich erwarte, daß die Mehrheit des Reichstags sich doch für Einsetzung der paritätischen Kommission« A ausspricht und es wirklich keinen Zweck hat, nachdem wir hier in diesem Hause dutzendmal das Für und Wider erörtert haben, es noch einmal zu tun.
Aber, wenn Herr Geheimrat Kirchner auch gestern wieder, wenn auch in etwas eingeschränkter und etwas abgemilderter Form die Jmpfgegner als verbrecherisch, als unvernünftig hingestellt hat, so erkläre ich gern, daß auch ich zu diesen Verbrechern und Unvernünftigen gehöre.
Nur meine ich, die Vernunft ist mehr bet denen zu finden, die es überhaupt nicht für denkbar halten, daß durch ein Gift, welches kleinen, unentwickelten Organismen eingeimpft wird und über dessen Schädlichkeit an sich keinerlei Zweifel bestehen kann, eine Krankheit, die vielleicht kommt, vielleicht auch nicht, auf kürzere oder längere Zeit sicher abgewehrt werden kann.
Wie ist es möglich, daß ein Organismus durch die Einspritzung eines Giftes der Ansteckungsgefahr enthoben wird
Diese Meinung widerspricht meiner Meinung nach der Vernunft.
Die ganze Natur bietet kein Analogon für die Richtigkeit der Jmpftheorie.
Erhaltet die Körper gesund, dann werden sie nicht so leicht pockenkrank werden.
Oder wenn die Pocken kommen, so bilden sie beim jetzigen Stande der Gesundheitspflege und der Heilmethoden schon längst nicht mehr die furchtbare Gefahr, die sie früher bedeuteten.
Dann ist es eine Krankheit wie andere auch.
Wie kann man sagen, denen fehle die Vernunft, welche grundsätzlich Gegner des Jmpfgedankens sind!
Ich will, wie schon gesagt, auf die Materie nicht eingehen.
Aber ich betone nochmals, es ist sehr kurzsichtig und ungerecht, von vornherein jeden Zweifel an der Segnung des Jmpfens von der Hand weisen zu wollen.
Innerlich verletzt hat mich die Art, wie Herr Geheimrat Kirchner unseren unvergeßlichen toten Freund Bebel für sich in Anspruch nehmen wollte.
Wir alle, die wir Bebel gekannt haben, wissen, daß Bebel wie Liebknecht noch an den Vorteil des Jmpfens glaubten.
Aber sie für seine Auffassung in Anspruch nehmen, das darf Geheimrat Kirchner nicht.
Weiß er denn nickt, daß 1894 Bebels Name unter dem Antrage meiner Fraktion gestanden hat, der, wie mir Kollege Bock sagt, schlechthin die Aufhebung des Jwpfgesetzes verlangte
Und was speziell die Forderungen betrifft, die wir heute der Regierung zur Berücksichtigung überweisen sollen, so hat Bebel für die eine wie für die andere gestimmt.
Er war nie Anhänger der Zwangsimpfung, obwohl er ein Freund des Jmpfens war, und er unterscheidet sich von Ihnen, Herr Gehetmrat Kirchner, dadurch, daß er, obwohl persönlich vom Vorteil der Impfung überzeugt, leidenschaftslos und gerecht genug war, den anderen auch ihre Überzeugung zu gönnen.
Niemand sollte gegen seine Überzeugung gezwungen werden.
Denn daß Gefahren bestehen, haben wir aus dem Munde des Herrn Geheimrats Kirchner selber zugeben hören.
Nur meint er, bloß in seltenen Fällen liege es an der Lymphe.
Ach, natürlich, das ist leicht zu sagen.
Aber Tatsache ist es, daß bei Tausenden und Abertausenden von Kindern unmittelbar nach der Impfung Schäden hervorgetreten sind, die zu dauerndem Siechtum oder zum Tode geführt haben.
Und unwidersprochen ist es, daß die Regierung eine gefahrlose Lymphe nicht liefern kann.
Was war das für eine Berlegenheitsausrede, die wir aus dem Munde des Herrn Geheimrats Kirchner hörten, die Regierung „bemühe sich, alle Vorkehrungen zu treffen, um die JmpfschSden nach Kräften zu verhindern ''!
Das genüg!
doch nicht.
Wenn man einmal weiß, daß eine Sache Schaden bringen kann, wie kann mau dann einen Zwang anwenden
Und doch das war das Interessanteste und Frappiereudste —: nachdem auch vom Geheimrat Kirchner hatte zugegeben werden müssen, daß Jmpfschäden 8324 Reichstag.
244 Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(Thiele, Abgeordneter.)
M vorkommen und nach dem jetzigen Stande sich nicht vermeiden lassen, war er trotzdem dafür, daß der polizeiliche Zwang bestehen bleibt.
Nur meinte er, es sei nur in acht Fällen nötig gewesen.
Ja, kann man denn eine Ungerechtigkeit damit rechtfertigen, daß man auf die geringe Zahl von Fällen verweist, in denen sie verübt wurde
Das zu begreifen, reicht allerdings mein unvernünftiger und verbrecherischer Kopf nicht aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stellt sich nun Herr Geheimrat Kirchner zu den Forderungen der Petenten, die von der Petitionskommisfion mit erheblicher Majorität angenommen worden find
Sie fordern zuerst, daß das Jmpfgesetz vom 8.
April 1874 einer aus gleichen Teilen von Jmpffreuuden undJmpfgegnern bestehenden Kommission zur erneuten Prüfung der rechtlichen und wissenschaftlichen Grundlagen überwiesen werde.
Herr Geheimrat Kirchner hält diese Forderung gleich den anderen für undurchführbar, und er hat insofern einen Erfolg gehabt, als Herr Kollege Götting von der nationalliberalen Partei ihm beigesprungen ist.
Undurchführbar!
Warum denn
Weil sich die Kommission nicht würde einigen können
Darauf kommt es doch gar nicht an.
Ich denke mir die Wirksamkeit der paritätischen Kommission in folgender Weise.
Die stenographischen Berichte über ihre Sitzungen werden aufgenommen; wir erhalten sie und studieren sie.
Sind wir auch nicht Fachmänner genug, um das Beweismaterial zu sammeln, auf die Fälle zuzuschneiden usw.
so darf uns der Herr Geheimrat Kirchner immerhin so viel Vernunft zutrauen, daß wir, wenn wir lesen, was beide Teile gesagt haben, wissen, auf welche Seite wir uns zu schlagen haben.
Wir Jmpfzwanggegner werden, wenn wir durch das unparteiische Lesen der Bels) richte zu der Überzeugung kommen sollten, daß die Jmpfzwangfreunde doch recht haben, davon darf Herr Kirchner überzeugt sein nicht eine Minute zögern, uns auf seine Seite zu schlagen.
Ebenso erwarten wir aber von den Herren Kollegen, die jetzt noch auf dem impfzwangfreundlichen Standpunkt stehen, daß, wenn sie die Berichte lesen und dazu kommen, der Zwang lasse sich nicht rechtfertigen, daß sie dann mit klingendem Spiele in das Lager der Jmpfzwanggegner ziehen.
So denke ich mir die Sache.
Wie kann man da sagen, die Einsetzung einer paritätischen Kommission wäre undurchführbar, hätte keinen Zweck
Auch Herr Kollege Fischbeck war es wohl, der sagte, wie seinerzeit vor 30 Jahren würde auch diesmal die Kommission keinen Zweck haben.
Die Kommission kann sehr wohl einen Zweck haben, und sie muß sogar eingesetzt werden, damit endlich einmal Klarheit geschaffen wird und damit jeder das Für und Wider vernimmt, allerdings mit größerer wissenschaftlicher Tiefe, als wir gestern das bloße Für aus dem Munde des Herrn Geheimrats Kirchner vernommen haben.
Wir müssen uns ein Urteil bilden können; jeder einzelne von uns muß es tun.
Gegen die Einsetzung einer paritätischen Kommission hat, wenn ich recht gehört habe, lediglich Herr Kollege Götting Stellung genommen.
Seine Parteifreunde in der Kommission haben aber meiner Erinnerung nach ganz oder zum größten Teil mit für die Überweisung zur Berücksichtigung gestimmt.
Des weiteren hält Herr Geheimrat Kirchner, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Gewiffensklaufel sogar für ein „verdammungswürdiges Experiment ''.
Er nickt; also ist es so.
Wenn wir die Leidenschaftlichkeit des Herrn Geheimrats Kirchner nunmehr nicht kennten, so könnten wir uns dadurch beleidigt fühlen.
Wir in der Petitionskommission empfehlen mit großer Mehrheit der Regierung ein „verdammungswürdiges Experiment ''zur (6) Berücksichtigung!
Vielleicht kommt der Herr Geheimrat Kirchner doch dahinter, daß er besser täte und auch der Sache, die er vertritt, mehr nützte, wenn er in Zukunft seine Zunge mehr im Zaume halten wollte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, eine unendliche Kurzsichtigkeit ist es, die Gewtssensklausel verweigern zu wollen, trotzdem man zugibt, daß Jmpfschäden unvermeidlich sind und daß die Regierung beim beste »Willen nicht imstande ist, sie zu umgehen.
England hat ja doch die Gewissensklausel; Holland, wie ich gehört habe, neuerdings auch; warum sollen wir sie denn nicht haben
Wieso wäre das ein verdammungswürdiges Experiment
Ebenso soll die Entschädigung undurchführbar sein.
„Wohin sollen wir gelangen
fragt Herr Geheimrat Kirchner.
Wohin
Nun, dorthin, wohin wir auch bei der Viehseuche gelangt sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort bezahlt der Staat den Schaden, obgleich er ihn bei den Viehseuchen nicht einmal selbst anrichtet; hier aber, bet der Impfung, richtet er ihn selbst an.
Gerade wie bei unschuldig erlittener Untersuchungs- oder Strafhaft der Staat mit einer Entschädigung eintritt, so muß er es eben auch bei zugefügten Jmpfschüden tun.
Fürchtet sich vielleicht Geheimrat Kirchner davor, daß, wenn Richter zu urteilen haben, doch eine wesentlich größere Menge höchst gefährlicher Jmpfschäden zutage treten und konstatiert werden müßte, als wenn nur, wie es jetzt der Fall ist, Mediziner allein darüber zu urteilen haben
Das könnte schon sein; aber wenn es so ist, dann ist um so mehr eine Entschädtgungspflicht des Staates vonnöten.
Was also Herr Geheimrat Kirchner zur Verteidigung und Aufrechterhaltung seines alten Standpunktes gesagt hat die völlige Negierung jedes Reformversuchs, jeder Reformbestrebung —, enthält nicht nur nichts Neues, (W sondern darf wirklich als völlig überwunden bezeichnet werden.
Da Herr Geheimrat Kirchner die rechtliche Seite nicht berührt hatte, durfte man gespannt sein, was sein Herr Kollege aus dem Reichsgesundheitsamt zur juristischen Sette, zur Durchführung des polizeilichen Impfzwangs sagen würde.
Aber, wenn das, was Herr Geheimrat Kirchner zur Verteidigung seines Standpunktes anführte, schon äußerst schwach war, so war das, was Herr Geheimrat Zimmerle sagte, für mich manchmal direkt unverständlich.
Zunächst ein wunderbarer Salto mortale, der ihn sofort aus der ganzen Sphäre rückte, um die es sich hier handelt.
„Das Gesetz ist ein Befehl ''— schwupps, ist er über die Grenze weg!
Seit wann ist denn ein Gesetz ein Befehl
Ja, Herr Geheimrat Zimmerle, wenn man in dieser Weise definiert und komponiert und konstruiert, dann kann man allerdings auch beweisen, daß ein Dachshund ein Omnibus ist!
Dann ist er es nicht bloß, wenn er Räder hat, sondern schon so!
(Heiterkeit.)
Das Gesetz ist kein Befehl.
Das Gesetz ist eine Anordnung.
Namentlich die Art und Weise, wie dann Herr Zimmerle den Begriff „Befehl ''ausnutzte, um damit die mehr oder weniger diskretionäre Polizetgewalt für begründet zu erklären, war überaus kühn.
Aber der eine Sprung genügte nicht das empfand Herr Zimmerle wohl —, es mußte noch einer hinzukommen, weil ja, wie Kollege Bock ausdrücklich angeführt hatte, der Gesetzgeber von 1874 einen wirklichen Zwang nicht gewollt hat, was nicht nur aus den Reden von Dr. Loewe, der bekanntlich der eigentliche Macher des Jmpfgesetzes von 1874 war, und von Lasker hervorging, sondern namentlich auch aus der Tatsache, daß der den Zwang androhende Paragraph aus dem Entwurf gestrichen worden ist, ehe er Gesetz Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Avril 1914.
8325 (Thiele, Abgeordneter.)
lL) wurde.
Um auch über diese Klippe hinwegzuturnen, sagte Herr Zimmerle: „Warum die im Entwurf vorgesehene Bestimmung über den Zwang gestrichen worden ist, wissen Wir nicht ''.
Ja.
das Warum ist fürchterlich schwer zu begreifen!
Wahrscheinlich hat man die Bestimmung gestrichen, weil man den Zwang in der ungeheuerlichen Form wünschte, wie ihn die Polizei in Preußen j tzt durchführt!
Ich meine, bei solcher Austastung der Regierung läßt sich nickt mehr im Ernste über eine an sich ungeheuer wichtige Frage debattiere ».
Also auch die rechtliche Seite, die von den Jwpfgegnern mit vollem Recht neuerdings in den Vordergrund ihrer Proteste geschoben worden ist, ist in den Antworten der Herren Regierungs Vertreter vollständig unbefriedigt gelosten worden.
Auch die andere Frage, wie lange die Impfung schützt, ist ungeheuer wichtig.
Wir wissen nicht, wie tauge die Impfung schützt.
Herr Geheimrat Kirchner sagte, sechs bis zehn Jahre.
Da möchte ich fragen, nach welcher wissenschaftlichen Methode bis jetzt überhaupt versucht wurde zu ermitteln, wie lange die vermeintliche Immunisierung durch die Lymphe dauert.
Es gibt dafür überhaupt keine wissenschaftliche Methode.
Nur der Zufall entscheidet.
Da ist einer 1888 geimpft und 1898 an Pocken erkrankt, also hat die Impfung zehn Jahre vorgehalten.
Ein anderer ist 1888 geimpft, aber schon 1894 an Pocken erkrankt, also dauert der Schutz nur sechs Jahre.
Das ist doch aber keine wissenschaftliche Methode.
Ebenso gut könne man folgern: das Nichtimpfen schützt lebenslang vor Pockeuerkrankung; denn es gibt sehr viele Menschen, die 80 Jahre alt werden, aber in ihrem Leben nicht geimpft und auch nicht pockenkrank geworden find.
Das ist also keine wissenschaftliche Art und Weise, eine Frage zu lösen.
Um so notwendiger ist es, daß dem Wunsche der Petenten Rechnung getragen und eine paritätische Kommission zur Prüfung der rechtlichen und der wissenschaft (ö) lichen Grundlagen des Gesetzes von 1874 eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seinen Abgang verschönte Herr Geheimrat Kirchner dadurch, daß er mit der Hand sehr kräftig auf den Tisch schlug und sagte: „Meine Herren, Sie laden eine schwere Verantwortung aus sich, wenn Sie der Petition Rechnung tragen ''.
Die Verantwortung, Herr Geheimrat Kirchner, überlasten Sie nur uns, die wissen wir zu tragen.
Ich glaube, größer ist die Verantwortung der Herren, die trotz eines hunderttausendstimmtgen Protestrufes wenn er auch als Hetzerei aufgefaßt wird jeder Nachprüfung widerstreben.
Ein Widerstreben, das auch schon um deswillen schwer begreiflich ist, weil, wenn die Herren ihrer Sache so sicher sind, sie doch ganz ruhig die Einwände einmal über sich ergehen lasten können, da sie ja sicher sind, daß sie sie widerlegen können.
Die Verantwortung für unsere Beschlüsse tragen wir also und wissen wir zu tragen.
Ich meine, meine Herren, wer leidenschaftslos der ganzen Sache gegenübersteht, und wer sich hier im Hause seiner Pflicht bewußt ist, bei solchen außerhalb des Rahmens aller Frakttonspolitik stehenden Fragen auch dem Recht der Minderheit Gehör zu schenken er braucht noch gar nicht von dem furchtbaren Schaden und dem Elend, das über viele Familien durch die Impfung gekommen ist, überzeugt zu sein —, wer sich nur etwas Gerechtigkeit und Objektivität bewahrt hat, der kann gar nicht anders als für den Beschluß der Petitionskommission zu stimmen.
Denn es handelt sich nicht darum, wie es Herr Geheimrat Kirchner hinzustellen suchte, daß wir heute den Impfzwang aufheben, sondern es soll nur untersucht werden, ob der Impfzwang notwendig, nützlich und vom Gesetzgeber gewollt ist.
Diese Frage soll und muß untersucht werden, und ich hoffe, daß das Haus dem beitrttt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
1 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr (0) Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Dr. Bumm »Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar ves Bundesrats: Meine Herren, einige Äußerungen, die gestern gefallen sind, könnten so gedeutet werden, als ob das Kaiserliche Gesundheitsamt selbst nicht mehr voll und ganz auf dem Boden des Jmpfgesetzes stünde.
Deshalb sehe ich mich gezwungen, das Wort zu ergreifen und zu erklären, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt der Anschauung ist, daß nach wie vor das Jmpfgesetz als ein bewährter Schutzwall gegen die schrecklichen Gefahren und Schäoen zu betrachten ist, die in früheren Zeiten die Pockcnseuche über Land und Leute in Deutschland gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Bock hat gestern erklärt, das Kaiserliche Gesundheitsamt sage in seiner Denkschrift: „Maliern- und Schutzpockenimpfuna '', daß das Retchstwpfgesetz eine zwangsweise Impfung gar nicht vorsehe, und der Herr Abgeordnete o. Schele, glaube ich, war es, der gesagt hat, der Herr Staatssekretär des Innern habe ebenfalls in einer Sitzung hier sich dahin geäußert, daß eS eine reichsgesetzltche Unterlage für eine zwangsweise Vornahme der Impfung gar nicht gebe.
Meine Herren, deswegen, weil das Reichstwpfgesetz eine Bestimmung über die Ausführung der Impfung unter Anwendung körperlichen Zwanges nicht enthält, ist die Anwendung polizeilichen Zwanges, um die Impfung zu erreichen, lange noch nicht unzulässig oder ungesetzlich.
Die Bundesregierungen haben die Pflicht, die Reichsgefttze mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln auszuführen, nickt bloß mit den Mitteln, die ihnen das Reichsrecht bietet, sondern auch mit allen denjenigen Mitteln, die ihnen ihre Landesgesktze an die Hand geben.
Die Anwendung polizeilichen Zwanges (0) würde, wenn sie landesrechtlich gestattet ist, nicht etwa deshalb verboten sein, weil das Retchsgesetz nicht ausdrücklich die Anwendung von Gewalt zuläßt.
Das Reichsimpfgesetz enthält in seinen Bestimmungen kein Verbot der Anwendung polizeilichen Zwanges; es schweigt sich über diese Frage vollständig aus.
Infolgedessen können die Landesregierungen, wie bei jedem anderen Retchsgesetz, so auch beim Reichstwpfgesetz die Durchführung erzwingen, nicht bloß mit den Mitteln, die ihnen das Reichstwpfgesetz selbst bietet, sondern auch mit den Mitteln, die sie kraft Landesrechts anwenden dürfen.
Das Preußische Oberverwaltungsgericht, ein hochangesehener Gerichtshof, der aus unparteiischen und hervorragenden Richtern zusammengesetzt ist, hat die Frage, ob kö perlicher Zwang bei der Impfung nach preußischem Recht zulässig ist, wiederholt ernstlich und eingehend geprüft und ist stets zu der Überzeugung gekommen, daß in Preußen landesrechtlich die Anwendung von Zwang zur Durchführung der Impfung statthaft ist.
und daß das Reichsimpfgesetz keine entgegenstehende Bestimmung enthält.
Nun wird behauptet, daß die Absicht des Gesetzgebers beim Erlaß des Reichsimpfgesetzes dahin gegangen ist, körperlichen Zwang bei der Impfung auszuschließen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist schon eine heikle Sache, bloß mit der Absicht des Gesetzes zu operieren, wenn der Wortlaut diese Absicht in keiner Weise unterstützt.
Aber was ist zum Nachweis der behaupteten Absicht des Gesetzes im vorliegenden Fall angeführt
Eine Äußerung des Abgeordneten Loewe bet den setnerzeitigen Reichstagsverhandlungen, die das gebe ich ohne weiteres zu in dem Sinne gedeutet werden kann, daß das ReichSimpfgesetz den polizeilichen Zwang habe1ausschließen1wollen.
1 Aber1der1Herr Abgeordnete Bock hat, 1 glaube ich, 1 nicht die 113b 8326 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
LL.
Z Äußerung des Abgeordneten Laster zitiert, der damals sich dahin ausgesprochen hat ich wiederhole hier nur, was schon in der Reichstagssitzung vom 1.
Februar 1911 der Regterungsvertreter Herr Gehetmrat von Zedlitz-N. uktrch dargelegt hat, und ich wiederhole es nur deshalb, weil ich die gestrigen Äußerungen nicht unwidersprochen lasten möchte —: es sei nicht zu billigen, daß Erwachsene zwangsweise zum Arzt gebracht und zur Impfung gestellt würden; denn wenn wir die Vorführung bei Minderjährigen gestatten, so ist es eben bloß deshalb gerechtfertigt, weil wir annehmen, daß diejenigen, denen sie zur Pflege empfohlen sind, nicht ihrer Pflicht genügen, und der Staat trttt an Stelle der Väter und Pfl ger.
Aus diesen Worten muß man schließen, daß der Herr Abgeordnete Laster die zwangsweise Vorführung Minderjähriger ausdrücklich gebilligt hat; man kann ihn sicherlich nicht als Zeuge dafür anführen, daß man damals die Zwangsiwpfung nicht hätte einführen wollen.
Der Herr Abgeordnete Loewe allerdings hat sich in anderem Sinne geäußert.
Aber der genannte Herr Reaierungsvertretcr in der Reichstagssitzung vom 1.
Februar 1911 hat bereits damals betont, daß man mit der Äußerung eines einzigen Abgeordneten nicht den Nachweis erbringen kann, es decke sich die Absicht des Gesetzes mit denjenigen Äußerungen, welche gerade dieser Abgeordnete dazu gemacht hat.
Meine Herren, ich gestehe aber ohne weiteres zu: jeder Fall, in dem eine zwangsweise Vornahme der Impfung stattfindet, ist unerwünscht; gerade diese Fälle führen den Jmpfgegnern die meisten Freunde zu; deswegen wüsten die Behörden, bevor sie zur Anwendung körperlichen Zwangs schreiten, mit allen anderen zu Gebote stehenden Mitteln versuchen, die Eltern dazu zu bringen, daß sie ihre Kinder freiwillig der Impfung unterwerfen.
Die Behörden müssen versuchen, durch Erteilung guten Rates, durch Beibringung besserer über (L) zeugung, durch Vorführung von Vernunftsgründen auf die Eltern und auf die Vertrauensleute der betreffenden Eltern einzuwirken.
Es wird allerdings die Umstimmung der Eltern durch die Agitation der Jmpfgegner oft sehr schwer gemacht, das gebe ich zu; aber es muß zunächst unter allen Umständen versucht werden, gutwillig die Duldung der Impfung zu erreichen.
Gelingt dies nicht, dann ist mit Strafen gegen die Eltern vorzugehen.
Als ultimum retuKium bleibt aber leider in manchen Fällen nichts anderes übrig als in unerwünschter Weise das gebe ich zu die Impfung unter Anwendung polizeilicher Gewalt zu erzwingen.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Thiele gesagt worden, daß, wenn feststehe, daß infolge der Impfung Gefundheitsschädtgungen eintreten, dann eine polizeiliche Erzwingung der Impfung nicht mehr gestattet sein könne.
Diesen Satz kann ich nicht anerkennen.
Bei wievielen durch Gesetze vorgeschriebenen Maßregeln muß nicht mit der Möglichkeit von Schädigungen des einzelnen gerechnet werden
Wieviele Krankheiten, unter Umständen sogar Todesfälle bringt z.
B. die Schulpflicht der Kinder mit sich
Wieviele Kinder holen sich in der Schule eine ansteckende Krankheit, an der sie später sterben
Soll man deshalb von dem polizeilichen Zwang des Schulbesuches absehen
Wieviele Menschen verunglücken bedauerlicherweise während ihrer Militärdienstzeit
Soll man deshalb die militärische Dienstpflicht abschaffen
Es kommt bei derartigen polizeilichen Zwangsmaßregeln lediglich darauf an, alle Vorsichtsmaßregeln zu treffen, die, soweit es menschenmöglich ist, Gesundheitsschädigungen ausschließen.
Damit nach dieser Richtung hin bei der Vornahme von Zwangsimpfungen jede Sorgfalt gewahrt wird, hat der Herr Reichskanzler ausdrücklich in einem Schreiben vom 7.
Januar 1911 ausgesprochen, daß von dem äußersten Mittel, dem polizeilichen Zwang nur Gebrauch gemacht werden soll, wenn sich böswilliger Widerstand gegen die (6) Impfung in anderer Weise nicht überwinden läßt.
Es ist ferner in einem Rundschreiben des Herrn Reichskanzlers an alle Bundesregieruugen vom gleichen Tage ausdrücklich das Ersuchen ausgesprochen worden, daß über jeden Fall zwangsweiser Impfung im Reiche berichtet werde, damit die Zentralbehörden in der Lage sind, zu untersuchen, ob jeweils auch alles versucht ist, bevor zu dem Mittel des polizeilichen Zwanges geschritten wurde, und ob hierbei ordnungsmäßig verfahren wurde.
Der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat gestern die Statistiken des Kaiserlichen Gesundheitsamts angegriffen und aesaat, ein Herr Dr. Kupierberg hätte seinerzeit die Statistiken des Kaiserlichen Gesundheitsamts als nicht ganz einwandfrei bezeichnet (Zuruf von den Sozialdemokraten) —jawohl, unter Eid —.
Diese Mitteilung ist mit „Hört!
hört!
entgegen genommen worden Wie war nun der Vorgang
Es ist im Jahre 1896 ein Beleidigungsprozeß gegen den damaligen Redakteur Gerling von einem Mitgliede des Kaiserlichen Gesundheitsamts angestrengt worden.
In diesem Prozeß hat der Angeklagte eine Reihe von Zeugen, darunter auch einen Versicherungsstatistiker Dr. Kupferberg ich kenne den Herrn persönlich nicht vorgeführt, der beanstandete, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt bei den Statistiken, die aus den Jahren vor 1870 datieren, nicht nach Altersgruppen unterschieden hätte; deswegen sei die Statistik nicht richtig und überhaupt nicht verwertbar.
Ja ist denn das ein so gewaltiger Mangel, daß deswegen das ganze Gebäude des Jmpfgesetzes ins Wanken geraten muß
Das Urmaterial der damaligen Statistik hat eben noch nicht nach Altersklassen unterschieden.
Das Gesundheitsamt konnte kein anderes Urmaterial verwenden, als es eben damals zur Hand war; dieses Urmaterial ist in der Denkschrift verarbeitet worden.
Sobald cs möglich war, nach Altersgruppen zu trennen (v) —jetzt enthält das Urmaterial die bezüglichen Angaben —, haben wir die Statistik verbessert, und wenn Sie die „Medizinalstatisttschen Mitteilungen aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamte ''aus dem Jahre 1912 (Band 16, Seite 24 ff.)
nachlesen und sich darin die Ergebnisse der Statistik über die Pockentodesfälle in dem fünfundzwanztgjährtgen Zeitraum von 1886 bis 1910 ansehen, dann werden Sie sich überzeugen, daß wir eine Verbesserung dieser Statistik, sobald dies möglich war, herbeigeführt haben.
Der Herr Abgeordnete Pfeiffer hat gestern geglaubt, dem Gesundheitsamt einen gewissen Vorwurf des Arbeitens hinter Kulissen machen zu sollen, weil der Einsender irgendeines Artikels an die Redaktion einer Zeitung sich darauf berufen hat, es entspreche dem Wunsche des Kaiserlichen Gesundheitsamts, daß dieser Artikel recht weite Verbreitung fände.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat mit der Sache nichts zu tun und weiß nicht, wie der Herr Einsender zn dieser Bemerkung gekommen ist.
Aber selbst wenn das Gesundheitsamt einen solchen Wunsch geäußert hätte ist es denn so ein großes Verbrechen, wenn die Freunde der Impfung auch ihrerseits Artikel in die Zeitungen bringen und zur Verteidigung des Gesetzes auf diese Weise beitragen zu sollen glauben
Verwenden nicht auch auf der anderen Seite die Jmpfgegner in weitgehendstem Maße Tagespreise, Fachpresse und Zeitschriften für ihre Zwecke
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann erklären, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt jede Verbreitung vernünftiger Aufsätze, die für die Aufrechterhaltung des Jmpfgesetzes eintreten, durch die Presse mit Freude begrüßt und nur Genugtuung empfinden kaun, wenn ein derartiges Verteidigen des Gesetzes stattfindet.
Ich möchte mich dann noch gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Bock (Gotha) wenden.
Er hat Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8327 (Vr.
Bmnm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
() den Ärzten wieder den von Jmpfgegnern sckion öfter erhobenen Vorwurf gemacht, daß sie bei dem Eintreten für den Impfzwang in gewissem Grade auch von pekuniären Rücksichten sich leiten lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte, lesen Sie das Stenogramm!)
Er hat gesagt: So ganz und gar unschuldig ist für die Arzte die materielle Seite der Sache nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit läßt der Herr Abgeordnete doch wieder durchblicken, daß der Gelderwerb der Arzte bei ihrer Stellungnahme für das Jmpfgesetz mitbestimmend sei.
Ich muß, wenn es so gemeint war, ganz entschieden die deutschen Ärzte gegen einen derartigen kränkenden Vorwurf in Schutz nehmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich sage: wenn der erwähnte Vorwurf erhoben worden ist das Stenogramm wird das ersehen lassen —, so muß ich ihn entschieden zurückweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock den Vorwurf nicht erhoben hat, dann ist ja die Sache hinfällig.
Für die Arzte spielt die geringe Einnahme aus den Impfungen eine verschwindend kleine Rolle gegenüber ihrem übrigen Berufsetnkommen.
Die Arzte würden, wenn sie den Geldbeutel bei der Sache bestimmend sein lassen wollten, eher für die Aufhebung des Impfzwanges eintreten müssen; denn dann würden sie wieder mehr Pockenkranke und mehr Pockenverdächtige zu behandeln haben als in Zeiten des Impfzwanges.
(Heiterkeit.)
Außerdem möchte ich auch die Vorwürfe zurückweisen, die gegen Herrn vr.
Chalybäus erhoben worden sind; von ihm ist, wenn ich recht verstanden habe, behauptet worden, daß er Kinder, die eigentlich von der Pockenimpfung zurückgestellt werden müßten, rücksichtslos (L) zu impfen Pflege.
Herr Dr. Chalybäus ist ein hoch angesehener, tüchtiger, gewissenhafter und wohlwollender Arzt; der Herr Abgeordnete Bock wird keinen einzigen Fall nachweisen können, in dem eine Impfung, die Herr Dr. Chalybäus ausgeführt hat, später deswegen zu einer Schädigung geführt hat, weil es sich um ein Kind gehandelt hat, das ordnungsmäßig nicht hätte geimpft werden dürfen, vielmehr hätte zurückgestellt werden müssen.
In den letzten Jahren nimmt die Zahl der Kinder, die von der Impfung zurückgestellt werden, immer mehr zu; deswegen ist der Vorwurf, daß die Aczte leichtfertig jedes Kind ohne weiteres, ohne Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand, impfen, unberechtigt.
Es ist ferner die vorgeführte Kmve über die Pockensterblichkeit in Preutzen seit 1825 beanstandet und behauptet worden, die avvnmstcative Jmpfpflicht sei ja schon längst vor dem Jahre 1870 eingeführt worden, deswegen hätte die Abnahme der Pockentodessälle schon viel früher als vom Jahre 1873 an eintreten wüsten.
Die administrative Anordnung der Impfung hat wohl vor 1870 keine sehr strenge Ausführung erfahren.
Aber selbst wenn man annimmt, daß Bundesstaaten da waren, in denen diese administrative Anordnung genau befolgt wurde, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß die Wiederimpfung damals noch nicht eingeführt war, und daß gerade der Wiederimpfung ein ganz gewaltiger Anteil an dem Rückgang der Pocken zuzuschreiben ist.
Außerdem ist heute gesagt worden, der Abfall der Pockensterblichkeitskurve nach 1874 müßte, wenn die Schutzpockenimpfung die Ursache davon wäre, viel langsamer eingetreten sein, weil ja die Schutzwirkung der Impfung unter der Gesamtbevölkerung sich erst nach Jahren geltend machen konnte.
Dagegen ist zu bemerken, daß in den Jahren 1871 und 1872, als die Pocken sehr stark herrschten, eine Durchimpsung fast der ganzen Bevölkerung stattgefunden hat.
Die Notimpfuugen sind (O) damals, als die Pocken sich in erschreckender Weise ausbreiteten, in allen Klaffen der Bevölkerung vorgenommen worden; infolgedessen war nach dem Kriege 187071 tatsächlich fast die ganze Bevölkerung geimpft, und auf diese Tatsache ist das rasche Fallen der Pockensterblichkeitskurve schon vor Inkrafttreten des Jwpfgesitzes zurückzuführen.
Nun noch zur Gewissensklausel, auf die heute der Herr Abgeordnete Thiele nochmals eingegangen ist!
Nach der Gewissensklausel soll bekanntlich derjenige, der nach bestem Wissen und Gewissen die Impfung für gesundheitsschädlich oder für wirkungslos hält, von dem Zwang befreit werden, sich oder seine Kinder impfen zu lassen.
Ich habe schon am 27.
Februar 1902 in diesem Hause auszuführen die Ehre gehabt, daß man gewiß niemand eine Wohltat im allgemeinen aufzwingeu soll und daß man es jedem überlasten soll, sich denjenigen Schutz gegen Krankheitsgefahr beizulegen, den er für den richtigen hält.
Von diesem Gesichtspunkt aus könnte man die Gewissensklausel rechtfertigen, und mit dieser Begründung verteidigt man sie auch in gewissen Kreisen.
Aber der von mir erwähnte Grundsatz hat nur dann seine Berechtigung, wenn der Schaden, der durch die Nichtanwendung eines an sich zweifellos bewährten Schutzmittels herbeigeführt wird, den Betreffenden oder seine Familie allein trifft, nicht aber zugleich die übrige Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In dem vorliegenden Fall aber wird dadurch, daß unter der Bevölkerung eine große Zahl von Nichtgeimpften sein wird, die sich unter Berufung auf die Gewissensklausel der Schutzimpfung entzogen haben, die Zahl der gegen die Pocken geschützten Personen viel geringer werden, als vor Einführung der Gewissensklausel, und die Verbreitung der Pocken wird infolgedessen wiederum steigen.
Es ist begreiflicherweise für eine Mutter zu verführerisch, vnn dem Mittel Gebrauch zu machen, durch das sie eine lv) augenblickliche Prozedur an ihrem Kinde, bei dem mit dem Jmpflnesser ein Ritzen der Haut stattfindet, abzuwenden vermag.
Die Stimme der Vernunft tritt da häufig vor übertriebener, unverständiger Kindesliebe zurück.
In zahlreichen Fällen werden die Eltern, aufgemuntert durch die Jmpfgegner, von der Gewissensklausel Gebrauch machen.
Dann aber erleidet die Durchimpsung der Bevölkerung gewaltige Lücken.
Ein klassisches Beispiel dafür ist England.
Als England im Jahre 1898 die Gewissensklausel einführte, betrug im ersten Jahre die Zahl der Personen, die sich nicht mehr impfen ließen, 5, 8 Prozent.
Im Jahre 1908 waren es bereits 18 Prozent, im Jahre 1910 schon 28Prozent der Bevölkerung, die von der Gewrssensklausel Gebrauch machten.
Zählen Sie noch diejenigen dazu, die sich der Impfung ohne Berechtigung entziehen, und fügen Sie außerdem noch diejenigen hinzu, die zurückgestellt werden, weil sie im Hinblick auf ihren Gesundheitszustand der Impfung noch nicht unterzogen werden können, dann ergibt sich für England bereits heute, daß mindestens 40 Prozent der Bevölkerung ungeimpft bleibt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Nun wird eingewandt, daß trotzdem England von Pocken in den letzten Jahren nahezu ganz befreit geblieben ist.
Meine Herren, noch im Jahre 1902 hat eine recht bedenkliche Pockenepidemie in England geherrscht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Da war die Klausel noch nicht!)
Bereits im Jahre 1898 ist die Gewissensklausel in England eingeführt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die zweite 1907!)
Im Jahre 1902 ist also eine reckt erhebliche Zahl von Personen in England an den Pocken erkrankt und ge »storben.
Ich habe augenblicklich die Zahlen leider nicht hier.
113b 8328 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(I) r. Burnin.
Präsident des Kaiserlichen Gesundhciteamls.)
L) Der erwähnte Vorgang beweist, daß nach Einführung der Gewiffensklausel die Pockengefahr im Jahre 1902 in England recht erheblich gewesen ist.
Wenn neuerdings in England die Pocken selten sich gezeigt haben, so muß seine günstige insulare Lage in Betracht gezogen werden.
Nun wird behauptet, die Impfung schütze ja, nach Auffassung der Jmpffreunde, die geimpften Personen vor denen, die auf Grund der Gewiffensklausel von der Impfung befreit geblieben sind und etwa an Pocken erkranken.
Es ist aber schon wiederholt dargetan worden, daß selbst von den Jmpffreunde« zugegeben wird, daß der Impfschutz nicht ewig dauert, sondern nur eine gewisse Zeit, und daß infolgedessen Pockenkranke auch geimpfte Personen mit der Zeit wieder anstecken können.
Es ist weiter zu erwägen, daß die Zahl der ungeiwpsten Ausländer, die nach Deutschland kommen, im Falle der Einführung der Gewissensklausel noch durch diejenigen Inländer vermehrt werden würde, die nun auf Grund dieser Vergünstigung nicht geimpft würden.
Meiner Meinung nach würden wir bald zu ähnlichen Zuständen kommen, wie sie nun in England bestehen.
Daß die Überzeugung des Einzelnen von der Nutzlosigkeit der Impfung, wenn er von der GewiffenSklausel Gebrauch macht, keine sehr tieffltzende und keine sehr ernste wenigstens bei der großen Masse der Bevölkerung ist, das ergibt sich daraus, daß an den Orten, wo die Pocken hier und da wieder einmal mit ihrem Schrecken und Elend ausbrechen und eine größere Anzahl von Personen erfassen, die Gewiffenssttmme sofort zurückzutreten pflegt und die Einwohner eilig und gerne sich der Impfung unterziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aberglaube!)
Ja, Aberglaube, Herr Abgeordneter Thiele!
Ich war im Jahre 1907 in Metz, als dort eine sehr unangenehme Pockenkpidemie herrschte.
AIS ich in der Stadt eintraf, (L) waren die Hotels leer, der Verkehr stockte, eine Maidult, die der Stadt alljährlich nicht unbeträchtliche Einnahmen brachte, war abbessi llt, die Bevölkerung war traurig und niedergeschlagen, die Geschäftswelt litt ganz empfindlich.
Im Krankenhaus lagen 30 bis 40 Pockenkranke.
Es wurde sofort eine Beratung anberaumt, und es wurde auf Grund des Ergebnisses der Besprechung mit aller Schleunigkeit die Möglichkeit geboten, daß die ganze Bevölkerung samt der Mtlitärbevölkerung sich impfen ließ.
14 Tage nach dieser Impfung, nachdem man kann sagen die ganze Bevölkerung durchgeimpft war, wobei sich kein Widerstand ergeben hatte, also die Gewiffenssttmme gegen die Impfung sich nicht geregt hatte, ist kein Fall an Pocken mehr vorgekommen.
Von Aberglauben, wie Herr Thiele mir zurief, kann man da wohl nicht sprechen.
Solche Fälle des Auftretens der Pocken in größerem Umfange müßten sich die Herren Abgeordneten einmal an Ort und Stelle ansehen, um sich davon zu überzeugen, wie schnell die Meinung, die Impfung sei ohne jede Wirkung und bringe keinen Schutz, verschwindet, wie schnell bei nahender Pockeugefahr das Vertrauen zur Impfung wieder wächst.
Erst in dev letzten Tagen stad w Würzburg die Pocken ausgebrochev, wo sich dieselbe Erscheinung wiederholte und wo ebenfalls, nachdem die Bevölkerung geimpft worden war, die Beunruhigung gewichen ist und die Pockenfälle sich nicht weiter vermehrt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich rede jetzt nicht vom Impfzwang, sondern ich rede zur Frage der Einführung der sogenannten Gewtssensklausel.
Nan möchte ich bezüglich der Gewifsensklaufel noch eine Autorität anführen, die diesem hohen Hause lange Jahre angehört hat und die als Arzt und als wissenschaftlicher Forscher bet allen Parteien gewiß hoch angesehen war.
Ich meine Rudolf Birchow.
Er hat in England, als dort im Jahre 1902, glaube ich, war (v) es die Huxlkyfeier stattfand, Anlaß genommen, sich zur Jmpffrage zu äußern.
Sie finden das, was er sagte, im „British Medicin«!
Journal ''vom Jahre 1902 und in Nr.
7 der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''von 1903.
Er sagte damals, daß wir in Deutschland die Haltung nicht begreifen können, welche das englische Parlament eingenommen hat.
Entweder müsse man die Impfung freigeben oder zwangsweise einführen.
Die Ausführung derselben aber von jedermanns Gewissen abhängig machen, wie das in England nun geschehen sei, erscheine einfach lächerlich.
Bei der Behandlung ansteckender Krankheiten und den gegen sie zu treffenden Maßregeln könne nicht das Recht des Individuums, sondern nur das Recht des allgemeinen Wohles, (sehr richtig!
rechts) das riAüt ok Society entscheiden.
Das sind die Ansichten eines hochangeseheneu Gelehrten und Arztes und ehemaligen Mitgliedes dieses Hauses.
Ich glaube, ich kann damit die Frage der GewissensHansel verlassen und will nun noch zu der Anregung der Einberufung einer Kommission zum Studium der Jmpffrage übergehen.
Meine Herren, warum eine besondere Kommission für die Untersuchung der Jmpffrage einsetzen
Das Reichsgesetz zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten vom 30.
Juni 1900 hat an die Seite des Kaiserlichen Gesundheitsamts den Reichsgesundheitsrat gesetzt.
Dieser Reichsgefundheitsrat ist zusammengesetzt aus hervorragenden Männern der Wissenschaft und der Praxis aus dem ganzen deutschen Vaterland.
Es besteht jederzeit die Möglichkeit, zu den Sitzungen des Reichsgesundheitsrates Spezialsachverständige für jedes Gebiet der Wissenschaft heranzuziehen.
In dem Reichsgesundhettsrat ist auch ein besonderer Ausschuß für Pocken gebildet, und ich habe diesen Ausschuß am 26., 27. und 28.
Februar d. I. versammelt gehabt, um die Aus- (v) führungsbestimmungen zu dem Jmpfgesetz daraufhin prüfen zu lasten, inwieweit sie einer Vervollkommnung zugeführt werden können.
Zu diesen Beratungen habe ich sechs tmpfgegnerische Arzte eingeladen, unter anderem den gestern wiederholt erwähnten Herrn vr.
Böing, Herrn Sanitätsrat Geister aus Braunfels und Herrn Professor Dr.
Sticker, früher in Bonn, jetzt in Münster.
Einer der Herren war ohne Angabe von Gründen zu den Beratungen nicht erschienen.
Die fünf Herren, die an den Beratungen teilnahmen, haben selbstverständlich vollkommene Redefreiheit genossen wie jedes Mitglied des Reichsgesundheitsrates.
Ich stelle Ihnen anheim, bei diesen Herren sich zu erkundigen, ob sie irgendwelchen Anlaß zu Klagen darüber gehabt haben, daß ich sie in ihrer Redefreiheit beschränkt habe.
1 Also, wenn von Reichs wegen die Pockenfrage neuerlich einer Beratung unterstellt werden soll warum dazu noch eine besondere Kommission bilden, wenn bereits einwandfreie hochangesehene Sachverständige im Reichsgesundheitsrat zur Verfügung stehen und jederzeit zu ihren Beratungen auch Jmpfgegner zugezogen werden können
Die Zahl der Freunde oder Gegner des Jmpfens spielt doch bei der Zusammensetzung der Kommission keine ausschlaggebende Rolle, sondern nur das Gewicht der Gründe wird für den Wert der Entschließungen maßgebend sein dürfen.
Im übrigen bin ich schon bei der Beratung des Reichsgesundheitsrats im Februar dieses Jahres in Verlegenheit gewesen, eine ausreichende Zahl geeigneter impfgegnerischer Arzte zu finden.
Die Angabe, daß die Zahl der impfgegnerischen Arzte überaus groß sei, scheint mir nicht zuzutreffen.
Ich habe z.
B. noch nicht das Verzeichnis der Mitglieder, die dem Verein der impfgegnerischen Ärzte angehören, erhallen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
8329 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(D, -.
Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
) Und nun noch eines l Eine englische Kommission ist im Jahre 1889 vom Parlament zum Studium der Jmpffrage eingesetzt worden.
Sie hat vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1896 getagt und 136 Sitzungen abgehalten; es ist ein Protokoll von erstaunlichem Umfang über ihre Verhandlungen erschienen.
Die lange Dauer der Beratungen dieses Kollegiums hat nicht dazu geführt, Jmpfgegner und Jwpffreunde zu versöhnen.
Sie find mit dem nämlichen Gegensatz der Meinungen geschieden, mit dem sie zusammengetreten waren.
Lesen Sie, Herr Abgeordneter Thiele, das Material durch, das die erwähnten Protokolle enthalten, und was Sie wünschten, werden Sie in den Protokollen bereits finden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und 1898 kam die Gewiffensklausel!)
Die Einführung der Gewissensklausel ist aber von dieser Kommission nicht beantragt worden.
Zwei impfgegnerische Arzte der Kommission haben Sondergutachten abgegeben, um ihren Standpunkt gegenüber den anderen Kommissionsmitgliedern zur Geltung zu bringen.
Warum aber auch noch gerade im jetzigen Zeitpunkt eine Kommission einsetzen, wo im Retchshaushaltsetat 1914 die erste Rate von 100 000 Mark bewilligt wird, um eine systematische Wissenschaftliche Untersuchung -er Pockenfrage eintreten zu lassen
Es sind für das laufende Rechnungsjahr in sehr dankenswerter Weise 50000 Mark für die systematische Erforschung der Pocken eingesetzt worden, und im nächsten Jahre folgen für diesen Zweck weitere 50 000 Mark.
Es werden mit diesen Geldmitteln in umfassendem Maßstabe die systematischen Untersuchungen aufgenommen werden.
Warum denn vor Beginn dieser Untersuchungen eine Kommission zum Studium derJmpffrage einsetzen
Viel richtiger ist es doch, erst das Material, das diese Untersuchungen bringen werden, beizuschaffen und dann am Schluffe der Untersuchungen (s) innerhalb des Retchsgesundheitsrats zu prüfen und zu besprechen, was durch die Untersuchungen zutage gefördert worden ist.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten: sprechen Sie sich nicht für die Einführung der Gewiffensklausel, nicht für ein Verbot jeglicher zwangsweisen Vornahme der Impfung aus!
Denn damit bringen Sie schon ein gewisses Wanken in die Unterlagen des Jmpfgesetzes.
Machen Sie auch nicht dadurch den Jmpfgegnern im jetzigen Augenblick noch Mut zu weiterer Agitation, daß Sie die Einsetzung einer Kommission beschließen, sondern warten Sie ab, was die wissenschaftlichen, mit den Mitteln des heurigen und des nächstjährigen Etats vorzunehmenden Untersuchungen ergeben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach.
Dr. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts de »besten Dank aussprechen für das Interesse, mit dem er sich für die Jwpfärzte ausgesprochen hat.
Falls der Herr Kollege Bock seine Äußerung in dieser Weise gemacht haben soMe, so kann ich ebenfalls nur Protest dagegen einlegen und ihm die Versicherung geben, daß unter den gesamten Jmpfärzten wohl keiner ist, der die schwere Verantwortung für die Impfung selbst aus nur finanziellen Interessen irgendwie übernehmen würde.
Für die Beurteilung der verschiedenen Petitionen und Wünsche kommt es wesentlich darauf an, die Vorteile und die etwaigen Nachteile -er Impfung zu prüfen und je nach dem Ausfall dieser Prüfung zu den Petitionen selbst Stellung zu nehmen.
Bet dieser Prüfung läßt sich nicht übersehen »daß im Laufe der Zeit die Agitation und die Zahl der Jmpfgegner bezw.
der Jmpfzwanggegner ganz erheblich zugenommen hat.
Begründet ist diese Zunahme der Agitation und der Zahl der Jmpfzwanggegner wesentlich dadurch, daß die Schwere und die Bedeutung der Pockenerkrankung in ihrem vollen Umfange nicht mehr gewürdigt wird, weil dieunmittelbaren Folgen der überstandenen Pockenerkrankung, wie sie sich durch Narben im Gesicht, durch Erblindung, durch Taubheit, Schwerhörigkeit und sonstige krankhafte Zustände äußern, heutigentags nicht mehr wahrzunehmen sind.
Während man vor 50 bis 60 Jahren in jeder Stadt und in jedem Ort die Folgen der Pockenerkrankung wahrnehmen konnte, muß man sich heute schon bis an die Grenzen unseres Vaterlandes oder auch über die Grenzen hinaus begeben, um sie überhaupt wahrnehmen zu können.
So kaun es nicht auffallend erscheinen, wenn die Besorgnis vor der Pockenerkrankung und damit auch die gesamte Würdigung eines Schutzmittels gegen die Erkrankung mehr und mehr zurücktritt.
In dieser Beziehung ist es jedenfalls von Interesse, das Urteil eines Arztes zu hören, der unmittelbar an unserer Okgrenze wohnt.
Es ist das die Äußerung eines westpreußischen Arztes, der die ihm von Jmpfgegnern zugeschickten Flugschriften und Flugblätter „Was ist die Impfung
„Wer hat in der Impfung recht
den Absendern wieder zugeschickt hat, und zwar mit folgender Äußerung.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Äußerung kurz vorlesen zu dürfen.
Der betreffende Arzt sagt: Es ist eine Kühnheit, wenn man einem in russischen Grenzgebieten amtierenden Arzt ein derartiges Flugblatt zusendet.
Er kenne die Pockenschäden aus eigener Erfahrung ebenso wie den Schutz der Grenzbevölkerung durch die Impfung.
Letztere für Humbug, den Impfzwang für ein Verbrechen zu erklären, sei empörend.
Man sehe sich in Rußland die Hunderte an Pocken Erblindeten und sonstigen Blatterninvaltden an und frage, wieviele Pockenletchen es alljährlich gebe.
Daß die meisten Ärzte in Deutschland keine Pockengefahr kennen, liege au der wunderbaren Wirkung der Impfung, deren Gegner reden wie der Blinde von der Farbe.
Das sind die Äußerungen eines an der Grenze wohnenden Arztes.
Keiner wird die Vorteile und die Bedeutung der Impfung verkennen, der in der Lage gewesen ist, eine Pockenepidemie beobachten und mitmachen zu müssen, da gerade während einer solchen Epidemie festzustellen ist, ein wie großer Unterschied sich in dem Zustandsbild und in dem Verlauf der Pockenerkrankung bet geimpften und nichtgeimpften Personen zeigt.
In dieser Hinsicht werde ich persönlich nie die Eindrücke vergessen, die ich in den Jahren 1870 und 1871 auf französischem Boden darüber gewonnen habe, wie Nichtgeimpfte oft nach nur ganz kurzen Prodromalerscheinungen an den schwersten Pockenfällen erkrankten, wie deren Körper übersät war mit Blatterpusteln gegenüber den geimpften Pockenkranken, wo der Verlauf und das Zustandsbild der Pockenerkrankung selbst viel milder, gelinder, weniger lebensgefährlich war.
Daß die Impfung hinsichtlich der Pockensterbltchkett einen wesentlichen Einfluß zu Gunsten unserer Armee und zu Gunsten unserer Bevölkerung gehabt hat, wird niemand bezweifeln können, der die Ergebnisse verfolgt, die sich seit Einführung der Impfung überhaupt, speziell aber seit Einführung der Wiederimpfung beim Militär, seit 1834, und seit Durchführung des Jmpfgesetzes, seit 1874, bei unserer Zivilbevölkerung ergeben haben.
Ich möchte, nachdem bereits gestern Herr Ministerialdirektor Kirchner auf die Wandtafel hingewiesen hat und eben auch wiederum der Herr Präsident des Gesundheitsamtes Gelegenheit genommen hat, auf die Richtigkeit dieses statistischen Nachweises zu verweisen, selbst noch einmal auf zwei Tabellen hinweisen, die in einer Zeitschrift enthalten sind, welche den Mitgliedern des hohen Hauses wohl allgemein zu8330 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(I) i-.
Gcrlach, Abgeordneter.)
(L.) gegangen ist, nämlich im Heft 15 der „Veröffentlichungen des Vereins für Volkshygtene ''.
Da stehen auf Seite 14 und 15 zwei Tabellen, die in ihrem gegenseitigen Vergleich einen so unmittelbaren, einwandfreien Beweis dafür geben, daß durch die Einführung der Impfung die Pockensterblichkeit bei der Zivilbevölkerung in Preußen seit 1874 abgenommen hat, daß man blind sein müßte, wenn man diesen Einfluß in irgend einer Weise ableugnen wollte.
Diese Minderung der Pockensterdlichkeit ergibt sich dadurch, daß sie zu der Pockensterblichketl beim Militär in Vergleich gesetzt wird, wo vor 1834 die Pockensterblichkeit in gleicher Weise bestand wie in Preußen, hingegen seit Einführung des Gesetzes vom Jahre 1834 einen vollständigen Abbruch erlitt.
Ja deutlicher Weise ergibt sich die Abnahme der Pockensterblichkeit bet der Zivilbevölkerung in Deutschland durch die Tabellen auf Seite 44 und 45, indem sich da zeigt, daß, während nach 1874 die Pockensterblichkeit in Deutschland abnimmt, in Österreich sich die Pockensterblichkeit in gleicher wellenförmiger Weise bis zum Jahre 1891 erhält, wo dann auch in Österreich die Impfung eingeführt wurde.
Ein derartiger Überblick läßt meines Erachtens keinen Zweifel darüber zu, daß, wie vielfach angenommen wird, durch die Hygiene oder durch bessere Wohnungsverhältniffe, durch größere Sauberkeit, durch größere Achtsamkeit an und für sich die Pockensterblichkeit wesentlich zu ihren Gunsten beeinflußt würde.
Gewiß, Reinlichkeit, Sauberkeit sind Faktoren, die mitwirken, aber die Pockensterblichkeit, die Pockenerkrankung ist zurückzuführen auf einen bestimmten Pockenerreger.
Die immer und immer wieder sporadisch auftretenden, durch Übertragung hervorgerufenen Pockenerkrankungen, wie sie alljährlich bald hier bald dort sich einstellen, sind warnende Zeichen und Mahnrufe, von der sorgsamen Durchführung des Jmpfgesetzes nicht Abstand zu nehmen, wenn man nicht dem Eintritt schwerer (D) Pockenepidemien die Wege direkt bahnen will.
Deutschland ist nach seiner ganzen geographischen Lage immer wieder in Gefahr, daß an seinen Grenzorten vom Ausland her Pockenerkrankungen eingeschleppt und ins Binnenland übertragen werden.
Von 1896 bis 1906 sind insgesamt 3584 Pockenerkrankungen amtlich festgestellt, und von den Erkrankten waren 1036 Ausländer, unter diesen 29 Prozent Russen.
Im Jahre 1911 sind 230 Pockenerkrankungen zur amtlichen Kenntnis gekommen.
Alle Erkrankungen ließen sich, soweit die Infektion aufgeklärt wurde, mittelbar oder unmittelbar auf Erkrankung im Ausland, namentlich in Rußland zurückführen.
85 der Erkrankten waren selbst Ausländer; von den 145 Einheimischen hatten sich 9 die Erkrankung bei einer Reise ins Ausland zugezogen.
In 12 Fällen war eine direkte Berührung mit pockenkranken Russen nachgewiesen; 5 Personen hatten sich bei Verarbeitung russischer Waren, namentlich russischen Flachses infiziert, und nur in 18 Fällen konnte die Infektionsquelle nicht nachgewiesen werden.
Die übrigen 101 Personen waren kurz vor ihrer Erkrankung mit Pockenerkrankten in Berührung gekommen.
Von den 230 Erkrankten waren 44 noch nicht geimpft, von denen 15 starben, und von den 160 früher oder in dem Jnkubationsstadium der Pocken Geimpften starben nur 7.
1912 waren in Preußen 170 Pockenerkrankungen; 81 Erkrankte waren Ausländer; von den nicht Geimpften starben 30 Prozent, von den Geimpften nur 5 Prozent.
Der Erfolg der Impfung für den Krankheitsverlauf zeigt sich deutlich in dem großen Unterschied der Mortalttittsziffer zwischen den geimpften und nichtgeimpften Pockenkranken, und ich meine, man kann den Nutzen der Impfung auch dann nicht bestreiten, wenn auch mit der Impfung eine dauernde Immunität, wie sie früher wohl angenommen wurde, nicht verbunden ist.
Die Erfahrung hat das Unzutreffende einer derartigen Annahme ergeben, (cy Aber wenn auch nur auf 5 Jahre hindurch eine Immunität mit der Impfung verbunden ist, so wird man doch die Vornahme der Impfung als berechtigt und notwendig ansehen müssen, und zwar aus dem Grunde, wie die Erfahrung und das Krankenbett zeigten, daß bet Geimpften der Krankheitsverlauf, das Zustandsbtld der Pockenerkrankung ein viel milderes, das Leben weniger gefährdendes ist.
Hiebei soll man auch nicht unberücksichtigt lassen, daß auch in bezug auf die Immunität und die Sterblichkeit auch die Güte und Zahl der Pockevpusteln von außerordentlich großer Bedeutung ist.
Im Jahre 1912 hat die Medizinische Gesellschaft in London ein Werk herausgegeben über Hie Tatsache der Pocken und der Impfung, und in diesem Werke wird angegeben, daß unter 10 403 im Homerton-Hospital bei pflegten Pockenkranken von 2085 Erkrankten mit guten Nnben 3 Prozent, von 4854 mit undeutlichen Narben 9 Prozent, von 1295 angeblich Geimpften, jedoch ohne Spur von Narben 2
Prozent und von 2169 Ungeimpften 43 Prozent gestorben sind, und selbst die mit guten Narben bilden einen großen Unterschied, indem von 529 Erkrankten mit einer Narbe 4, 1 Prozent starben, von 649 Erkrankten mit je zwei Narben 3, 3 Prozent, von 518 mit je drei Narben 2, 3 Prozent und von 389 Erkrankten mit vier oder mehr Narben nur 1.
5 Prozent.
Die Gegner der Impfung, die sich von diesen statistischen Zahlen nicht überzeugen lassen, lehnen nun nicht nur jeden Nutzen der Impfung, wie ihn die Erfahrung am Krankenbette gezeigt hat, ab, sondern legen der Impfung sogar noch zur Last, daß sie den Impflingen direkt fchiidlich sei oder doch sehr leicht schädlich werden könne durch Übertragung irgendwelcher Erkrankung.
Dieser Etnwulf war gewiß für eine frühere Zeit berechtigt, für eine Zeit, wo noch von Arm zu Arm geimpft, wo die (v) Impfung noch mit humanisierter Lymphe vorgenommen wurde.
Aber seit dem Zeitpunkt, wo die animalische Lymphe in Anwendung gebracht wurde, hat dieser Etnwurf seine Berechtigung verloren, wenn auch zugegeben werden muß, daß bet jeder, auch der kleinsten Verletzung der Eintritt einer äußeren Schädlichkeit, die die Impfstelle oder Impfpusteln durch Reibung, durch Quetschung, durch Eindringen von irgendwelchen Jnfekttonsstoffeu trifft oder treffen kann, der normale Verlauf des Jmpfvlatternprozesses in ungünstiger Weise beeinflußt wird oder doch beeinflußt werden kann.
Aber dann ist der etwaige ungünstige Einfluß doch nicht eine unmittelbare Folge der Impfung, sondern eine Folge des neuen, schädlichen Akzidens, der nachträglich hmzugetretenen Schädlichkeit.
Ich habe Ende 1912 und Anfang 1913 Versammlungen beigewohnt, die von Jmpfgegnervereinen arrangiert worden waren, und in denen Lichtbilder vorgeführt wurden, die bet jedem Zuschauer ein wirklich erschreckendes Bild und Empfinden wecken mußten über die angeblichen Folgen der Impfung.
Die Frage, ob nicht andere Übelslände oder Ursachen diese Folgen hervorgerufen hatten, wurde nicht erörtert.
Jeder ruhig und objektiv denkende Arzt mußte sich sagen, daß in den vorgeführten Bildern die Atrophie einer ganzen Körperseite, daß Tuberkulose, daß syphilitische Erscheinungen nicht als Folgen der Impfung gelten konnten, sondern sie einer anderen Ursache ihre Entstehung zu verdanken hatten.
Es ist nicht zutreffend, jede Erkrankung, die einen Impfling nach der Impfung trifft, auf die Impfung zurückzuführen; es heißt da nicht: post live, vr§o proxter üoo, sondern die Erscheinungen stad zwar nach der Impfung entstanden, aber nicht wegen der Impfung, nicht durch die Impfung.
Jeder, der die Art und Weise der Herstellung der Lymphe und der Vornahme der Impfung kennt, muß sich sagen, daß, falls Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8331 (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
M eine mit irgendwelchen pathogenen Keimen oder mit irgendwelchen Jnfektiovsstoffen durchsetzte Lymphe in Anwendung kommt, dann infolge eines Impftermins nicht nur ein einziger Impfling erkranken würde, sondern vielmehr mehrere erkranken wüßten, weil ja der nämliche Jnfektionsstoff auf verschiedene Jmpsltnge übertragen werden würde.
Nun wurde in der erwähnten Versammlung schließlich auch im Lichtbilds wiedergegeben, wie die Lymphe von einem Kalbe abgenommen wurde.
Das Bild war ja gewiß nicht erfreulich, wie ja überhaupt derartige Abbildungen schon an und für sich durch die Vergrößerung einen unangenehmen Eindruck bekommen können.
Bei der Darlegung über die Abnahme der Lymphe sagte der betreffende Redner: „Da wird geschrappt und geschrappt, und alles Blut, Eiter, Pocken, Haut wird zusammengesucht und dann verimpft ''.
Wenn man eine derartige Äußerung hört, so ist es natürlich, daß man einen gelinden Schreck bekommt.
Ich selbst habe dann Gelegenheit genommen, mich von der Abnahme der Lymphe in einer Jwpfanstalt zu überzeugen und mir das Verfahren näher anzusehen.
Ich möchte im gegenwärtigen Augenblick den Herren, die mir hierbei behilflich gewesen sind, meinen Dank dafür aussprechen, und ich hebe gern hervor, daß das, was ich in der Jmpfanstalt gesehen habe, in einem Widerspruch stand zu dem, was der Redner in der Versammlung ausgeführt hatte.
Wenn ich Ihnen den Ausdruck des Redners angeführt habe, so wollen Sie mir gestatten, auf die Bestimmungen hinzuweisen, die am 13.
Februar 1912 für die Einrichtung und den Betrieb der staatlichen Jmpfanstalten gegeben worden sind.
Es liegt mir fern, Ihnen diese einzelnen Bestimmungen vorzulesen.
Herr Ministerialdirektor Kirchner hat bereits gestern darauf hingewiesen, daß das Kalb, von dem die Lymphe genommen werden soll, gesund sein muß, daß das Kalb vom Tierarzt unter (L) sucht wird, daß die Impfstelle desinfiziert wird, und daß während der Zeit der Entwicklung der Blattern der Tierarzt ebenfalls das Kalb zu überwachen hat, daß, nachdem die Lymphe von dem Kalbe übernommen ist, das Kalb geschlachtet und untersucht wird, ob an ihm irgendetwas Krankhaftes zu finden ist.
In dem Fall wird die Lymphe überhaupt nicht verbraucht.
Ich möchte nun den 8 31 dieser Bestimmung vorlesen, in dem es heißt: Die Abnahme des Impfstoffs hat vor dem Ettrigwerden des Inhalts der Blattern und vor Eintritt einer erheblichen Röte in ihrer Umgebung, in der Regel nicht vor 80 Stunden nach der Impfung zu erfolgen.
Die ganze Jmpffläche ist sorgfältig so sagt der 8 32 mit warmem Wasser und Seife oder in einer sonst geeigneten Weise von Borken und Schorfen zu reinigen.
Hierauf ist sie gründlich mit sterilisiertem Wasser abzuspülen und mit sterilisierten Tüchern oder Tupfern abzutrocknen.
Der 8 35 bestimmt: Fand die Abnahme des Impfstoffs vom lebenden Tiere statt, so ist es tunlichst bald danach zu schlachten.
Nach der Schlachtung hat sofort eine Untersuchung des Tieres durch den Tierarzt stattzufinden.
Bis zu dieser Untersuchung dürfen die inneren Organe und das Fell nicht von dem Körper getrennt werden.Vas Ergebnis der Beschau ist entweder durch den Tierarzt persönlich oder auf Grund eines von ihm selbst ausgestellten Beschaubefundes in das in 8 28 bezeichnete Buch einzutragen.
Sodann bestimmt der 8 37: Der Tisch, aus dem die Zubereitung des Impfstoffs erfolgt, soll mit einer Glasplatte versehen (0) sein.
Alle Instrumente, die mit dem Impfstoff oder der Zusatzflüsstgkeit in Berührung kommen, und alle Gefäße, die zur Aufnahme der Instrumente oder des Impfstoffs bestimmt sind, müssen unmittelbar vor dem Gebrauch sterilisiert werden.
Die Gefäße sind vor und bei dem Gebrauch tunlichst bedeckt zu halten.
Ich übergehe die weiteren Bestimmungen, um Ihnen dann noch den 8 38 mitzuteilen, in dem vorgeschrieben wird: Zur Bereitung des Impfstoffs dienen die flüssigen und festen Bestandteile der Jmpfblattern unter Ausschluß der Borken und Schorfe.
Die Vermischung der von verschiedenen Tieren gleichzeitig gewonnenen Lymphe ist gestattet.
Verzögert sich der Beginn der Verarbeitung, so ist der Rohstoff einstweilen in Glyzerin aufzubewahren.
Sodann sagt der § 39: Der aus den Jmpfblattern gewonnene frische Rohstoff darf nicht ohne weiteres zu Menschenimpfungen benutzt werden; er ist vielmehr vorher unter Zusatz eines Gemisches aus reinstem Glyzerin und aus1sterilisierter1physiologischer Kochsalzlösung, die beide den Anforderungen des Arzneibuchs entsprechen müssen, in einem Mörser oder auf einer Maschine sorgfältig zu verreiben.
Im fertigen Impfstoff dürfen höchstens 9 Teile Glyzerinwaffer auf einen Teil Rohstoff enthalten sein.
Ich glaube, die weiteren Bestimmungen übergehen zu können.
Ich kann Ihnen aber nach diesen Mitteilungen und Sie werden sich hoffentlich dieser Überzeugung anschließen— die Versicherung geben, daß alles geschieht, um1die1völlig einwandfreie Lymphe in Anwendung zu bringen.
Es ist uun bereits gestern der Name des Herrn (v) Dr. Chalibäus aus Dresden erwähnt worden.
Ich glaube, es diesem Herrn, den ich persönlich nicht kenne, doch schuldig zu sein, zu erklären, daß sich Herr Dr. Chalibäus um die Untersuchung des Impfstoffes ganz außerordentliche Verdienste erworben hat, daß er wie andere Bakteriologen die Lymphe zu den verschiedensten Zeiten untersucht und gefunden haben, daß allerdings die anfängliche Lymphe von Bakterien und Kokken angefüllt ist, daß aber diese Bakterien und Kokken durch den Glyzerinzusatz vernichtet werden, sodaß die verschiedenen Untersuchungen ergeben haben, daß die Lymphe zur Zeit ihrer Verwendung von pathogenen Jnfekttonskeimen, insbesondere von Eitererregern, von Streptokokkenformen vollständig frei ist.
Wünschenswert wäre, wenn in der Nikrosoma variol »« bezw.
Mkrosaiüg, vaosinas Dr. Dornst der eigentliche Kokkenerreger gefunden wäre und dessen Kultur und Züchtung auch weiterhin sich ermöglichte.
Ob das der Fall sein wird, liegt iu der Zukunft, und wir wollen hoffen, daß die weiteren wissenschaftlichen Versuche die bisherige Annahme bestätigen werden.
Es kommen nun, wie bereits gestern von dem Herrn Ministerialdirektor Kirchner hervorgehoben worden ist, nach den verschiedenen Impfungen Erkrankungszustände, es kommen auch Todesfälle vor.
Es sind im Jahre 1910 bei über 2 Millionen Impflingen 1
Todesfälle nach der Impfung vorgekommen, in denen ein Zusammenhang der Impfung mit dem Todesfälle nur in einem einzigen Falle vorlag, wo es sich um die Ausbreitung eines Bläschenausschlages, der sich auf den ganzen Körper erstreckte, um die Vasoiiis AsusraliLatL handelte.
In allen übrigen Todesfälle« lag ein unmittelbarer Einfluß der Impfung nicht vor.
In den 16 übrigen Todesfällen war die zum Tode führende Erkrankung infolge unsachgemäßer Behandlung und Wartung der geimpften Kinder hervor8332 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
April 1914.
(vi- Gerlach, Abgeordneter.)
M gerufen.
In 11 Fällen handelte es sich um Wundrose und Späterysipel mit nachfolgender Eiterung oder Blutvergiftung.
In 4 Fällen um allgemeine Blutvergiftung durch Verunreinigung der Impfpusteln, die bet der Nachschau noch einen unverdächtigen Eindruck machten.
In einem Falle hatte ein Wtederimpfltng, der am 12.
Mai 1910 geimpft war und am 12.
März 1911 gestorben ist, gleich nach der Impfung die Impfstelle mit einem Hemd und Jacke abgerieben.
Die Folge war, daß am Tage nach der Impfung eine Anschwellung des Armes, weiterhin eine Anschwellung des Beines eintrat, die spätere Operationen erforderlich machten, bis der Tod das Kind erlöste.
Eine Schuld der Impfung in dem traurigen Falle liegt nicht vor.
Im Jahre 1911 wurden unter den Impflingen 18 Todesfälle in der Zeit nach der Impfung festgestellt.
In 5 von diesen Fällen war wieder Wundrose die Todesursache.
Eine Übertragung durch die Impfung war nicht nachzuweisen, andere im gleichen Termine geimpften Kinder erkrankten nicht.
Ein Kind starb infolge großer Verunreinigung nach Aufbruch der Pusteln an schwerer Zellgewebeeiterung.
Gleichgültigkeit und Nachlässigkeit der Angehörigen mußten dafür verantwortlich gemacht werden.
Ein Impfling erkrankte drei bis vier Tage nach der Impfung an doppelseitigem Mittelohrkatarrh mit Eiterung, der ganz gewiß nicht auf die Impfung zurückzuführen und nach drei Wochen geheilt war.
Nach einigen Tagen traten Anschwellungen ein, und das Kind starb drei Wochen nach der Impfung.
Die Impfpusteln hatten einen regelmäßigen Verlauf gezeigt.
In den übrigen 9 Todesfällen handelte es sich fünfmal um Lungenentzündung, dreimal um Krämpfe, einmal um Gehirnentzündung, uud in diesem letzteren Falle war nur eine Impfpustel fast ohne Reaktion in der Umgebung aufgegangen; aber es wurde festgestellt, daß in der (L) Familie bereits ein halbes Jahr vorher ein Kind an tuberkulöser Gehirnhautentzündung gestorben war.
Im Jahre 1912 gelangten insgesamt 32 Todesfälle zur amtlichen Kenntnis, die im zeitlichen Gefolge der Impfung auftraten; bet der großen Mehrzahl der Fälle stand der Tod mit der Impfung nickt im geringsten Zusammenhang.
Nur in 9 Fällen bestand ein solcher Zusammenhang insofern, als ohne die Impfung die tödliche Erkrankung wahrscheinlich nicht eingetreten wäre; niemals aber wurde durch die Impfung die tödliche Krankheit erzeugt.
In 7 Fällen handelte es sich um Wundrose, und zwar stets um Spättnfektion.
Alle 7 Fälle stammten aus verschiedenen Impfterminen.
Niemals waren andere Kinder desselben Impftermins erkrankt.
In 8 Fällen war die zum Tode führende Erkrankung schon vor der Impfung vorhanden, wie die späteren Ermittlungen zeigten.
In 2 Fällen war infolge einer Spättnfektion eine Entzündung und Zellgewebseiterung entstanden, in denen die Vornahme einer Operation verweigert wurde.
In einem Falle starb ein Wiederimpfung 9 Tage nach der Impfung an einer Muskeleiterung, die aber auf der nicht geimpften Sette aufgetreten war und wahrscheinlich auf eine Quetschung zurückgeführt werden mußte.
In drei Fällen haben die Impflinge angegeben, völlig gesund zu sein; ein Impfling starb plötzlich an einem Herzschlag, ein Impfling starb an Darmblutung; diese Blutung war durch eine schleichende typhöse Erkrankung hervorgerufen, wie die Sektion ergeben hat.
Ein anderer Wiederimpfung, der beim Impftermin seine volle Gesundheit auf Befragen des Jmpfarztes bestätigt hatte, starb wenige Tage nach der Impfung an Wundstarrkrampf; die weitere Untersuchung ergab, daß dieser Wiederimpfung zwei bis drei Tage vor der Impfung in einen Nagel gesprungen und bettlägerig geworden war; er ist aber dann doch zum Impftermin gegangen, und nach der Impfung stellte sich infolge der Fußverletzung eiu Wundstarrkrampf ein, der (cy den Tod des Knaben zur Folge hatte.
über den Verlauf und den Ausgang der vollzogenen Impfungen werden ja, wie bereits gestern der Herr Ministerialdirektor angeführt hat, die sorgfältigsten Berichte eingezogen.
So bedauerlich es ist, wenn nach solchen Jmpfuugsvorgängen zeitlich irgendwelche Erkrankungen, sei es uun durch Infektion oder auf eine andere Art, sich einstellen, so sind diese doch leider wohl nicht ganz zu verhindern.
Ich halte es aber für die strengste Pflicht der Regierung und der Jmpfärzte, immer und immer Wieder die Angehörigen der Impflinge auf Reinlichkeit aufmerksam zu machen und Sorge zu tragen, daß möglichst alle Infektionen bei solchen Impflingen vermieden werden.
Die Erkimpflinge sind solchen Infektionen wohl am leichtesten ausgesetzt, während die Infektionen bet Wtedertmpfltngeu, auch beim Militär weniger auftreten.
Das mag darin begründet sein, daß der kindliche Körper noch empfänglicher ist, sodann aber wesentlich auch darin, daß die Durchführung der Sauberkeit der gefetzten Jmpfwunde vielfach mit größeren Schwierigkeiten verbunden ist als bet Erwachsenen.
Wie bei Wiederimpfungen schließlich unsere heutige Impfung überhaupt ohne Gefahr ist, dafür möchte ich den Herren als Beweis eine Jmpftabelle vorlegen, die aus den Sanitätsberichten der letzten Jahre beim Militär zusammengestellt ist.
Diese Jmpfliste erstreckt sich vom Jahre 1873 bis zum Jahre 1911.
Sie werden aus dieser Liste ersehen, daß in den Jahren 188889 die allgemeine Einführung der tierischen Lymphe bei der Militärimpfung stattgefunden hat, und daß seit dem Jahre 1902 bei keiner einzigen Wiederimpfung irgendeine besondere körperliche Schädigung eingetreten ist, wenn man nicht irgendwelche Reizung, die bet Impfpusteln eintritt, als solche ansehen will.
Anderseits zeigt aber diese Tabelle wiederum das interessante Ergebnis, daß man sehen kann, (v) wie vom Jahre 1873 ab der positive Erfolg der Impfung eigentlich von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
Während er im Jahre 1873 77, 9 Prozent betrug, ergibt die Impfung aus dem Jahre 191011 ein positives Ergebnis von 98, 5, sodaß also nur 1, 5 Prozent der Impfungen vergeblich waren.
Ich werde die Jmpfliste ebenso wie das Heft 15 der „Veröffentlichungen des deutschen Vereins für Volkshygiene ''auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Wie eben auch von dem Herrn Präsidenten des Reichsgefundheitsamts dargelegt wurde, geschieht alles, was möglich ist, um irgendwie schwächliche, kränkliche Kinder vor Schädigungen durch die Impfung zu bewahren.
Es ist ja auch eine bestimmte gesetzliche Vorschrift, daß überall da, wo irgendwelche Infektionskrankheiten vorhanden find, au und für sich die Impfung nicht vorgenommen werden darf.
Es ist in der gesetzlichen Bestimmung vom 6.
April 1886 durch den Mtnisterialerlaß schon bestimmt, „daß an Orten, an welchen ansteckende Krankheiten wie Scharlach, Masern, Diphtheritis, Keuchhusten, Flecktyphus, rosenarttge Entzündungen in größerer Verbreitung auftreten, die Impfung während der Dauer einer derartigen Epidemie nicht vorgenommen werden darf.
Ferner ist in dem Ministerialerlaß auch angegeben, daß Kinder, welche an schweren akuten oder chronische », die Ernährung stark beeinträchtigenden oder die Säfte verändernden Krankheiten leiden, nicht geimpft werden sollen.
Wie auch schon hervorgehoben ist, ist der Nachlaß der Impfungen bei Erstimpflingen ein immerhin erheblicher.
So sind im Jahre 1910 9, 94 vom Hundert auf ärztliche Veranlassung von der Impfung befreit gewesen, im Jahre 19111waren es 10, 81 und im Jahre 1912 10, 65 vom Hundert.
Bet Wiederimpfungen wurden im Jahre 1910 1, 55 vom Hundert, im Jahre 1911 1, 60 und im Jahre 191211, 64 vom Hundert von der Wiederimpfung befreit.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8333 (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(L) Wie weit die beständige Agitation -er Jmpfgegner in unmittelbarer Weise ihren Einfluß dahin ausübt, daß auch Kinder vom Impftermin zurückgehalten werden, darüber läßt sich eine bestimmte Mitteilung nicht machen, indem dafür ja auch andere Gründe vorliegen können.
In Wirklichkeit haben sich im Jahre 1910 bei den Erstimpfungen 2 Prozent, bei den Wiederimpfungen 0, 41 Prozent, im Jahre 1911 bei den Erstimpfungen 1, 62 vom Hundert, bet den Wiederimpfungen 0.
34 vom Hundert, im Jahre 1912 bei den Erstimpfungen 1, 67 vom Hundert, bei den Wiederimpfungen 0, 38 vom Hundert der Impfung entzogen.
Eine zwangsmäßige Vorführung der Impflinge durch die Polizei ist jedoch im allgemeinen nur höchst selten erforderlich gewesen.
Aber agitiert wird von den Jmpfgegnern trotz alledem, obschon alles im Interesse der Impflinge geschieht, und zwar in der unverständlichsten Weise.
Wenn man heutigen Tages vielfach Inserate sieht über Vorträge, die in einzelnen Jmpfgeguervereinen oder auch in den sogenannten Naturheilvereinen gehalten werden, dann muß man sich über den Inhalt der Vorträge wundern.
Ich habe hier einen Zettel vor mir liegen, in dem als Vortrag, der vor 2 oder 3 Tagen gehalten worden ist, angegeben wird: „Ist die Impfung eine Volksgefahr
Wenn so die Impfung als eine Volksgefahr dargestellt wird, dann muß doch jeder objektiv und ruhig Denkende sich sagen, daß seit Einführung des Jmpfgesctzes im Jahre 1874 unsere allgemeine Mortalitätsziffer abgenommen hat, daß die Säuglingssterblichkeit wesentlich gemildert ist, daß auch die Sterblichkeit an Tuberkulose zurückgegangen ist.
Wie soll es da nun möglich sein, daß nach vierzigjährigem Bestände und nach vierzigjähriger Wirksamkeit die Impfung eine Volksgefahr ist
Es ist nun angeregt worden, die Impfung bestehen zu lassen, sich aber gegen den Impfzwang auszusprechen.
(8) Ich möchte hier eine Äußerung des Herrn Dr. Bötng hervorheben, der sich zwar als Jmpffreund, aber als Jmpfzwanggegner bekennt, und der im letzten Satz seiner Ausführungen „über Schutzpockenimpfung und Jmpfgesetz ''Seite 43 sagt: Andererseits muß zugegeben werden, daß die Impfung in der Tat einen, wenn auch kurz dauernden Schutz gegen die Pocken gewährt.
Deshalb ist gegen die fakultative Impfung, wie sie vor 1874 in Preußen bestand, kein begründeter Einwurf möglich und ihre gesetzliche Regelung wünschenswert; ja, wenn es beim Ausbruch von Pockenepidemien den Behörden nicht gelänge, ihrer durch die gewöhnlichen Maßregeln rasch Herr zu werden, so würde ich von meinem Standpunkt aus keinen vernünftigen Grund gegen die Zulassung der zeitweiligen Zwangsimpfung anzuführen vermögen; hier müßte der Grundsatz gelten: salus xatrias suxrema lsx.
Ja, meine Herren, das Wohl des Staates zu erreichen und zu fördern, zu sichern und zu befestigen, ist unser aller Aufgabe.
Wir werden sie nach meiner Überzeugung am sichersten erfüllen, wenn wir in der uns vorliegenden Frage nach dem Grundsätze aus alter Zeit handeln: vorbeugen ist besser als heilen; denn die Zwangsimpfung hinausschieben wollen bis zu dem Zeitpunkte, wo eine Pockencpidemie mit den üblichen Maßnahmen nicht mehr bezwungen werden kann, heißt rüsten wollen, wenn der Feind bereits weit die Grenzen überschritten hat.
In einem solchen Zeitpunkte aber würde der erforderliche Lymphbestand kaum mehr zu gewinnen sein.
Würde man die Zwangsimpfung bei uns aufheben, dann würden wir in der Fürsorge für unser sanitäres allgemeines Wohl nicht vorwärts, sondern rückwärts schreiten.
Wir würden hinsichtlich der Pockenerkrankung wieder die Verhältnisse Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S14.
bekommen, wie sie bei unserem Militär vor 1834, in (c ) unserer Zivilbevölkerung aber vor 1874 bestanden haben.
So hat denn auch, meine Herren, bereits im Jahre 1911 der Ausschuß der preußischen Ärztekammern an den Reichskanzler und den Reichstag eine Eingabe wegen Aufrechterhaltung des Jmpfgefetzes gemacht.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, kurz einiges aus diesen Mitteilungen vorzulesen.
Der Arzteausschuß sagt in Nr.
1: Die Geschichte der „schwarzen Pocken ''hat den unzweifelhaften Beweis geliefert, daß mit Einführung der allgemeinen Pfltchtimpfung überall eine sofortige und erhebliche Abnahme um so sicherer erzielt wird, je sorgfältiger das Gesetz in den einzelnen Ländern durchgeführt wird.
2.
Die Pockengefahr ist noch nicht erloschen.
Gewisse Länder, namentlich in dem östlichen Europa und Asten, werden auch jetzt noch fortdauernd davon heimgesucht, und auch in die Länder mit Impfzwang werden zeitweilig vermehrte Fälle eingeschleppt.
Für Deutschland ist diese Gefahr noch viel größer als für die westeuropäischen Staaten: es liegt zentral auf dem Kontinent, grenzt direkt an die pockenverdächtigen Länder an, seine wirtschaftliche Lage erfordert einen ständigen Massenzuzug von Arbeitern, namentlich aus Rußland, Galizien und Italien, woher alljährlich, wie bekannt, eine Anzahl Pockenfälle eindringen.
Deshalb können wir des wirksamen Schutzes nicht entbehren.
Sodann sagt der Ausschuß der preußischen Ärztekammern in Nr.
3: Die von den Jmpfgegnern behaupteten Jmpfschädigungen sind teils frei erfunden, teils völlig mißdeutet und nur zum verschwindenden Teil als wirkliche Jmpffolgen bet Skrofulösen und ver- (v) nachlässigten Kindern zu deuten.
Dieses ist vor allen von jenen d Fällen amtlich erwiesen, welche die Jmpfgegner 1910 in Wort und Bild zusammengestellt und den Retchstagsmitgliedern zur Begründung ihrer Eingaben vorgeführt haben.
Wenn aber tatsächlich selbst diese fanatische Agitation kein einwandfreies Material beibringen kann und zwar bei jährlich etwa 3 Millionen Impfungen Deutschlands —, so darf ruhig angenommen werden, daß nennenswerte Schädigungen nicht oder doch kaum noch vorkommen.
Die Einführung der sogenannten Gewissensklausel, wonach jeder Vater oder Vormund sein Kind durch amtliche Willenserklärung von der Impfung befreien kann, würde den vorbeugenden Charakter des Gesetzes auf das bedenklichste einschränken und dem deutschen Volke die Gefahr der Pockenscuche erneut naherücken, einer Seuche, die früher alljährlich viele Tausende von Opfern forderte, die aber mit Einführung des Impfzwanges völlig ihren Boden verloren hat.
Fernerhin möchte ich Ihnen noch mitteilen, daß im Jahre 1911 auch der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege einstimmig die Resolution angenommen hat: Der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege erblickt in der Schutzpockentmpfung eine der segensreichsten Maßnahmen auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege, der wir alle zu danken haben, daß Deutschland frei von einer der furchtbarsten Seuchen ist.
Die Versammlung spricht dem hohen Reichstag ihren Dank aus, daß er gegenüber der Agitation der Jmpfgegner fest geblieben und über die Petitionen, betreffend Abschaffung des Impfzwanges, zur Tagesordnung 1136 8334 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch de« 29.
April 1914.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(4) 1 übergegangen ist und hofft, daß er auch in Zukunft festhalten wird an diesem seit Jahrzehnten bewährten Gesetz.
Außerdem hat sich am 4.
Juli v. I. der zu Elberfeld tagende Deutsche Arztetag einen Tag hindurch mit der Jmpsfrage beschäftigt und schließlich einstimmig die Resolution angenommen: Der 39.
Deutsche Arztetag, die Vertretung von 26 500 deutschen Ärzten, verlangt einmütig die Aufrechterhaltung des Reichsimpfgesetzes vom 8.
April 1874 in vollem Umfange und weist auf Grund der glänzenden Erfahrungen von fast 40 Jahren und angesichts der andauernden großen Pockengefahr alle Angriffe gegen dieses so segensreiche Gesetz als unberechtigt zurück; im besonderen warnt er eindringlichst den Gesetzgeber vor einer Berücksichtigung der Forderung nach Einführung der sogenannten Gewtssensklausel.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen glaube ich mich kurz dahin aussprechen und der Bitte Ausdruck geben zu dürfen, daß die Mitglieder des hohen Hauses sowohl den Kommissionsantrag auf 914, sowie den Antrag auf Nr.
1187, ferner auch die beiden Resolutionen 296 und 313 ablehnen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Bei allen Auffassungsverschiedenhetten, die in dieser Debatte hier zutage getreten find, sollte man, glaube ich, doch in einem Punkte einig sein, darin nämlich, daß es sich hier um eine eminent wissenschaftliche Angelegenheit handelt.
Wenn das der Fall ist und ich glaube, das dürfte niemand bestreiten —, so würde ich es geradezu für eine Vermessen L) heit halten, wenn wir im Reichstage in dieser wissenschaftlichen Frage heute eine Entscheidung treffen wollten, und ich kann mir nicht helfen der Antrag der PetttionSkommisston enthält mehr oder minder in einzelnen Punkten eine Entscheidung in dieser wissenschaftlichen Frage.
Aus diesem Grunde halte ich es für ganz unmöglich, daß der Deutsche Reichstag den Antrag der Petittonskommtssion annimmt.
Ich werde nachher noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der es mir auch unmöglich erscheinen läßt, dem Antrag der Petitionskommission zuzustimmen.
Herr Ministerialdirektor Dr. Kirchner hat nun gestern ja ebenfalls besonders eindringlich hervorgehoben, daß es sich um eine wissenschaftliche Frage handle, und hat daran gewisse Folgerungen geknüpft, die sich ungefähr in die Worte zusammenfassen ließen: Also, wenn das so ist, so überlaßt uns doch gefälligst die Entscheidung dieser Angelegenheit!
Dem kann ich mich aber nicht ohne weiteres anschließen.
Die Wissenschaft ist ganz gewiß kein Monopol der beamteten Kreise, und wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß sich in der Reihe der Jmpfgegner nicht nur Laien, sondern auch Arzte, bis zu einem gewissen Grade sogar Autoritäten befinden.
Herr Ministerialdirektor Dr. Kirchner hat nun gestern sehr ausführlich gegen die Ausschreitungen Stellung genommen, die auf Setten der Jmpfgegner zu beobachten gewesen seien.
Ich könnte seine diesbezüglichen Ausführungen vielfach unterschreiben.
In der Tat, die Art, wie die Jmpfgegner ihre Agitation treiben, ist nicht immer zu billigen, und ich möchte weiter sagen, daß sie sich bei verständigen Leuten damit vielleicht selbst am meisten schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich als Beispiel jenes schöne „Sendschreiben des lieben Gottes an die Menschheit ''nehme, das der Herr Ministerialdirektor gestern hier verlesen hat, so bin ich (v) ganz seiner Auffassung, daß das geradezu ein grober Unfug ist, und daß man gegen eine derartige Blasphemie nicht energisch genug Stellung nehmen kann.
Aber durch eine noch so berechtigte Zurückweisung solcher Ausschreitungen wird der Kern der Frage nicht entschieden; und ich bin der Meinung, daß es durchaus wünschenswert ist, daß in dieser Frage nach Möglichkeit der Versuch gemacht wird, eine Verständigung und damit eine Beruhigung zu erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird gewiß nicht leicht sein; denn die Gegensätzlichkeiten sind so scharf geworden, daß eine Übereinstimmung wohl nicht so bald herbeigeführt werden wird.
Aber ein solcher Versuch muß unternommen werden.
Wenn es so weiter geht wie bisher, daß von beiden Seiten auch der Herr Ministerialdirektor hat recht scharf gesprochen die schärfsten Geschütze aufgefahren werden, so wird dadurch der eine den andern doch niemals überzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Ministerialdirektor Kirchner hat ja früher auch schon sehr scharf gesprochen.
Er wird aber doch wohl inzwischen zu der Anschauung gekommen sein, daß die Wirkung dieser scharfen Stellungnahme nicht die gewesen ist, die er doch offenbar gewollt hat: die andern zu überzeugen, sondern daß umgekehrt eine Entrüstung daraus entstanden ist, die das gegenseitige Verhältnis nur noch verschlechtert und uns das gegenseitige Verständnis Wetter erschwert hat.
Daß auf der andern Seite nicht minder gesündigt worden ist, habe ich schon hervorgehoben.
Jedenfalls wird durch die Angriffe hüben und drüben, die hin und her gehen, nichts erreicht.
Auch durch die Broschüren, die von beiden Seiten geschrieben werden, mögen sie noch so gut und einwandfrei sein, wird etwas Praktisches nicht erreicht.
Es kommen dabei immer wieder Mißverständnisse vor, und (v) diese Mißverständnisse müssen nun endlich einmal aus der Welt geschafft werden.
Ich persönlich habe z.
B. ein Interesse an einem offenbaren Mißverständnis, das bei den Jmpferörterungen vorgelegen hat.
Ich finde in der Wegenerschen Broschüre, die gegen den Herrn Ministerialdirektor Dr. Kirchner gerichtet ist unter dem schönen Titel: „Unerhört!
eine Angelegenheit besprochen, die bis zu einem gewissen Grade mich persönlich angeht, weil der Betreffende, der in Frage kommt, einer meiner Arbeiter in Detmold gewesen ist.
Dieser Herr ist ein Jmpfgegner geworden.
Sein Kind ist nach der Impfung gestorben, und er hat in meiner Zeitung eine Todesanzeige erlaffen, in der es hieß: an den Folgen der Impfung ist das Kind usw.
gestorben.
Die Jmpfgegner haben das natürlich ausgeschlachtet, und darauf hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Kirchner in seiner Entgegnung erwidert, es sei nicht gesagt, wie, wo, was; und eine solche einfache Behauptung in der Annonce einer Zeitung sei kein Beweis für den Zusammenhang des Todes mit der Impfung.
Das ist natürlich richtig.
Aber, meine Herren, die Jmpfgegner, die wohl wußten, daß sie sich den Fall zu Nutze machen konnten, sind nicht still gewesen.
Sie haben Beleidigungen verschiedenster Art ausgesprochen und haben es mit Absicht zum Prozeß getrieben, der auch in Detmold wegen Beleidigung der Lippischen Jmpfärzte und der Lippischen Verwaltungsbehörden stattgefunden hat.
Da hat der Kreisphystkus unter seinem Eid eine bemerkenswerte Aussage gemacht, die stenographisch aufgenommen worden ist.
Ein Landrichter fragte ihn: Von einem Todesfall haben Sie nie etwas gehört
Darauf sagte der Kreisphystkus: Ja, wir haben einen gehabt, und wie mir das bekannt geworden ist, bin ich gleich hingegangen, und ich habe festgestellt, daß das Kind Infolge 8335 1 Reichstag.
244.
Sitzung.
(Dr. Neumann-Hofer.
Abgeordneter.)
M der Impfung gestorben war.
Die Impfpusteln waren brandig geworden.
Die Regierung hat den Fall sofort nach Berlin gemeldet.
Das ist ein seltener Fall, aber es kommt vor.
Unterdrückt ist das nicht.
Nun liegt es mir fern, aus einem solchen Vorkommnis, auch wenn das zutrifft, was der Kreisphysikus gesagt hat, ohne weiteres Folgerungen gegen die Impfung zu ziehen; denn wenn die große Masse des Volkes dadurch geschützt wird, so wird man solche Dinge vielleicht mit in den Kauf nehmen müssen, die sich im einzelnen Falle eventuell nicht vermeiden lassen.
Aber hier liegt zweifellos ein Mißverständnis vor.
Der Kreisphysikus sagt: der Vorfall ist nach Berlin gemeldet, während Herr Geheimrat Kirchner in seiner Broschüre darlegt, daß davon nichts bekannt sei.
Es ist jedenfalls wünschenswert, daß solche Mißverständnisse nicht in Broschüren breitgetreten und erörtert werden; denn dadurch werden die Dinge nur noch schlimmer.
Das war ja nur ein kleines Beispiel.
Wenn eine Aussprache über den Fall erfolgt wäre, so wäre von Herrn vr.
Kirchner gesagt worden: gewiß, es ist ein Mißverständnis; es hat sich da um einen der seltenen Fälle von Jmpfschäden gehandelt.
Aber es sollte nicht mit solchen uvparlamentarischen Ausdrücken herumgeworfen werden; denn dadurch wird die Sache nicht verbessert, sondern verschlimmert.
Aus diesem Grunde erkläre ich mich, zugleich für einen Teil meiner politischen Freunde dafür, daß eine Kommission sich mit diesen Dingen befaßt.
Ich gehe dabei von der Anschauung aus, daß bei einer solchen Gegensätzlichkeit ein wirklicher Erfolg eventuell nur dann erzielt werden kann, wenn man Freunde und Gegner der Impfung an einen Tisch zu einer gemeinschaftlichen Aussprache zusammensetzt.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern es xmal erprobt ist, daß (6) der Streit ein anderes Gesicht bekommt, wenn man Unternehmer und Arbeiter an einen Tisch bringt, und von diesem Gesichtspunkt aus halte ich eine solche Kommission für wünschenswert.
Wenn nun in dem Antrag Dr. Pfeiffer und in der Resolution Bock das Hauptgewicht darauf gelegt ist, daß diese Kommission paritätisch zusammengesetzt sein soll, daß eine gleiche Anzahl Jmpfgegner und Jmpffreunde darin sein sollen, so fürchte ich, daß dadurch nichts erreicht wird.
In einer solchen Sache ist doch mit Majoritätsbeschlüssen nichts zu erreichen, und wenn es dann wirklich zur Abstimmung käme, so würde sich Stimmengleichheit ergeben.
Ich muß allerdings wünschen, daß eine solche Kommission so zusammengesetzt wird, daß die Jmpfgegner sich nicht über Benachteiligung beklagen dürfen.
Ich habe soviel Zutrauen zu den leitenden Herren und zu ihrer Objektivität, daß ich hoffe, daß sie nach der Richtung nicht Entscheidungen treffen würden, die vom Standpunkt ungleicher Gerechtigkeit angreifbar wären.
Es ist sowohl von Herrn Ministerialdirektor Kirchner als von Herrn Präsidenten Bumm gesagt worden, die Einsetzung einer besonderen Kommission sei deshalb überflüssig, weil wir den Reichsgesundheitsrat haben.
Nun, meine Herren, ich kapriziere mich nicht auf eine besondere Kommission, sondern ich bin einverstanden, daß die zuständige Kommission des Reichsgesundheitsrats unter Zuziehung von Jmpfgegner »sich mit der Sache ex xrotuiiäo befaßt und alle die Tatsachen berücksichtigt, die aus den Streitschriften zu entnehmen sind, und daß nach Möglichkeit die Sache so geleitet wird, daß eine Überzeugung des einen durch den anderen zustande kommen kann.
Wenn das geschieht, dann werden wir vielleicht auch in dieser Frage weiter kommen; und der es ist ein scharfes Wort, aber ich muß es sagen Verhetzung in den weitesten Volkskreisen, die im Anschluß Mittwoch den 29.
April 1914. an diese Frage doch tatsächlich vor sich geht, und die (6) uns nicht gleichgültig sein kann, ganz gleich, wer recht hat, würde doch wenigstens einigermaßen der Boden abgegraben werden.
Wenn ich mich nun frage, welcher der vorliegenden Anträge diesen meinen Wünschen am nächsten kommt, so muß ich zunächst sagen, daß der Antrag der Petttionskommisfion gar nicht in Frage kommen kann.
Ich sagte schon, daß dieser eine direkte Entscheidung in dieser wissenschaftlichen Streitfrage hier teilweise treffen will.
Dazu ist aber der Reichstag nicht imstande und nicht befugt.
Aber auch aus einem anderen Grunde kann ich nicht für diesen Antrag stimmen.
Ich darf da die Aufmerksamkeit auf den Punkt 5 des Kommisstonsantrags lenken.
Darin wird gesagt, daß bis zur Entscheidung über die völlige Aufhebung oder Abänderung des Jmpfgesetzes jede weitere zwangsweise Anwendung, die dem Gesetz zuwiderläuft, unterbleiben soll.
Ja, meine Herren, was soll denn das heißen
Wir können hier doch nicht beschließen, daß eine Anwendung, die dem Gesetz zuwiderläuft, bis zu einem bestimmten Zeitpunkt unterbleiben soll.
Eine Anwendung, die dem Gesetz zuwiderläuft, muß überhaupt immer unterbleiben, nicht nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Es ist dies also eine ganz unglückliche Stilisierung.
Die Frage, die man hier im Auge gehabt hat, ist offenbar die, ob das Verfahren, wie es augenblicklich bei der Ausführung des Zwangs vor sich geht, den gesetzlichen Bestimmungen entspricht oder nicht.
Das sollte hier wohl zum Ausdruck gebracht werden; das ist der Kommission aber nicht gelungen.
So, wie die Ziffer 5 lautet, ist sie jedenfalls unmöglich.
Was die Rechtsfrage selbst betrifft, so muß ich aus meiner juristischen Kenntnis heraus sagen, daß das, was in dieser Beziehung gestern von Herrn Geheimrat Zimmerte und heute auch von Herrn Präsidenten Bumm ausgeführt worden ist, durchaus zutrifft.
Die Argumente, die von (v) impfgegnerischer Sette aus den Kommissionsverhandlungen vou 1874 und aus Äußerungen einzelner Abgeordneter hervorgesucht werden, sind nicht stichhaltig und nicht schlüssig.
Wer da weiß, wie von unseren Gerichten Gesetze ausgelegt werden, der wird ohne weiteres zugeben müssen, daß die Stellung, die von Regierungsseite in dieser Beziehung eingenommen wird, zutrifft.
Wenn etwas anderes gelten soll, dann hätte das eben im Gesetz ausdrücklich darin stehen müssen.
Damit, daß irgendetwas aus einem Gesetz herausgestrichen wird, ist noch nicht gesagt, daß nun von den gesetzgebenden Faktoren das Gegenteil gewollt ist.
Und wenn irgendein Abgeordneter sich auch »dahin geäußert hat, daß er mit der Streichung diese Absicht gehabt hat, so reicht das noch nicht aus, um eine Auslegung des Gesetzes in dem Sinne herbeizuführen, wie es im vorliegenden Falle vou impfgegnerischer Sette verlangt wird.
Jedes Gesetz bringt einen Zwang, soweit er nicht im Gesetz selbst beschränkt oder ausgeschlossen wird.
Also, meine Herren, die Anträge der Petitionskommission sind nach allen Richtungen hin völlig unzureichend, und ich möchte Sie dringend bitten, diesen Anträgen nicht zuzustimmen; denn der Reichstag würde sich damit ich möchte beinahe sagen ein gewisses Armutszeugnis ausstellen.
Ich würde am liebsten einen eigenen Antrag formuliert haben, der dahin gegangen wäre, daß der Reichsgesundheitsrat beauftragt werden solle, das, was ich hier erörtert habe, auszuführen.
Ich wollte aber bei der Fülle der bereits vorliegenden Anträge nicht mit einem neuen kommen.
Wenn ich mich nun frage, welcher der vorliegenden Anträge diesen meinen Wünschen am nächsten kommt, so ist das der Antrag Arnstadt und Genossen.
Er ist ja nicht ganz dasselbe wie das, was ich wünsche, aber doch ungefähr; es ist nur ein allgemeiner Antrag, 1136 833s Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
(L) der für die einzusetzende Kommission keine besonderen Vorschriften trifft, und ich kann deshalb für ihn stimmen.
Was die Resolutionen Bock und Genoffen und vr.
Pfeiffer und Genoffen betrifft, so möchte ich Sie bitten, auch diese Resolutionen abzulehnen, weil sie die ganz apodiktische Forderung stellen, daß eine besondere Kommission eingesetzt wird, die zu gleichen Teilen aus den beiden Lagern zusammengesetzt werden soll, eine Forderung, die sich mit dem wissenschaftlichen Charakter der ganzen Streitfrage nicht verträgt.
Ich möchte Sie bitten: stimmen Sie dem Antrage Arnstadt und Genossen zu!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Kirchner.
vr.
Kirchner, Professor, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat, Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Aber ich halte cs für notwendig, einigen Äußerungen, die hier gefallen sind, entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Bock hat gestern gesagt, daß das Jmpfgesetz vom 8.
April 1874 nur mit zwei Stimmen Majorität angenommen worden sei.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe das bereits früher richtiggestellt und wiederhole, daß das Jmpfgesetz mit 183 gegen 119 Stimmen angenommen worden ist.
Dagegen ist mit 141 gegen 140 Stimmen angenommen worden der Antrag, den § 14, der sich auf die Zwangsimpfung von Erwachsenen bezog, zu streichen.
Das ist also etwas ganz anderes!
Sodann hat der Herr Abgeordnete Bock gestern ausgeführt, unter den Jmpfgegnern wären Tausende von Ärzten.
Das ist em Irrtum.
Die deutschen Arzte treten, (ky wie vorher der Herr Abgeordnete vr.
Gerlach ausgeführt hat, fast absolut geschloffen für die Impfung ein.
Die impfgegnerischen Arzte befinden sich in der außerordentlichen Minderzahl, und was das schönste ist der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts hat das bereits angeführt —, in der Sitzung des Reichsgesundheitsrats, an der fünf impfgegnertsche Arzte teilgenommen haben, haben, als ich diese Arzte einmal darauf anredete, daß sie Jmpfgegner wären, sie sämtlich lebhaft dagegen protestiert; sie wären keine Jmpfgegner, (hört!
hört!)
sie wären nur Gegner des Impfzwanges.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bock gestern gesagt, auch Professor Ehrlich wäre gegen den Impfzwang.
Er hätte ausgeführt, die Zukunft gehörte nicht der Impfung und dem Serum, sondern dem Radium und den X-Strahlen.
Ich habe Herrn Professor Ehrlich, mit dem ich befreundet bin, gefragt, ob er diese Äußerung getan hat.
Er hat es in Abrede gestellt.
Er ist ein lebhafter Anhänger der Schutzimpfung, wie das ja auch gar nicht anders sein kann.
Ich möchte noch etwas hinzufügen, weil gestern Herr Abgeordneter v. Schele seine Freude darüber ausgesprochen hat, daß wir neben der Pockenschutzimpfung nicht noch mehr Impfungen hätten.
Da muß ich doch sagen: Wir haben Gott sei Dank, wie Sie alle wissen, auch noch die Impfung gegen Diphtherie, und wenn ich Ihnen sage, daß in Preußen die Sterblichkeit an Diphtherie seit Entdeckung des Schutzserums durch E. v. Behring von 46 026 Todesfällen im Jahre 1894 auf 836
im Jahre 1912 heruntergegangen ist, (hört!
hört!)
dann werden Sie doch wohl zugeben, daß das Heilserum gegen Diphtherie etwas Ausgezeichnetes ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat uns gestern (v) Vorwürfe gemacht, weil wir Beziehungen zur Presse hätten.
Der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts hat das schon richtig gestellt, mit dem Artikel von Herrn vr.
Gins hat das Kaiserliche Gesundheitsamt nichts zu tun.
Damit hat aber auch das Kultusministerium nichts zu tun; denn dem Kultusministerium gehört die Medtzinalabtetlung nicht mehr an, wie Herr vr.
Pfeiffer wohl wissen könnte.
Wohl aber gehört sie dem Ministerium des Innern an.
Ich kann Sie aber beruhigen: auch das Ministerium des Innern hat keinerlei Beziehungen zu diesem Artikel.
Im übrigen aber glaube ich, wenn wir uns einmal das Recht nehmen wollten, irgendetwas in die Presse zu bringen, so würde man wohl nichts dagegen haben können.
(Sehr richtig!)
Denn die Druckerschwärze ist doch nicht bloß für die Jmpfgegner da.
(Heiterkeit.)
Wenn wir sie aber nicht in dem Umfange verwenden, wie wir es vielleicht könnten, so trägt uns das auch wieder Vorwürfe ein.
Denn die Jmpfgegner, die gegen mich geschrieben haben, haben mich wiederholt schwer angeklagt, weil ich seit drei Jahren aus ihre Artikel nicht geantwortet habe.
Ein größere Reserve in bezug auf Druckerschwärze kann man sich doch wirklich nicht auferlegen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer und das nehme ich ihm sehr übel meine Kinderstube angezweifelt, weil ich gestern etwas scharf geworden bin.
Andere Herren im Hause haben anerkannt, daß ich durchaus ein Recht dazu habe und ich beanspruche das für mich —, wenn derartige unberechtigte Angriffe gegen die Schutzimpfung vorgebracht werden, sie mit derjenigen Schärfe zu charakterisieren, welche sie verdienen.
Wenn sich aber der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer gestattet, die Lymphe, die vom Staat nach allen Regeln der Wissenschaft her- (v) gestellt und kostenlos abgegeben wird, um unsere Kinder zu impfen, als vergorenen Kuheiter zu bezeichnen, so muß ich dagegen schärfsten Einspruch erheben.
Sodann möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Thiele bemerken, er hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die Gervissensklausel ein verdammungswürdiges Experiment genannt.
Diesen Ausdruck habe ich nicht gebraucht, sondern ich habe Ihnen mitgeteilt, daß dieser Ausdruck gebraucht worden ist von dem berühmten englischen Chirurgen Sir Lister.
Ich bitte also, besser zuzuhören und mir nicht Worte vorzuwerfen, die ich nicht gesagt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben mit dem Kopfe genickt!)
—Ich habe genickt, weil ich den Ausdruck des berühmten Chirurgen Lister gestern zitiert habe.
(Zuruf des Abgeordneten Thiele: Ich habe ausdrücklich gesagt, wenn ich Sie richtig verstanden habe —; da haben Sie genickt!)
Nun noch eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Thiele hat vorgebracht, wir müßten Entschädigungen einführen für die zahllosen vorkommenden Jmpsschädtgungen, und hat Bezug genommen auf das Vtehseuchengesetz, durch welches Entschädigungen eingeführt seien.
Ja, meine Herren, die Entschädigungen nach dem Viehseuchengesetz werden gezahlt für Vieh, das wegen Seuchenverdacht totgeschlagen wird.
Sie werden doch aber unsere Kinder nicht in ähnlicher Weise behandeln wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Thiele: Sie werden doch so behandelt!)
—Nein, sie werden nicht so behandelt, sie werden durch die Schutzimpfung vor dem Tode bewahrt.
Also das ist etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!)
8337 Reichstag.
244.
Sitzung.
(I) r. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
Nun muß ich« och eine Bemerkung machen.
Den Ärzten ist auch gestern wieder vorgeworfen worden, daß sie bei Durchführung der Impfungen an ihren Gewinn denken.
Der Herr Prästoent Bumm hat das schon zurückgewiesen, und der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach hat es auch getan.
Ich muß aber noch einmal sagen, es ist in keiner Weise berechtigt, den Ärzten einen derartigen Vorwurf zn machen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl ist er ihnen gemacht worden.
Die Ärzte verdienen einen solchen Vorwurf nicht, denn sie stellen sich immer selbstlos in den Dienst der Öffentlichkeit.
Schließlich noch eine Bemerkung!
Es ist seitens des Herrn Vorredners die Todesanzeige aus LippeDetmold angeführt worden.
In der Schrift, welche Herr Wegener seinerzeit mitgeteilt hatte, stand weiter nichts als die Todesanzeige, die ich hier auch habe: Gestern Abend entschlief sanft nach achtwöchigem, mit großer Geduld ertragenem Leiden an den Folgen der Impfung unser innigst geliebtes kleines Söhnchen August.
Durch eine solche Anzeige kann man der Welt kein Urteil verschaffen über die Bedeutung der Schutzpockeuimpfung!
Herr Wegener hätte schreiben müssen, daß das Kind an Gangrän der Impfpusteln erkrankt und gestorben war, dann hätte man doch gewußt, worum es sich handelte.
Ich habe nichts davon erfahren, bevor ich Gelegenheit genommen habe, an die Fürstlich Ltppische Regierung zu schreiben, die mir den Fall genau mitzuteilen die Güte gehabt hat.
Es ist einer von den außerordentlich selten vorkommenden Fällen, die ich gestern charakterisiert habe, und die, wie ich gleichfalls gestern gesagt habe, auf einer Infektion der Impfpusteln beruhen.
Nun hat der Herr Vorredner uns den Rat gegeben, wir möchten nicht so viel schreiben.
Ich habe soeben (ü) ausgeführt, daß ich seit drei Jahren nichts über die Pocken geschrieben habe; wenn aber die Jmpfgegner so viel Druckerschwärze verwenden und ihre Schriften an alle Abgeordnete und nach allen Orten des Deutschen Reiches schicken und dadurch unser Volk innerlich so aufregen, wie sie es tatsächlich getan haben, da können Sie es uns unmöglich verschränken, etwas dagegen zu sagen.
Und dann, haben Sie wirklich die Hoffnung, Herr Abgeordneter, daß es den Vertretern des Jmpsgesetzes möglich sein sollte, mit den Jmpfgegnern sich zu einigen
Sie haben ja das Buch „Unerhört!
angeführt.
In diesem Buche ist mein Buch „Schutzpockenimpfung und Jmpfgesctz ''Satz für Satz vorgenommen und zerzaust worden, die ernsten wissenschaftlichen Abschnitte aber, die in dem Buche stehen, über die Bedeutung der Schutzpockenimpfung und die Entstehung der Immunität, dazu hat Herr Wegener nichts zu bemerken gewußt.
Zu der Ausführung, daß die Pocken sich nur durch Ansteckung verbreiten, hat er hinzugefügt, woher denn der erste Mensch die Krankheit bekommen hätte.
Wie sollen wir uns also verständigen mit Leuten, die vermöge ihrer ungenügenden Vorbildung gar nicht in der Lage sind, wissenschaftliche Probleme zu verstehen
Ich möchte mir erlauben einen Satz von mir vorzulesen, wie auch die Antwort, die Herr Wegener darauf erteilte; darnach können Sie schließen, wie wir in einer Kommission mit den Jmpfgegnern auskommen würden.
Ich habe gesagt: Mlt Kußmaul und Robert Koch bin ich der Ansicht, daß die Entscheidung der Frage, ob die Schutzimpfung Wert hat oder nicht, lediglich vor das Forum wissenschaftlich durchgebildeter Arzte gehört, während ich mit namhaften Juristen anerkenne, daß das Urteil über Notwendigkeit und Durchführbarkeit des Impfzwanges eine juristische Mittwoch den 29.
April 1914.
Frage ist.
Die Laien Nichtärzte und Nicht- (0) juristen können sich ihr Urteil nur auf Grund der Information aus ärztlichen und juristischen Kreisen bilden und operieren daher vielfach, ohne sich davon Rechenschaft abzulegen, lediglich mit Schlagworten.
Meine Herren, ist das etwa nicht richtig
Und wie lautet die Antwort des Herrn Wegener darauf: „Oho!
Kirchner möge sich merken, daß das vor 1848 so war, (Heiterkeit) daß wir aber verfassungsrechtlich aus den Untertanenstiefeln herausgewachsen sind, und daß da, wo der Zwang gegen freie Bürger zur Anwendung kommen soll, die Zu-Zwingenden zu befragen sind.
Daß Kirchner in die Jahre seiner Kindheit zurückwächst oder zurückwachsen möchte, dagegen haben wir nichts, nur muß er Gleiches nicht auch von uns erwarten.
Die Sache ist, sobald sie nicht rein wissenschaftlich bleibt, Volkssache!
Nicht kleine Grüppchen, die Mediziner mit dem Polizeibüttel im Arm, zwingen uns ihren Willen auf wir sind Staatsbürger, wir geben die Gesetze und verlangen von diesen wissenschaftlichen Grüppchen Einhaltung dieser Gesetze und Anerkennung unserer Rechte.
Wir sind nicht dafür, daß nach dem Geschmack dieser Herren von dieser Sorte Wissenschaft alles auf den Kopf gestellt und in frühere Jahrhunderte zurückgeschraubt werde.
Vorwärts, nicht rückwärts!
Meine Herren, kann man mit Leuten, die so denke », verhandeln
Niemand von uns bezweifelt, daß die Entscheidung in dieser Frage Sache des Reichstags ist.
Aber wonach wollen Sie denn urteilen
Sie können doch nur urteilen nach dem, was Ihnen entweder die medizinische (m oder die juristische Wissenschaft sagt.
Sie entscheiden nach Ihrem pfltchtmäßigen Ermessen; aber Sie können nur entscheiden auf Grund der Wissenschaft.
(Sehr richtig!)
Wenn aber Männer die ganze Wissenschaft angreifen und von der Wissenschaft nichts wissen wollen.
wie sollen wir uns mit denen einigen
Sollte ich gestern ein etwas heftiges Wort gebraucht haben, so tut mir das leid.
In der Sache selbst kann ich nichts zurücknehmen.
Denn die Sache, die ich vertreten habe und die ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Thiele meinte, nur mit halbem Herzen vertreten habe —, ist recht und gerecht und muß recht bleiben!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst zwei Einzelheiten.
Es hat der Herr Abgeordnete Thiele heute gefragt: wie kann ein an sich schädlicher Impfstoff eine mögliche Krankheit verhindern
Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten auf diese an sich ganz schön ausgedachte Frage, daß wir uns hier nicht im Gebiete abstrakter Diskussionen, sondern auf dem Boden der Naturwissenschaften bewegen.
Da lautet die Antwort: die Erfahrung lehrt, daß ein an sich schädlicher, freilich nur in minimalem Grade schädlicher Impfstoff eine äußerst schwere Krankheit, nämlich die Pockenkravkheit, tatsächlich verhüten kann.
(Sehr richtig!)
Das ist ein naturwissenschaftliches Faktum, und das hat die Menschheit seit mehr als einem Jahrhundert erkannt nnd ausgenützt.
Und eines der ersten Menschenkinder im 8338 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch de« 29.
April 1914.
(Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter.)
M Osten Europas, welches vor 150 Jahren schon den heutigen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Thiele verließ und diese wissenschaftliche Erkenntnis in großem Stil für sich und ihr rückständiges Land anwendete, das war die Kaiserin Katharina von Rußland, die sich bekanntlich nach einigem Zögern überzeugen und von einem englischen Arzte impfen ließ, als die Impfung noch weit unvollkommener war, als sie heute ist.
Ein zweiter Punkt, den ich kurz berühren muß, ist die sogenannte Gewissensklausel.
Um sie zu stützen, um ihre Bekömmlichkeit zu beweisen, zeigt man auf England und Holland hin nach meiner Meinung mit völligem Unrecht.
Denn zwischen England und Holland und den eigentlichen Heimatländern der Pocken liegt das ganze geimpfte Mitteleuropa, liegen ärztliche Untersuchungen an den Grenzen und eine Zeitspanne für die Hinreise, die ganz bedeutend zum Schutze gegen einen Ausbruch der Pocken in den beiden Königreichen beitrage ».
Meine Herren, wenn man im allgemeinen die Debatten um das Jmpfgesetz betrachtet, so wird man zugeben müssen, daß sie an einer beklagenswerten und bedeutenden Einseitigkeit leiden.
Die Seite der Juipfgegner hat eine möglichst umfangreiche Sammlung von Schattenseiten und Nachteilen veranstaltet, die bei der letzten Debatte vor einigen Jahren in zahlreichen Photographien auf dem Tisch des Hauses lagerten.
Diesmal sind die Photographien selten, wenn nicht ganz verschwunden, gegen die Druckschriften, die uns die Nachteile schildern.
Als ob wir es ist dies auch heute schon ausgeführt worden nicht alle längst wüßten, daß jedes Ding auch seine Schattenseiten hat; angefangen von der Mutterliebe, von der besten Erziehung und besten Ernährung bis zu den üblichsten medizinischen Eingriffen.
Nur um längst Bekanntes zu beweisen, hat man nach meiner Meinung das schwere Unrecht begangen, die Bevölkerung zu alarmieren, (s) zu deprimieren und zu rebellieren, die Mutterliebe in Aufruhr zu bringen, zahllose Eltern, die nun gottlob einmal an ihren Kindern hängen, in die schwersten Ängste und Gewissenskonflikte zu stürzen.
Und das haben dieselben Männer seit Jahren getan, die zu gleicher Zeit auf den gegenüberliegenden Seiten ihre Druckschriften von der stürmisch verlangten Kommission reden, deren Votum sie sich auch unterwerfen zu wollen versprechen!
Unterdessen aber rufen sie die Geister des Fanatismus im Lande wach und streuen im Volke Mißtrauen und Angst aus und glauben dann noch oder machen glauben, daß, wenn die geforderten zwei mal zwölf Männer der Kommission in ihrem Votum nehmen wir es einmal an auf Seite der Jmpffreunde treten werden, sie dann noch imstande sein werden, die gesunde Vernunft, die Gelassenheit, die Wahrheit im Lande wiederherzustellen!
Das ist ausgeschloffen.
Hier liegt ein moralischer Widerspruch, den sich die Herren, die so vorgehen, einmal gebührend überdenken sollten.
Diese ganze Debatte und dieses üble Vorgehen im Lande ist nur möglich unter der Herrschaft einer ganz frappanten Einseitigkeit.
Es fehlt in all den gegnerischen Deduktionen einfach hier an der Kenntnis der Kehrseite der Dinge.
Diese vergessene Kehrseite ist die Pockenepidemie selbst.
Es wurde uur von einigen Verteidigern der Impfung darüber gesprochen.
Der Jammer der Mütter, das tiefe Unglück der ganzen Bevölkerung, die Verödung von Stadt und Land, die Deklassierung ganzer Gegenden, in denen die Pocken wieder auftreten, die, nicht nur mit den so seltenen Kinderleichen aus einer einmal mißratenen Schutzimpfung belegten Friedhöfe, sondern jene Pockengräber und Pockenfriedhöfe, die dann morgenweise vor den Städten aus dem Boden wachsen, das alles kaun rein menschlich, gemütlich genommen, den Vergleich mit den traurigen, aber höchst seltenen gelegentlichen Mißgeschicken, die bet unserer altbewährten Impfung mit vorkommen, wirklich weit mehr als vollständig aus- (6) halten.
Ja, es übertrifft die Jmpfschäden um das tausendfache.
Davon aber schweigt des Agitators Gründlichkeit und ich darf sagen auch seine Gewissenhaftigkeit.
Die Gewissenhaftigkeit des Abgeordneten aber sollte an dieser Stelle nicht davon schweigen.
Man hat mir nach der letzten Jmpfdebatte vorgeworfen, ich hätte damals von retouchierten Bildern gesprochen.
Meine Herren, ich habe viel zu wenig gesagt.
Das ganze Vorgehen jener Herren ist retouchiert und ist vielleicht noch mehr als das; es ist nach meiner moralischen Überzeugung objektiv genommen ein gefährlicher und grober Unfug.
Nur wer die Nachtseiten der Pockeneptdemie nicht kennt oder kennen will, kann über Unglücksfälle bei ihrer Verhütung ein solches Wesen machen.
Nun hat gestern wieder mehr als einer, unter anderen auch ein geehrtes Mitglied dieses Hauses, welches auch heute hier schon erwähnt worden ist, nicht etwa die Schäden der Pockenseuche mit den Schäden der Impfung verglichen und beide gegeneinander abgewogen, wie zu fordern ist, sondern er hat sich an das sensationelle Vorgehen, an die reine Sensation gehalten und hat hier die arme Mutter mit dem blonden Kinde auf dem Arme, die vor der Impfung flieht, auftreten lassen.
Ec hat sich bis zu dem spöttischen Worte verstiegen, daß man doch nicht glauben könne so ähnlich lautete der Zusammenhang —, daß man das Menschenkind, das Ebenbild Gottes, mit etwas verfaulter Kuhlymphe verbessern könne oder dürfe!
Meine Herren, das ist Agitation, aber das ist nicht mehr Deduktion und nicht mehr Beratung.
Herren, die solches sagen, sind die Opfer einer Literatur geworden, die sie nicht beherrschen, aber die sie beherrscht.
Und hinter der Literatur steht eine Wirklichkeit, die ihnen noch unbekannter ist.
Deshalb soll man vorsichtig sein.
Es fehlt das darf man demgegenüber sagen einfach an Aufklärung, an Kenntnis der Wirklichkeit, wie es bei einer Pocken- (v) epidemie eigentlich zugeht.
Deswegen stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir den Wiederabdruck der vortrefflichen Briefe eines Kußmaul lebhaft begrüßen sollen.
Ich freue mich über jede aufklärende Broschüre, auch über die viel angegriffene des Herrn Ministerialdirektors Kirchner.
Ich wünschte im graden Gegensatz zu gewissen Kritiken, daß das Reichsgesundheitsamt, das Kultusministerium und die Herren vom Preußischen inneren Ministerium sogar recht gründlich und ausgiebig dafür sorgen, daß auch Zeitungsartikel mit objekiven Schilderungen und Tatsachen ins Publikum kämen.
(Sehr richtig!)
Das wäre noch lange nicht zu viel gegenüber dem Unfug, der auf diesem Gebiete leider im Lande getrieben wird.
Uns fehlt meine Herren, Hallen Sie mich nicht für zynisch, wenn ich das sage eine Pockenepidemie.
Wir werden ja alles tun, um sie zu verhüten; aber man ist versucht, das auszusprechen.
Meine Herren, in einer besonders schwierigen Lage in dieser ganzen jahrelangen Debatte ist ohne Zweifel die Medizinalverwaltung.
Sie hat die höchst unangenehme Position, die „Grausamkeit ''gegen die mißgeleitete Menschlichkeit und Sentimentalität vertreten zu müssen von vornherein eine undankbare Rolle.
Nicht jeder kann gegenüber starken Angriffen auf seine Persönlichkeit, auf einen Beruf, auf sein ganzes Lebenswerk gelassen und rhlegmattsch bleiben.
Es gibt glückliche Naturen, Neuundländernaturen, die immer im langsamen Schritt bei aller anderer heftigem Bellen durch die Straßen gehen.
Aber es braucht nicht jeder so zu sein.
Bezüglich dieser Jmpfdebatten steht es ohne Zweifel fest: sie gehen an die Ehre der Mediziner und Arzte.
Vergegenwärtigen Sie sich, wie oft unsere besten Bekannten, unsere Söhne, Brüder, Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8339 (Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter.)
(L) Väter, seit Generationen das Studium, den Beruf der Medizin ergreifen.
Was ist nun Medizin
Wie nach dem Moltkeschen Diktum die Strategie die Anwendung des gesunden Menschenverstandes auf die Kriegskunst ist, so ist die Medizin die Anwendung des gesunden Menschenverstandes, des Verstandes normaler und gewissenhafter Leute auf die Naturwissenschaften, soweit sie sich auf Mensch und Tier erstrecken.
Nachdem wir es nun durch viele Jahre erleben, daß normale und gewissenhafte Männer in diesen Beruf, in die Kliniken zahlreich eintreten, nachdem wir sie als vernünftige, als angesehene und gewissenhafte Männer in diesem Berufe grau und alt werden sehen, es ist uns hier gesagt worden, wie äußerst schwer es ist, einen wirklich impfgegnerischen Arzt zu finden —, (sehr richtig!)
nachdem wir diese zahllosen Arzte also wie eine Mauer von Anhängern und Eideshelfern der Impfung, der Jmpffreundschaft, wenn ich dieses schöne Substantivum bilden darf im Vaterlande wirken sehen, da dürfen Sie nicht leugnen, daß das Wesen und Treiben, das Agitieren, das Drucken, das Photographieren und Telegraphieren der Jmpfgegner gegen die Ehre derer geht, die der zünftigen Medizin angehören, und erst recht gegen die Ehre derjenigen, die die Lehrer unserer Mediziner sind, und die als Medizinalbeamte des Staates die moralische und Berufspfltcht haben, auch noch eine Überwachung und Leitung in diesem Berufe auszuüben.
Meine Herren, der zünftigen Medizin gegenüber steht und erhebt sich, wie die Erfahrung zeigt, meist immer ein gewisser Dreibund.
Das ist erstens das organisierte Übermaß des Tierschutzes; zweitens eine gewisse Naturheilkunde und drittens die Jmpfgegner.
Ich will die drei Kategorien, die sich öfters im Angriff unterstützen, aber sich einzeln vielleicht jede bester als die andere dünken, n) nicht in dieselbe Versenkung stoßen; aber ich muß sagen: das ist ein Dreibund, der überall und alle paar Jahre gegen die zünftige medizinische Wissenschaft, gegen die Anwendung des gesunden Menschenverstandes auf die Naturwissenschaft auftritt und anrennt.
Meine Herren, der viel angegriffene Herr Ministerialdirektor möge sich das muß ich aussprechen; ich bin nicht Mediziner und darf das frei tun nicht von seiner unerfreulichen, aber notwendigen Pflichterfüllung abbringen lassen.
Als eimnal vor Jahren im Herrenhaus eine ähnliche Debatte wie unsere heutige gewesen, bei der ich auch bescheiden mitgewirkt, und bei welcher Geheimrat v. Bergmann, der hervorragende Chirurg, ausgezeichnete Arzt und so ritterliche Mann, auch in die Debatte eingegriffen hatte, da bekam er am nächsten Tage von einem Anhänger einer dieser drei Gruppen eine Zuschrift.
Ihre Überschrift lautet: „Sie Vieh!
Herr v. Bergmann gab sie mir zu lesen.
Er hat sich aber dadurch nicht abhalten lassen, den Weg seiner Überzeugung weiter zu gehen.
So muß es auch die Medizinalabteilung tun.
Meine Herren, zum Schluß noch einen Abschied an die vielgenannte Kommission der zweimal zwölf Männer, die hier gewünscht werden.
Ich habe schon auf den ernsten moralischen Widerspruch hingewiesen, der darin liegt, daß jene, die die Kommission stürmisch verlangen, „vorsorglich ''einstweilen ebenso stürmisch die Bevölkerung erregen und festlegen, sodaß, wenn einmal diese angeblich zu freier Beratung und Entschließung berufene Kommission wirklich zu einem anderen als einem impfgegnerischen Votum käme, sie kein Gehör, keine Gefolgschaft mehr, aber Zorn und Entrüstung fände.
Und damit wäre ihre ganze Arbeit vergeblich gewesen!
Diese geforderten zweimal zwölf Männer haben wirklich nach meiner Meinung keinen Beruf und keine Bedeutung.
Lade man trotzdem eine Anzahl Herren zusammen, aber verspreche man sich nur nicht viel davon.
Vor allem aber (v) begehen die Herren, die der Regierung einen Strick drehen wollen daraus, daß eine solche Kommission noch immer nicht gebildet sei, ein großes Unrecht und eine Ungereimtheit: Wir können ja allezeit selbst, von Reichstags wegen aus eigener Macht eine solche Kommisston bilden, wenn wir wollen!
Und warum taten wir das nicht
ich befürworte das hier nicht —, aber wir können sie doch aus Parlamentariern allein, oder mit anderen Männern zusammensetzen; wir können sie mit allen Schikanen der modernen Technik funktionieren lassen, mit Stenographen, Berichten usw.
Also darf man doch da nicht der Medizinalverwaltung einen moralischen Vorwurf machen, wenn sie nicht alsogleich, wie ein alter Zirkusschtmmel auf das Peitschenzeichen in die Knie fiel und von Staats wegen jene Kommission zusammenrief.
Meine Herren, ich kenne ein anderes Mittel, das besser zum Ziel führt: ein wirkliches argumentum aci Iwminom.
Es ist möglich, daß die Regierung, vielleicht heute noch nicht, aber über wenige Zeiten schließlich doch einmal dahin kommen wird.
Man organisiere einen parlamentarischen Ausflug in einen richtigen Pockenherd hinein.
(Sehr richtig!)
Man vergesse dabei aber nicht, Arzte mit Impfstoff reichlich mitzunehmen.
Und da schaue sich jeder der Herren Jmpfgegner auch einmal die zahllosen Leichen der Kinder und Erwachsenen an, ihre Arme ich meine die Oberarme recht genau an und sehe, wer denn unter den Gestorbenen die Zeichen früherer Impfung und Wiederimpfung aufweist soweit sie sich unter den greulichen Pusteln noch erkennen lassen.
Die Herren, die diese nützlichste aller Reisen mitgemacht ich bin nicht dagegen, daß wir in diesen Tagen nach Hamburg zum „Vaterland ''fahren und uns das Riesenschiff auch ansehen —, die Herren, die von dieser Pockenreise heimkehren, werden bekehrt wiederkommen, v) werden künftig für die Medtzinalverwaltung und gegen die Jmpfgegner sein.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Ehe ich das Wort weiter gebe, teile ich mit, daß eine Interpellation der Herren Albrecht und Genossen eingegangen ist: Ist der Herr Reichskanzler bereit, dem Reichstag einen Verfassungsentwurf für die Mecklenburgischen Großherzogtümer vorzulegen, (Lachen rechts) in dem für die Wahlen zur Volksvertretung das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht vorgesehen ist
(Bewegung rechts.)
In der fortgesetzten Debatte erteile ich dann das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß durch die Agitation -er Jmpfgegner eine Beunruhigung in weiteste Volkskreise gedrungen ist, und der Eindruck, den diese Agitation gefunden hat, spiegelt sich in dem überraschenden Beschluß der Petitionskommission Wider.
Wir haben hier gegen das Jmpfgesetz und gegen den Impfzwang ganz wunderbare Einwendungen gehört.
ES ist uns gestern gesagt worden, daß die Pockenepidemken von selbst erlöschen, sozusagen an Erschöpfung, wie die Choleraepidemten und die Pesteptdemien.
Ich halte das für ein großes Mißverständnis.
Meine Herren, die Pestepidemien und die Choleraepidemien sind uns fern geblieben, weil in allen kultivierten Ländern, gestützt auf die modernste Wissenschaft, sehr energische Maßregeln 8340 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dev 29.
Aprtl 1914.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner »Wgeordneter.)
gegen ihre Verbreitung getroffen werden.
In den Ländern dagegen, wo man diese Maßregeln nicht kennt oder wo die Exekutive nicht die Kraft hat, diese Maßregeln gewissenhaft durchgeführt zu sehen, entstehen periodisch immer wieder Choleraepidemien und Pestepidemien.
(Sehr richtig!)
Wir haben weiter gehört und ich habe das in Broschüren gelesen —, daß sogar die Verkümmerung des modernen Menschengeschlechts eine Folge der Pockenzwangsiwpfung sei, für diese Verkümmerung unseres modernen Menschengeschlechts liefere der Prozentsatz der Militärtauglichen namentlich in den großen Städten einen schlagenden Beweis.
Auch das ist ein Irrtum.
Der Rückgang der Gesundheit und der Kraft unseres gegenwärtigen Geschlechts, wie er sich in den sinkenden Prozentsätzen der Militärtauglichkeit leider zeigt, beruht auf ganz anderen Ursachen.
Dieser Rückgang beruht auf schlechten Wohnungsverhältnissen, dieser Rückgang beruht darauf, daß immer weitere Kreise unserer Bevölkerung sich der Beschäftigung und der Arbeit in frischer Luft zu entziehen suchen, daß sie statt dessen Arbeit suchen in gedeckten Räumen und in Betrieben, die sehr häufig mit schweren, dauernden gesundheitsschädlichen Folgen verbunden sind.
Dieser Rückgang beruht endlich auf gewissen Krankheiten, die heimlich an unserem Volkskörper nagen, auf Krankheiten, auf die das Btbelwort zutrifft: die Sünden der Väter rächen sich bis ins dritte und vierte Geschlecht an den Kindern.
Und aus sentimentalen Gründen und aus falschen Schicklichkeitsgründen führt man gegen diese Krankheiten nicht den Kampf mit den Mitteln der Erfahrung und Wissenschaft, die man im Interesse unserer Volksgesundheit anwenden sollte.
Und endlich beruht der Rückgang unserer Volksgesundheit aus dem Mißbrauch des Alkoholgenuffes, gegen den man leider bisher auch nicht mit Nachdruck vorgegangen ist, teils aus wirtschaftlichen, (L) vielleicht auch aus politischen Gründen.
Wir sind den Herren Vertretern der Regierung, dem Herrn Vertreter des preußischen Medizinalministers und dem Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes für ihre schlagenden Ausführungen sehr dankbar.
Ob diese Ausführungen aber dazu beitragen werden, die Jmpfgegner zu überzeugen, ist mir zweifelhaft.
(Zustimmung.)
Wenn ich die Broschüren der Jmpfgegner lese, frage ich mich oft: welches sind eigentlich gegenüber den klaren und schlagenden Tatsachen, die von ärztlicher Sette nachgewiesen sind, die psychologischen Gründe, die einen solchen Aufwand von Agitation, von Kraft und von Geldmitteln begünstigen
Nun liegen hier zwei Anträge vor, ein Antrag der Petitionskommisston, der meines Erachtens geeignet ist, in weite Kreise der Bevölkerung Zweifel und Unruhe zu tragen, (sehr richtig!)
und ferner ein Antrag der konservativen Partei, den ich nur für einen taktischen Ausweg ansehe.
Meine Herren, die Zwangsimpfung hat für unsere Volksgesundhett, für die Schlagfmigkeit unseres Heeres eine solch ungeheure Bedeutung, (sehr richtig!)
und es ist eine so ernste Frage, daß ich mich freue, daß die Debatte in diesem hohen Hause mit solcher Gründlichkeit und mit solchem Ernste geführt worden ist.
Aber ich möchte eine Warnung aussprechcn.
Ich halte es unter den Verhältnissen, um nicht weitere Beunruhigung und Zweifel in weite Kreise zu tragen, um nicht den Beamten, die das Jmpfgeschäst auszuführen haben, ihr Geschäft wesentlich zu erschweren, für unbedingt notwendig, daß wir nicht erst nach Jahresfrist mit einer Antwort der Regierung beschieden werden in einer schematischen Zusammenstellung, wo auch auf Hunderte anderer Resolutionen (0) eine kurze Antwort erteilt wird.
Ich halte diese Frage für so wichtig, daß ich es für eine Pflicht der leitenden amtlichen Stellen der Regierung, für eine Pflicht des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen halte, ihre Stellung zu dieser Frage alsbald in unzweifelhafter klarer Form uns hier bekannt zu geben.
Ich glaube, diese Instanzen sind verpflichtet, alsbald zu erklären, ob sie gewillt sind, an dem bisherigen Jmpfgesetz unter allen Umständen festzuhalten, solange nicht unzweifelhafte wissenschaftliche Forschungen andere Wege zu einer wirksameren Bekämpfung der Pockengefahr zeigen.
Es gibt parlamentarische Lagen, wo eine Regierung verpflichtet ist, Farbe zu bekennen und links oder rechts abzumarschieren, und das, glaube ich, muß der Reichstag in dieser Frage erwarten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Wort.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich sehr kurz fassen.
Die Jmpffrage ist keine politische Parteifrage.
Wie in allen anderen Parteien, sind auch in unserer Fraktion die Meinungen über die Jmpffrage geteilt, und so halte ich es für meine Pflicht, auch derjenigen Ansicht Ausdruck zu geben, die gegen den Antrag, der uns heute beschäftigt, und seine Tendenz gerichtet ist.
Ganz unzweifelhaft sind weite Teile des deutschen Volks beunruhigt über die Jmpffrage, beunruhigt in dem Sinne, daß sie große Gefahren von dem Impfen befürchten, daß sie das Impfen für überflüssig, ja für schädlich betrachten und infolgedessen das Gesetz, das die Impfung vorschreibt, als einen unerträglichen Druck empfinden.
Diese Empfindung ist in großen Volkskreisen vorhanden, und ich darf wohl sagen: auch diejenigen, welche jenes Urteil über das Impfen nicht teilen, möchten (v) gern dazu beitragen, daß diese Beunruhigung der Gemüter aufhört.
Wenn wir von dieser Petition bezw.
von ihrer Durchführung erwarten könnten, daß diese Beunruhigung der Gemüter beigelegt wird, dann würden wir auch ohne weiteres für sie stimmen.
Leider aber verspricht die Durchführung der Petition eher das Gegenteil.
Ich will gar nicht darauf eingehen, daß schon der Grundgedanke, der in der Petition liegt, die Sache als eine Parteifrage in einer paritätischen Kommission: hier Jmpfanhänger, dort Jmpffeinde, zu behandeln, ein bedenklicher ist.
Ich will weder Jmpfanhänger noch Jmpffeinde in einer solchen Untersuchungskommission; ich will solche Männer in der Kommission haben, die kraft ihrer wissenschaftlichen Bildung und ihrer Kenntnisse mir die Garantie eines sachkundigen Urteils geben.
(Sehr richtig!)
Ich habe natürlich nichts dagegen, daß man, um den Gegnern die Möglichkeit zu geben, in jeder Hinsicht ihren Standpunkt geltend zu machen, zu einer solchen Kommission auch Gegner des Jmpfens heranzieht, meinetwegen auch mit allen Rechten.
Aber eine paritätische Kommission ist für mich in dieser wissenschaftlichen Frage ausgeschloffen.
In welcher wissenschaftlichen Frage nehmen Sie, welche Sie wollen würden Sie eine solche Kommission sonst etwa vorschlagen
Und wir wollen doch ein wissenschaftliches Urteil haben, ein der Sache auf den Grund gehendes Urteil haben, nicht ein Parteiurteil.
Wenn sich von vornherein zwei geschloffene Parteien in gleicher Zahl gegenüberstehen, werden sie aneinander vorbeidtskutieren, dann können sie zu keinem Resultat kommenÄhnlich stehe ich zu der Gemisfensklausel.
Wenn die Voraussetzung gegeben wäre, daß alle Eltern der zu impfenden Kinder einigermaßen sachkundig zu urteilen imstande wären, dann würde ich ohne weiteres sagen: gut; Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
April 1914.
8341 (Bernstein, Abgeordneter.)
denn es kommt noch ein anderes Moment hinzu, das dann vielleicht die Sache noch unterstützen würde.
Aber gerade das Gegenteil ist leider heute der Fall.
Was mich zu einem Gegner dieser Petition gemacht hat, das sind die Antiimpsflugschristen und die Antiimpfflugblätter, die mir und Ihnen allen zugegangen sind.
Wenn den großen Massen des Volkes Dinge erzählt werden, die jeder Sachkundige ohne weiteres als Märchen erkennt, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei) wenn thuen verlogene Statistiken vorgelegt werden und sie dadurch in unbegründeten Schrecken gejagt werden, wie kann ich da annehmen, daß die Masse des Volkes imstande ist, die Sache noch objektiv zu beurteilen!
Den Leuten werden ja durch die Flugblätter der Jwpfgeguer die allerunsinnigsten Befürchtungen vor dem Impfen beigebracht.
Ich könnte Ihnen aus einem anderen Lande ein Beispiel dafür anführen.
Die Bekämpfung der Pest durch die Engländer in Indien ist auf die größten Schwierigkeiten gestoßen, (lebhafte Zustimmung links) weil der Aberglaube des Volkes, die Furcht vor Dämonen es verhindert hat, die hygienischen Vorschriften der Engländer durchzuführen.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Die Bekämpfung der Cholera in Rußland!)
Genau dasselbe befürchte ich für unser Volk, wenn die Agitation nicht anders wird.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß es bet dev Jmpfgegnern durchaus charaktervolle überzeugte Leute gibt, die im besten Glauben urteilen und auch von der besten Gesinnung beseelt sind.
Aber die vernünftigen Jmpfgegner müßten vor allen Dingen gegen diese Sorte von Antiimpsflugblättern protestieren, energisch dagegen Stellung nehmen und sagen: von einer Agitation wollen wir nichts wissen, die eine Spekulation auf Vor L) urteil und Unwissenheit und nicht eine Sache der Belehrung ist!
Ich habe von der Statistik gesprochen.
Welcher Unfug mit der Statistik in diesen Dingen getrieben wird, habe ich zufällig in der letzten Zeit zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Man führt uns oft England als Beispiel für das wohltätige Walten der Gewissensklausel au.
Wie wird das englische Volk bearbeitet!
Welche Statistik unterbreitet man ihnen!
Vor ein paar Wochen fand ich in einem angesehenen englischen Wochenblatt, der „Nation '', eine Kontroverse, Einsendung xro und contra, über das Impfen bei der Diphtherttis, über die Serumtherapie.
Dort wurde von Jmpfgegnern behauptet, daß in den englischen Krankenhäusern mehr Leute au der Diphtherie gestorben sind, die geimpft wurden, als solche, die nicht geimpft wurden.
Aber warum
Es kam die Antwort, und sie brachte die Erklärung.
Ganz einfach, weil in den leichten Fällen von Diphtherie überhaupt nicht geimpft wird.
Daher also die wenigeren Todesfälle bei den Nichtgeimpften!
(Heiterkeit.)
Ich habe eine andere Statistik, die sich auf die Impfung beim Typhus in Indien und überhaupt in den englischen Kolonien bei den englischen Soldaten bezieht.
Im Jahre 1912 hat ein Komitee, das von der englischen Regierung eingesetzt worden war, die Frage untersucht, sie hat 19 314 Fälle unter den englischen Soldaten in Indien, Ägypten und anderen Kolonien untersucht.
Von diesen waren 10 378 geimpft, 8936 nicht.
Das Verhältnis der Heimsuchung durch Typhus war bet den Geimpften 5, 39 pro Mille, bei den Nichtgeimpften 30, 4 pro Mille.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Reichstag.
13.
LeM-.
P. I.
Session.
1 S121S14.
Bernstein, Abgeordneter: Die Kommission kam zu M) der Überzeugung, daß die allgemeine Anwendung erwünscht sei.
In den Vereinigten Staaten, einer demokratischen Republik, ist die Zwangsimpfung in der Armee und Marine eingeführt.
Ebenso hat sich der französische Senat für die Impfung ausgesprochen.
In Avignon in Frankreich ist im Jahre der Typhus in einer Kaserne ausgebrochen.
Von 2063 Soldaten waren 1366 geimpft, 687 ungeimpft.
Die Nichtgeimpften hatten 155 Erkrankungsfälle und 21 Todesfälle, die Geimpften nicht einen einzigen Fall.
Es kommt noch eins in Betracht, über die Jmpffrage konnte sehr verschiedene Meinung herrschen, solange die Erfahrungen, die man mit dem Impfen gemacht hat, rein empirischer Natur waren, wo man nur die Tatsache satte, daß die Impfung immunisiert, aber keine Erklärung ür sie.
Heute haben wir eine Wissenschaft der Bakterioogie.
Wir haben die Mikroskopie, die genaueste Unteruchung des Serums des Blutes, der Bakterien.
Heute st die Frage aus dem Stadium der bloßen Empirie, der rohen Erfahrung, in das einer wirklichen Wissenschaft getreten.
Warum ist denn die übergroße Masse der Arzte für das Impfen
Ihr materielles Interesse würde ja gegen das Impfen sprechen; denn die Einnahme der Arzte aus dem Impfen ist sehr gering.
Sie hätten vielmehr Interesse daran, daß nicht geimpft würde, wenn sie nur ihr Geldinteresse befragen.
Aber genau das Gegenteil ist der Fall, die Jmpffrage ist auch für die Arzte, auch für denjenigen, der von der Notwendigkeit des Jmpfens überzeugt ist, eine Gewissensfrage.
Ich habe die Pockeueptdemte des Jahres 1866, worüber Sie hier die Tabelle haben, in Berlin noch erlebt.
Ich wohnte in einem Hause, daüberwiegend von Proletariern bewohnt war.
Meine elterliche Familie wohnte selbst entsprechend der Zahl der Familienangehörigen außerordentlich eng.
Ich habe dort gesehen, wie es in allen Wohnungen Kranke gab, unter (v) anderen erkrankte auch ein Bruder von mir.
Da ließ mein Vater uns übrige impfen, und von uns wurde kein einziger Wetter heimgesucht, während um uns herum im Hause es Kranke über Kranke gab, und verschiedene daran gestorben find.
Meine Herren, wenn man solche Heimsuchung miterlebt und den Nutzen der Impfung gesehen hat, wenn man gesehen hat, was das Nichtimpfen schadet, so kann man nicht zu der Auffassung kommen, die hier von den Jmpfgegnern vorgetragen wird.
Ich will nur beiläufig de« charakteristischen Fall des Dr. Spohr erwähnen, dieses impfgegnerischen Arztes, der einen Jmpffall behandelte und verheimlichte und schließlich selbst an den Pocken erkrankte, also an sich selbst den Beweis geliefert hat, daß die Ntchtimpfung die Gefahr der Erkrankung verstärkt und nicht verringert.
Wenn die große Masse unseres Volkes hygienischer leben könnte in bezug auf Ernährung, Reinlichkeit und Wohnung, als sie heute leider lebt, dann würde ich sagen: gut, man kann es darauf ankommen lassen.
Daß günstige hygienische Lebensverhältnisse einen starken Schutz gegen Erkrankungen gewähren, zeigen ja die Verhältnisse der Besitzenden.
Aber diese günstigen Verhältnisse bestehen für die große Masse unserer Volkes noch nicht, und deshalb müssen wir zunächst bei den Bedingungen einer besseren Hygiene für diese Volksmasse einsetzen.
Da haben wir Besserung zu suchen.
An dem Bamberger Flugblatt haben wir gesehen, welche haltlosen Behauptungen von Jmpfgegnern aufgestellt und im Volke geglaubt werden.
700 Mütter haben das unsinnige Gedicht unterzeichnet.
Solange solche Flugblätter verbreitet werden, kann ich mit gutem Gewissen nicht für eine derartige Resolution stimmen, wie sie uns unterbreitet wird.
Immerhin habe ich selbstverständlich nichts dagegen, daß zu einer Kommission, die aus Leuten von wissenschaftlicher Bedeutung zusammengesetzt ist, aus 1137 8342 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(Bernstein, Mgeordneter.)
M Leuten, deren Stellung in der Wissenschaft eine unparteiische Prüfung gewährleistet, auch Gegner des Jmpfens zugezogen werden, und daß ihnen gleiches Recht mit den anderen gewährt wird.
Aber ich kann meine Zustimmung nicht dazu geben, daß eine wissenschaftliche Untersuchung durch paritätische Zusammensetzung einer dazu einberufenen Kommission in der Weise, wie sie hier verlangt wird, von vornherein kompromittiert und diskreditiert wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben ein Recht, allmählich von der Debatte erschöpft zu sein.
(Zustimmung.)
Fürchten Sie deshalb nicht, daß ich Ihre Zeit lange in Anspruch nehmen werde.
(Bravo!)
Ich möchte nur auf einiges entgegnen, was heute vom Regierungstisch hier gesagt worden ist.
Zunächst hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts in die Debatte eingegriffen und sich dagegen gewendet, ich hätte die Anschauung ausgesprochen, das Reichsgesundheitsamt habe gewissermaßen hinter den Kulissen gearbeitet.
Ich habe das nicht getan, sondern auf Grund eines von mir verlesenen Briefes nur die Meinung ausgesprochen, das Kaiserliche Gesundheitsamt hätte Veranlassung genommen, die öffentliche Meinung zu bearbeiten.
Ich habe das dem Kaiserlichen Gesundheitsamt absolut nicht als Unrecht angekreidet, sondern habe lediglich zur Erhärtung meiner Anschauung konstatiert, daß von Jmpffreunden genau so agitatorisch gearbeitet wird wie von den Gegnern.
Der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts hat dann weiter auf die Tabelle hingewiesen, die hier auf (L) gehängt ist und hat dieselbe als einwandfrei bezeichnet.
Ich kann nur den Gedanken wiederholen, den ich gestern ausgesprochen habe, und der von vielen Mitgliedern des Hauses wie auch außerhalb des Hauses geteilt wird das wird auch Herr Geheimrat Kirchner nicht in Abrede stellen —, daß man unzweifelhaft sagen kann: die Fortschritte, die die Pockenbekämpfung gemacht hat, und die Verringerung der Sterblichkeit ist in erster Linie auf das Wachsen der allgemeinen Hygiene und aus die Anwendung derselben zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird uns niemand abstreiten können diese Tatsache liegt vor —, daß je mehr das Bewußtsein und das Gefühl für hygienische Maßnahmen in der Bevölkerung Platz gegriffen hat, desto mehr naturgemäß die Sauberkeit wächst usw.
und die selbstverständliche Folge davon wird der Rückgang der Epidemien sein.
(Sehr richtig!)
Herr Ministerialdirektor Dr. Kirchner hat heute gesagt, er nehme es mir persönlich übel, daß ich von dem vergorenen Kuheiter, den die Lymphe darstelle, gesprochen habe.
Meine Herren, es ist schon mehr als einmal der Nachweis erbracht worden, daß diese Lymphe tatsächlich verdorben gewesen ist, und ich habe mich gestern aus einen Aufsatz des Herrn vr.
Gins berufen, der ausgesprochen hat, daß die Lymphe Schönheitsfehler besitze.
Und wenn das Wort ein bißchen stark gewählt gewesen ist nun ja, aber ich glaube, die Ausdrücke, die hier von der Tribüne gefallen sind, sind bei den Jmpffreunden manchmal doch vielleicht ein bißchen stärker gewesen als dieser Ausdruck von mir.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Meine Herren, es ist noch kurz darauf zu verweisen, daß die Auffassung, die gestern der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hier gegeben hat, doch nicht in allen Fällen als zutreffend und ab- (O) solut richtig erscheinen kann.
Auch der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts hat heute darauf hingewiesen, daß sich zwar in einer Denkschrift der oft zitierte Satz finde, daß ein Impfzwang nicht absolut im Sinne des Gesetzes liege, und er hat aus den Verhandlungen des Reichstags vom Jahre 18.
74 einige Zitate gebracht.
Das Studium der Akten beim Zustandekommen des Jmpsgesetzes ist außerordentlich interessant.
Ich kann mich natürlich in diesem Augenblick hier nicht m sxtsnso über diese Dinge auslasten, ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Berichterstatter vr.
Lenz zwei Petitionen vorgelegt hat, die eine vom Verein für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg, und die andere, die von einem einzelnen Arzt eingereicht worden ist, und diese beiden Petitionen die eine also von der Arztevereinigung in Königsberg, und die andere von einem einzelnen Arzt sprechen sich gegen die Einfügung des Zwangs in das Gesetz aus.
In gleicher Richtung haben sich geäußert die Herren Abgeordneten Abeken, vr.
Heine, Reichensperger, und eine Anzahl anderer Leute, Arzte und Laien, haben sich gegen den Zwang ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Loewe hat mehrere Male gesagt, daß von einer eigentlichen Zwangstmpfung nicht die Rede sein könne.
Man hat also damals in der Öffentlichkeit an ein Zwangsgesetz mit der Konsequenz polizeilicher Kompetenzen und Zwangsmaßregeln nicht gedacht.
Da habe ich nun einen Etdeshelfer, der hier überhaupt noch nicht zitiert worden ist.
Ich bin sehr froh gewesen, bei näherem Studium der Briefe von Kußmaul sie sind erst vorgestern verteilt worden, und ich habe sie vorher noch nicht so genau durchlesen können im letzten Briefe, den Kußmaul geschrieben hat, im 20.
Briefe, zu entdecken, daß er sich aus Robert v. Mohls „Polizeiwissenschaft nach den Gründen des Rechtsstaates ''bezieht, der in Band 1 auf Seite 195 auseinandersetzt, Oy daß die schwierigste Frage die sei, ob der Staat zur Impfung nötigen dürfe, und der diese Frage verneint.
(Hört!
hört!)
Da sagt nun Kußmaul: Der Angelpunkt der Streitfrage über die Erlaubthett des Impfzwangs dreht sich indes offenbar nicht darum, ob die Impfung den Völkern im großen und ganzen nützlich war und ist, sondern darum, ob man angesichts des Schadens, den der einzelne möglicherweise durch sie erleiden kann, ihm zumuten dürfe, sich im Interesse der Gesamtheit dieser Möglichkeit auszusetzen.
Und anschließend an Mohls Äußerung sagt er: Ist dieser Grundsatz auch heute noch als richtig anzuerkennen, so kann der Impfzwang nicht aufrecht erhalten werden.
Denn kein Arzt kann dafür bürgen, daß nicht in einzelnen, wenn auch seltenen Fällen die Vakzination, z.
B. durch Rotlauf, gefährlich oder tödlich werde.
In keinem Fall sollten deshalb, wie ich glaube, die grundsätzlichen Gegner der Impfung mit den äußersten Mitteln der Polizeigewalt gezwungen werden, ihre Kinder zur Impfung zu bringen.
(Hört!
hört!)
Diese wichtige Stimme verdient gehört zu werden.
(Sehr richtig!)
Es ist gestern und auch heute wieder leider zutage getreten, daß man gegen diejenigen, die anderer Meinung sind, in gewissem Sinne flau gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin von seiten meines Fraktionsfreundes SP erlich darauf aufmerksam gemacht worden, daß der preußische Kultusminister vr.
v. Goßler einmal, wohl am Anfang der neunziger Jahre, als es sich um die Einrichtung von Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
April 1914.
8343 Mr. Pfeiffer.
Abgeordneter.)
(L) Schutzftationen zur Impfung handelte, im preußischen Abgeorduetenhause den Gedanken ausgesprochen hat, daß sich heute die medizinischen Autoritäten der Zahl und Bedeutung nach gleich gegenüberstehen in der Schätzung und Auffassung der Impfung.
Und das ist schon zu Anfang der neunziger Jahre gewesen!
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamtes heute davon gesprochen hat, daß die Zahl der impfgegnerischen Arzte nicht recht groß sei, sodaß es ihm schwer gefallen sei, dieselben zum Reichsgesundhettsrate zusawmenzubekommen, um ihre Stimme dort vernehmen zu können, so bitte ich, doch darauf hinweisen zu dürfen, daß eine große Anzahl von Gelehrten im Deutschen Reiche und in Österreich existiert, die auch in dieser Frage auf eine gewisse Autorität und auf autoritatives Gewicht Anspruch erheben können.
Ich erinnere an den mehrfach genannten Professor Dr.
Sticker aus Bonn, der jetzt meines Wissens in Münster ist und der den Impfschutz vertritt.
Er hat sich dahin ausgesprochen, daß das Seuchengesetz von 1900 im Deutschen Reiche die Möglichkeit schuf, umfassende Zwangsiwpfungen durchzusetzen bei Ausbrüchen von Pockenepidemien, und er ist der Anschauung, daß darin eine Garantie gegenüber den Epidemien liegt.
Ich habe cs gestern schon gesagt, daß eine ganze Anzahl von Leuten derselben Auffassung sind, und zwar deshalb, weil sie sagen: die Schutzfrist der Impfung ist so furchtbar kurz, daß bei Ausbruch der Pockempidemie doch wieder wird geimpft werden müssen.
Also, ich verstehe die Auffassung von Herrn Professor Dr.
Sticker durchaus.
Ihm setze ich die Autorität des Professors Swoboda an die Seite, der im vorigen Jahre bei der Konferenz der Arzte und Naturforscher in Wien, am 20. bis 24.
September, einen Vortrag gehalten hat, in dem er drei Zetten unterschied: zunächst die eigentliche Jmpfzeit, daun eine über (iy gangszeit, und schließlich eine Zeit, wo die Impfung überhaupt nicht mehr nötig sein wird, sondern wo an die Stelle der Impfung die moderne Hygiene tritt.
Professor Swoboda hat dann ausgeführt, daß wir in dieser Übergangszeit leben, und daß infolgedessen die Forderungen der Jmpffreunde zwar noch lebhaft vertreten werden, daß aber dieselben auch immer mehr und mehr entkräftet werden müssen.
Er macht darauf aufmerksam, daß die Kinder zur Impfung besser ausgewählt werden müssen.
Ich habe gestern auch darauf hingewiesen und richte nun eine Frage an Sie: aus den Statistiken der Schulärzte in Berlin und Dresden ist uns bekannt geworden, daß 69 Prozent der Kinder, die in die Schule kommen, krank sind.
Und nun frage ich: wie groß ist der Prozentsatz derjenigen Kinder, die, obwohl sie krank find, gleichwohl geimpft werden
(Sehr richtig!)
über das eine kommt man nicht hinweg: wenn irgendwo eine latente Skrofulöse oder eine latente Infektion oder nur eine Disposition zu einer Krankheit vorhanden ist, so wird doch, wenn dann die Impfung dazu kommt, durch diese Impfung eigentlich unmittelbar diese latente Disposition entflammt, sie wird in Tätigkeit versetzt, und die Impfung ist dann an irgendeinem perniziösen Ausgang der ganzen Sache schuld.
(Sehr richtig!)
Man sollte das nicht mehr in Abrede stellen.
Was wir wollen, ist, daß eine Klärung dieser Frage und eine Aussprache über diese Dinge herbeigeführt wird.
Der Herr Geheimrat Dr. Kirchner hat sich gestern gegen das Plakat, das von seiten der Jmpfgegner hier in Berlin an den Plakatsäulen ausgehängt worden ist, gewendet.
Ich kann nicht finden, daß es so außerordentlich schrecklich ist, was darin steht.
(Ministerialdirektor Dr. Kirchner- Es ist falsch!)
Der Herr Geheimrat sagt, es sei falsch.
Es handelt (c »sich darum, daß eine Reihe von Zitaten mitgeteilt werden, wie es notwendig ist, wenn eine Schrift empfohlen werden soll; das entspricht einer polizeilichen Vorschrift für derartige Afstchen, und deswegen hat man einige Zitate beigefügt.
Ich glaube nicht, daß die Angaben gleich alle für falsch erklärt werden können.
Ich werde das Plakat nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit die Herren von demselben Einsicht nehmen können.
Ich muß noch auf eines hinweisen.
Der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts bat uns auseinandergesetzt, daß er bereits eine Kommission berufen habe, und daß er sich deshalb von einer neu zu berufenden Kommission keinen richtigen Erfolg verspreche.
Als wir seinerzeit in der Petitionskommission den'Bericht abgefaßt haben und den Antrag auf Berufung einer Kommission stellten, da war diese Kommission, von der der Herr Präsident sprach, noch nicht berufen, und hat kein Mensch etwas von der Berufung oder bevorstehenden Berufung dieser Kommission gewußt.
Diese Vorgänge sind der Öffentlichkeit nicht bekannt geworden, und auch die heutigen Äußerungen des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts haben keine abschließende Klarheit darüber gebracht, was denn diese Kommission beraten und was sie im einzelnen beschlossen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin durchaus entsprechend dem, was Herr Graf v. Posadowsky gesagt hrt, der Meinung, daß die Regierung nun einmal, um die ganze Verworrenheit und die ganze Unruhe in dieser Frage zu klären, alsbald aussprechen sollte, welchen Sinnes sie ist.
Meine Herren, ich möchte aber bitten, daß man sich, wie ich es gestern gesagt habe, sich nicht auf den Standpunkt stellt, daß die Herren vom Regierungstisch allein recht haben, sondern sie sollen die andere Partei auch einmal (i ) anhören und sollen sich überzeugt halten, daß man in Deutschland besonders aus dem Grunde auch noch eine große Unsicherheit des Zustandes empfindet, weil neben die medizinisch-wissenschaftliche Unsicherheit, die angezweifelt wird von verschiedenen Seiten, auch noch die rechtliche Unsicherheit tritt.
Ich kann es absolut nicht als einen gesunden Zustand betrachte », wenn noch im Jahre 1913 die braunschweigische Landesregierung einen Erlaß herausgibt, demzufolge der Impfzwang und die zwangsweise Impfung nicht statthaft sein soll im braunschweigischen Herzogtum.
Ich kann es nicht verstehen, wenn in Bayern, Baden und einigen anderen süddeutschen Staaten eine mildere Praxis herrscht gegenüber der preußischen, die der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamtes heute nach der Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichtcs als eine von unparteiischen Richtern gefundene erklärt hat.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß die Richter unparteiisch indiziert haben in dieser Sache; aber ich glaube, gerade die Unsicherheit der Rechtsprechung in den verschiedenen Einzelstaaten, die Unsicherheit der polizeilichen Maßnahmen in den Einzelstaaten ist dazu angetan, Verwirrung anzurichten; deswegen möchte man die Sache, da es sich um ein Reichsgesetz handelt, einer erneuten Prüfung unterziehen.
Ich kann mir denken, daß, was in einer erweiterten Sitzung des Kaiserlichen Gesundheitsamtes oder im Beirat des Kaiserlichen Gesundheitsamtes verhandelt worden ist, man als Grundlage nehmen und darüber diskutieren kann, und ich bin der Anschauung, es wird gelingen, einen gangbaren Weg zu finden.
Deswegen bitte ich Sie: kommen Sie uns auf dem Wege entgegen, daß Sie dem Antrag der Kommission entsprechend einwilligen, daß eine solche paritätische Kommission eingesetzt wird, von deren Arbeit ich zunächst eine Verständigung erhoffe, von deren Arbeit H378344 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(Dr. Pfeiffer.
Abgeordneter.)
L) ich aber weiter großen Segen für die Gesundheit des Volkes erwarte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Kirchner.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Obermedtzinalrat, Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesrats: Die Rede des Herrn Abgeordneten Pfeiffer hat meines Erachtens klar und deutlich bewiesen, wie richtig das war, was wir Ihnen vorher auseinandergesetzt haben.
Wir haben mit voller Überzeugung und mit allem Nachdruck alle Gründe vorgeführt, die dafür sprechen, daß wir den Impfzwang nicht aufheben sollen, und Herr Pfeiffer hat ruhig, als hätten wir nichts gesagt, seine entgegengesetzten Ansichten wieder vorgetragen.
Jetzt bitte ich Sie, sich eine paritätische Kommission aus Jmpffreunden und Jmpfgegnern vorzustellen!
Es wird dort genau so gehen wie hier.
Wenn die Herren Geduld bis 10 Uhr haben, wird Herr Pfeiffer, nachdem ich gesprochen habe, wieder kommen und noch einmal reden, und so fort.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
Heiterkeit.)
So kommen wir aber in der Sache nicht weiter.
Wir können unmöglich die Gründe und Gegengründe immer wieder aufs neue erörtern, wir erschöpfen sie und uns aufs äußerste.
Ich glaube, der Worte sind wirklich genug gefallen.
Herr Pfeiffer hat neue Gründe vorgeführt, die ich mit Leichtigkeit widerlegen könnte, aber ich verzichte darauf mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde.
Ich möchte nur noch eines hervorheben.
Als ich meinen Herrn Minister gebeten habe, von der Neuauflage der Briefe von Kußmaul 500 Exemplare dem Reichstag zur Verfügung zu stellen, kannte ich natürlich die Bemerkung, auf die Herr Pfeiffer hin (») gewiesen hat, ganz genau.
Ich wußte, daß Kutzmaul gesagt hat, als Arzt habe er gewisse Bedenken, bei der Impfung den Zwang durchzuführen, aber er wollte die Frage des Impfzwanges der Entscheidung kompetenterer Sachverständiger aus dem Gebiete der Rechtspoltzei anheimgeben.
Das ist derselbe Standpunkt, den auch ich vertrete.
Als Arzt habe ich keine Freude daran, Eltern zu zwingen, daß sie ihre Kinder impfen lassen; in Wirklichkeit ist die Ausübung eines körperlichen Zwangs nur verschwindend selten erforderlich; wenn aber die Durchführung des Gesetzes ausnahmsweise nicht anders möglich ist, so muß ich mein ärztliches Empfinden zurückstellen zum Wohle des Vaterlandes und der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!)
Bemerkenswert ist aber für die Beurteilung der Frage der nachstehende, auch von Kußmaul geschriebene Satz: „Nur eins ist zuzugeben, daß vom rein ärztlichen Gesichtspunkte aus sich jedenfalls weit triftigere Gründe für Aufrechterhaltung als für Abschaffung desJmpfzwangs anführen lassen ''.
Ich wäre Herrn Abgeordneten Pfeiffer dankbar gewesen, wenn er auch diesen Satz Ihnen mitgeteilt hätte.
Präsident: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist seitens der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petitionen und uun kommen die sämtlichen Jmpfpetitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (v) v. Oppersdorfs.
(Abgeordneter Graf v. Oppersdorfs: Ich verzichte!)
Dann ist die Diskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich gebe dem Herrn Geheimrat Kirchner darin recht, daß die Debatte hinreichend erschöpft ist, und ich werde daher auch nur einige Worte zur Unterstützung der Kommtssionsbeschlüffe sagen.
Herr Geheimrat Kirchner hat sich gewundert, daß die Petttionskommisston eine »anderen Beschluß gefaßt hat als der vorige Reichstag.
Das ist sehr einfach: im vorigen Reichstag war eine kleine Minorität für die Berücksichtigung; wir haben aber jetzt eine andere Zusammensetzung des Hauses, und so erklärt sich diese Änderung der Auffassung sehr leicht.
Ich möchte ferner bemerke », daß auch in der Kommission wie heute von den Herren Abgeordneten Bernstein und Neumann-Hofer die Agitationsweise der Jmpfgegner getadelt worden ist.
Ich bin überzeugt, daß diese radikale Agitation der Sache nur geschadet hat.
Im übrigen aber, meine Herren, handelt es sich hier um die Beschlüsse der Kommission und nicht um die Petüionen selbst, die ja vielleicht vielfach über das Ziel hinausschießen; es handelt sich darum, was die Kommission beschlossen hat, und ich bitte, diesen Beschlüssen zuzustimmen.
In der Kommission waren nicht lauter Jmpfgegner; aber auch diejenigen, die wie z.
B. ich keine Jmpfgegner sind, sind doch der Ansicht, daß man die Eltern, die aus Gewtssensgründen ihre Kinder nicht impfen lassen wollen, nicht dazu zwingen soll.
Herr Geheimrat Kirchner hat selbst zugegeben, daß unter Umständen der Tod eintreten kann.
Ich meine, daß ein Vater, der vielleicht nur ein Kind hat, davor geschützt werden muß, daß fein Kind etwa mit Poltzeigewalt zum Impfen gebracht wird.
Ferner möchte ich noch bemerken, daß ja die Fortschrittliche Volkspartei einen Antrag auf Übergang zur Tagesordnung eingebracht hat.
Die Kommission hat sich damit nicht beschäftigt; aber die Herren wollen doch jedenfalls nur zur Tagesordnung übergehen über die Petitionen in bezug auf die fünf Forderungen der Jmpfgegner.
Es sind aber auch zwei Petitionen da, die dasselbe wollen, wie die Fortschrittliche Volkspartei; ich habe das schon in meinem ersten Referat erwähnt.
Der Vorsitzende des Ausschusses der preußischen Ärztekammer, vr.
Stöter, wie auch der Ausschuß des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege haben auch beantragt, über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Diese beiden Petitionen hat ja der Herr Abgeordnete vr.
Gerlach bereits verteidigt und näher besprochen.
Ich möchte also bitten, daß mein erster Antrag zur Geschäftsordnung gestern entsprechend geändert werde.
Ich hatte beantragt, daß, wenn die Anträge der Kommission und der Konservativen abgelehnt werden sollten, dann diese beide Petitionen für erledigt erklärt werden sollten.
Ich werde also jetzt beantragen, daß, wenn die erwähnten beiden Anträge abgelehnt werden sollten, dann nach Antrag der fortschrittlichen Volkspartei über die beiden Petitionen II955 und II 3334 zur Tagesordnung übergegangen werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Sowohl der Herr Ministerialdirektor Kirchner wie der Herr Geheimrat Bumm haben erklärt, ich hätte die Arzte im allgemeinen bezichtigt, daß bei ihnen materielle Gründe für ihre Stellungnahme zu dieser Frage Geltung hätten.
Ich erkläre, daß das falsch ist, und weiß nicht, wie beide Herren gleichmäßig dazu Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8345 (Bock, Abgeordneter.)
kommen, dieselbe Behauptung aufzustellen.
Ich kann nur annehmen, daß sie meinen Ausführungen absolut nicht zugehört haben.
Ich habe mir hier zufällig noch die Korrektur meiner Rede aus der Druckerei kommen lassen können und habe danach wörtlich folgendes gesagt: Was nun die Arzte anbetrifft, na, das hat Gründe, Herr Ministerialdirektor.
Die Arzte, die auf der Seite der Jmpfgegner oder Jmpfzwangsgegner stehen, haben mindestens das eine für sich, daß man sie nicht des materiellen Eigennutzes bezichtigen kann.
(Lachen und Zurufe bet den Nationalltberalen.)
Bitte, warten Sie doch ab!
Sie haben im Gegenteil einen sehr schweren Stand gegenüber der Bureaukratie des Beamtentums des Reichsgesundheitsamts.
Es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß die Arzte sich von materiellem Eigennutz leiten ließen, die Wahrheit nicht zu bekennen.
(Hört!
hört!
bei den Soztaldemokraten.)
Aber so ganz und gar unschuldig ist die materielle Seite auch nicht, (Aha!)
wenigstens bei vielen Ärzten nicht.
(Erneute Rufe: Aha!)
Bitte!
Da habe ich als Begründung dieser Ansicht angeführt, daß sich die Ärztekammer der Provinz Sachsen an den Minister mit der Bitte gewandt hat, mehr Impfstellen zu schaffen, sonst könnte sie den Jmpfgegnern nicht mehr entgegentreten.
Dann habe ich noch die Frage an den Herrn Ministerialdirektor Kirchner gerichtet, ob ihm diese Eingabe bekannt sei.
Eine Antwort ist mir darauf nicht geworden.
Das in bezug auf die Ärzte.
Dann hat der Herr Geheimrat Bumm erklärt, ich hätte von dem Herrn vr.
Chalybiius in Dresden, der ein (v) sehr bedeutender Arzt sei was ich gar nicht bezweifelt habe behauptet, er habe solche leichtsinnigen Impfungen vorgenommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bock, das sind aber Äußerungen, die gestern gefallen sind.
Dann hätten Sie bei der Vertagung gestern das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nehmen müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr vr.
Bumm hat heute erst geredet!)
Bock, Abgeordneter: Das letzte, was ich ausführte, ist von Herrn Geheimrat Bumm hmte gesagt worden.
Präsident: Heute
Dann ist es etwas anderes.
Bock, Abgeordneter: Ich habe nicht ausgeführt, daß Herr vr.
Chalybäus diese Impfungen selbst vorgenommen habe, sondern daß er in der „Hygienischen Rundschau '', Berlin, eine Liste von 7770 Fällen, die geimpft worden sind, veröffentlicht hat.
Dann haben sowohl der Herr Ministerialdirektor Kirchner wie auch Herr Geheimrat Bumm gefragt, wo denn die vielen Arzte seien.
Ich kann das allerdings im Moment nicht sagen, aber im Laufe der Zeit, solange ich diese Frage studiert habe, habe ich mindestens Tausende von solchen Ärzten gefunden.
(Lachen.
Zurufe: Persönlich!)
Dann hat der Herr Ministerialdirektor die Äußerung des Professors Ehrlich angezweifelt.
Er habe sich an ihn gewandt und habe ihm erklärt, er sei ein Freund (Rufe: Persönlich!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist aber nicht mehr persönlich.
Persönliche Bemerkungen beziehen sich nur auf Sachen, in denen Sie angegriffen worden sind- (0) Sie können nicht eine persönliche Bemerkung machen im Namen des Geheimrats Ehrlich!
Bock, Abgeordneter: Ich habe doch etwas anderes gesagt, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch gleich fertig.
Das, was ich über Professor Ehrlich gesagt habe, ist eine Drahtmeldung des „Hamburgtschen Korrespondenten ''vom 2.
Februar 1914.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Reumann Hofer, Abgeordneter: Der Herr Ministerialdirektor Kirchner hat einige meiner Ausführungen so ausgelegt, als ob ich ihm zumuten wollte, sich mit Herrn Hugo Wegener an einen Tisch zu setzen, um sich mit ihm über die Zweckmäßigkeit der Impfung zu unterhalten.
Ich konstatiere, daß es mir gar nicht eingefallen ist, dem Herrn Ministerialdirektor Kirchner etwas derartiges zuzumuten.
Ich habe am Eingang meiner Ausführungen hervorgehoben, daß nach meiner Ansicht die ganze Jmpffrage eine eminent wissenschaftliche Frage ist, und daß Laien nicht in der Lage wären, ein wirkliches Urteil zu haben und auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Daraus allein folgt doch schon, daß ich unter keinen Umständen der Meinung sein kann, daß die Verwaltung zu der eventuellen Kommission des Gesuvdheitsrates, die ich für wünschenswert halte, Herrn Hugo Wegener hinzuziehen soll, der diesen Voraussetzungen gewiß nicht entspricht.
Ich habe dabei Jmpfgegner im Auge gehabt, die die nötige wissenschaftliche Qualifikation besitzen.
Daß es solche gibt wie viele es sind, weiß ich nicht —, ist (v) zweifelsfrei; Herr vr.
Pfeiffer hat hier eine Anzahl davon namhaft gemacht.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor Kirchner bezüglich des Falles, der meinen Angestellten in Detmold betroffen hat, hier festgestellt, das sei einer der wenigen Fälle, wo ein Jmpfschaden vorliege.
Wenn der Herr Ministerialdirektor das, was er diesbezüglich heute hier ausgeführt hat, schon in seiner Broschüre geschrieben hätte, wäre in jener Gegend viel Unruhe und Aufregung vermieden worden.
Präsident: Herr Abgeordneter, das war auch keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, als ich darauf hinwies, (große Heiterkeit), daß diese Tabelle dort nicht richtig sein kann, weil auf ihr plötzlich mit Einführung des Jmpfgesetzes von 1874 alle Pockentodesfälle aufhören, während doch nur wenige Jahrgänge geimpft waren, glaubte der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts vr.
Bumm mich durch den Hinweis widerlegen zu können, es seien damals nicht bloß Kinder, sondern auch Erwachsene geimpft worden.
Ich bestreite diese Tatsache nicht, bestreite aber, daß dies allgemein geschehen sei.
Auf die Vacciuation kann also das plötzliche Verschwinden der Pockenseuche nicht zurückgeführt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich kann nicht verstehen, ob der Herr Abgeordnete eine persönliche Bemerkung macht oder nicht.
8346 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
(L) Thiele, Abgeordneter: Ich kann nicht zugeben, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichsgesundhettsamls widerlegt worden bin.
Weiter hatte ich gesagt, da der Staat zugeben müsse, daß Jmpfschiiden vorkommen, dürfe er nicht zur Zwarrgsimpfrmg mit Polizeigewalt greifen.
Der Herr Präsident Dr. Bumm antwortete darauf mit dem Hinweise, auch in der Schule, beim Militär usw.
kämen Unfälle vor, trotzdem werde der Zwang zum Schulbesuche und zum Militärdienst beibehalten.
Dieser Vergleich ist nicht zulässig.
Denn die in der Schule oder in der Kaserne vorkommenden Unfälle sind zufällig und erwachsen nicht direkt aus dem Unterricht und der Dienstpflicht.
Bei der Impfung dagegen ist das der Fall.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
914, die verschiedenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; dann der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1187, die Petitionen, soweit sich dieselben auf Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der rechtlichen und wissenschaftlichen Grundlagen beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen aber zur Erwägung zu überweisen; schließlich der Antrag Dr. Ablaß und Genossen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Außerdem sind zwei Resolutionen vorhanden: die Resolution des Herrn Abgeordneten Bock auf Nr.
296 und die Resolution Dr. Pfeiffer und Genossen auf Nr.
313 der Drucksachen.
Ich möchte vorschlagen, daß wir zunächst abstimmen über den Teil des Antrages Arnstadt und Genossen, der die Petitionen, soweit sich dieselben auf Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der rechtlichen und wissenschaftlichen Grundlagen beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will, weil dieser Teil des Antrages Arnstadt und Genossen auch im Antrage der Kommission enthalten ist; dann über den Antrag Arnstadt im übrigen, also, abgesehen von der Einsetzung einer Kommission, die Petitionen zur Erwägung zu überweisen oder, wie die Pettttonskommtssion es will, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; schließlich über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, zunächst über den Antrag Ablaß und Genossen als den weitestgehenden abstimmen zu lassen und dann, weil der Antrag Arnstadt sich teilweise mit dem der Kommission deckt, abstimmen zu lassen nach den fünf Ziffern, in denen die verschiedenen Wünsche und Voten der Kommission zum Ausdruck gelangen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, zunächst über die einzelnen fünf Forderungen getrennt abzustimmen, die die Kommission zur Berücksichtigung beantragt hat, wie ich das auch gestern im Anfang schon beantragt habe, weil diese fünf Forderungen ganz verschieden unterstützt werden.
Es kann ja vorkommen, daß sich für eine Forderung eine Mehrheit findet.
Wenn aber über den Übergang zur Tagesordnung zuerst abgestimmt wird, können wir den fünf Forderungen nicht gerecht werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vaflerman«, Abgeordneter: Meine Herren, es ent-« h spricht der Gepflogenheit des Hauses, daß zuerst über den Antrag auf Berücksichtigung abgestimmt wird.
Ich würde also vorschlagen, auch in diesem Fall zunächst über den Antrag auf Berücksichtigung und zuletzt über den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß das der bisherigen Gewohnheit des Hauses entspricht.
(Zustimmung.)
Wir werden also zunächst abstimmen über den Teil des Antrags Arnstadt und Genossen, die Petitionen, soweit sie sich auf die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der rechtlichen und wissenschaftliche »Grundlagen beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dieser Teil des Antrags Arnstadt und Genossen ist angenommen.
Es folgt dann der Antrag der Kommission, im übrigen die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, während der Antrag Arnstadt und Genossen will, daß im übrigen die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bitte, über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen zulassen.
Es sind im ganzen noch vier Nummern, über die noch nicht abgestimmt ist.
Präsident: Meine Herren, im Kommissionsbericht stehen diese Nummern, im Kommissionsantrage aber stehen (o) sie nicht.
Ich kann aber nur über den Kommisstonsantrag abstimmen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag der Kommission entsprechend die Petitionen, soweit sie nicht durch die erste Abstimmung erledigt sind, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen, die Petitionen, soweit sie nicht bereits erledigt sind, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Minderheit; die Petitionen sind also zur Erwägung überwiesen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution Dr. Pfeiffer und Genossen auf Nr.
313: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Klärung der Jmpffrage eine Kommission einzusetzen, welcher Jmpffreunde und Jmpfgegner in gleicher Stärke angehören, und das von ihr ausgearbeitete Material in Form einer Denkschrift dem Reichstag vorzulegen.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1914.
8347 (Präsident.)
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ja, meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; (große Heiterkeit) es muß daher gezählt werden.
Ich bitte also, daß diejenigen von Ihnen, die die Resolution vr.
Pfeiffer auf Nr.
313 der Drucksachen annehmen wollen, durch die Ja-Tür eintreten, diejenigen, die sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski-Dzierzykraj: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hoferr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Stimmenverhältnis ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 119, mit Nein ebenfalls 119.
(Große Heiterkeit.)
Danach ist die Resolution vr.
Pfeiffer abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen noch zu der Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Bock auf Nr.
296 der Drucksache », die sich ja von dem Antrag vr.
Pfeiffer in etwas unterscheidet; denn sie verlangt nicht die Vorlegung einer Denkschrift.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine paritätisch aus Jmpffreunden und Jmpfgegnern zusammengesetzte Kommission zur objektiven Untersuchung der ganzen Jmpfzwangsfrage so rasch als möglich zu berufen.
Ich bitte die Herren, die die Resolutton Bock Nr.
296 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution Bock ist also« H ebenfalls abgelehnt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt beantragt, die nachträglich eingegangenen Petitionen 3.
1 II Nr.
955 des Ausschusses der Preußischen Ärztekammer in Berlin und 3.
1 II Nr.
3334 der deutschen.
Vereine für öffentliche Gesundheitspflege, beide betreffend Aufrechterhaltung des Jmpfgesetzes, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen jetzt vor, daß wir uns vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 30.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Vorlegung eines Verfassungsentwurfs für die Mecklenburgischen Großherzogtümer; 2.
1 erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1911; 3.
1 erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 1 (v, 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 5.
1 erste und event, zweite Beratung des internationalen Vertrages zum Schutze des menschlichen Lebens auf See und des dazu gehörigen Reglements; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend statistische Aufnahmen der Vorräte von Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüller; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, vom 4.
1 Dezember 1899; 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: Etat für das Auswärtige Amt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.