Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Varwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldcck), Hoch, vr.
Lensch die Herren Abgeordneten Weinhausen, vr.
Wetll, Rühle; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Marcour der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln); in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Angerpointner der Herr Abgeordnete Stupp; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Marcour der Herr Abgeordnete Stttart; in die 22 Kommission für die Herren Abgeordneten Weinhausen, Graf v. Carmer (Zteserwitz) die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck-, Wetlnböck; 1090 8000 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Schriftführer Dr. Bärwinkcl.)
M in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), v. Bolko die Herren Abgeordneten Bohtz, v. Brockhausen; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer (Zieserwitz) der Herr Abgeordnete Weilvböck.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des HanshaltsetatS für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1425 der Drucksachen.
Berichterstatterzu a: Abgeordneter Waldstein, zu 5 und e: Abgeordneter Mumm; bezüglich der Petitionen: Journal II.
Nr.
10481- Abgeordneter Dr. Paasche, Journal II.
Nr.
9375 und 9609- Abgeordneter Waldstein.
Antrag Nr.
1444.
Wir beraten zunächst den Etat für das Schutzgebiet Togo (Anlage III) und beginnen hier mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Ttt.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat den Etat für das Schutzgebiet Togo sv bloo (L) angenommen und Änderungen darin nicht vorgenommen.
Die einzige Änderung, welche stattgefunden hat, ist die, daß man bei Kap.
1 Ttt.
11 Ziffer 2, Verbreitung der deutschen Sprache im Schutzgebiet 25 000 Mark, das Dispositiv geändert hat, indem man die Worte hinzugefügt hat „sowie Förderung des privaten Schulwesens ''.
Die Änderung hat den Zweck, zum Ausdruck zu bringen, daß diese 25 000 Mark nicht bloß verwendet werden dürfen zum Zwecke der Verbreitung der deutschen Sprache, sondern auch sonst zum Zwecke der Förderung des Etngeboreneuschulwcsens.
Das ist nun durch diese Hinzufügung nicht ganz zum Ausdruck gekommen; es liegt infolgedessen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm auf Nr.
1455 der Drucksachen vor, welcher dahin gehtim Etat für das Schutzgebiet Togo Kap.
1 Ttt.
11 die Ziffer 2 wie folgt zu fassen: 2.
Verbreitung der deutschen Sprache und Förderung von Privatschulen für Eingeborene im Schutzgebiete 25 000 Mark.
Ich empfehle die Annahme dieses Antrags, und zwar schon deswegen, weil die Fassung, wie sie hier vorgeschlagen ist, dieselbe ist, wie sie auf Antrag der Budgetkommission bei den entsprechenden Posten der übrigen Schutzgebiete gewählt worden ist.
Es ist nur ein äußerliches Versehen, wenn hier bei Togo die Fassung etwas anders ausgefallen ist; tatsächlich wird hier dasselbe beabsichtigt, wie bei den übrigen Schutzgebieten.
Ich empfehle also die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Wortmeldungen liegen hierzu weiter nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu Tit.
11 liegt vor der von dem Herrn Bericht- (0) erstatter bereits erwähnte Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1425, im Dispositiv der Ziffer 2 zu sagen: „Verbreitung der deutschen Sprache im Schutzgebiete sowie Förderung des privaten Schulwesens ''.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Mumm auf Nr.
1455 der Drucksachen, diese Ziffer 2 wie folgt zu fassen „Verbreitung der deutschen Sprache und Förderung von Privatschulen für Eingeborene im Schutzgebiete ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die letztere Fassung angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Ttt.
12, 13, 14, 15, 16, 17.
Bewilligt.
Kap.
2 Eisenbahnen- und Hafenanlagen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
3, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2 Bewilligt.
Kap.
4, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1, Tit.
i, 2, 3, 4, 5, -, 6, 7.
Bewilligt.
Zu Tit.
8, Errichtung eines Sägewerkes in Lome, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, man muß eigentlich um Verzeihung bitten, wenn man bei der „Musterkolonie ''Togo um das Wort bittet.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht vieles zu sagen.
Ich möchte nur, da mir bei genauerem Studium der Begründung etwas aufgefallen ist, darauf verweisen, daß man dieses Sägewerk, das in Lome errichtet werden soll, in einer Weise begründet, bet der sicherlich manche Zweifel am Platze sind.
Wenn Sie diese ziemlich lange Begründung an- (v) sehen, so finden Sie, daß man hier ein Sägewerk errichten will, das Summa Summarum 500 Festmeter Holz im Jahre schneiden soll, also am Tag, je nachdem man das Arbeitsjahr lang oder kurz rechnet, nicht viel mehr als 1 Vs Festmeter.
Das ist ein minimales Quantum sür ein Anlagekapital von 65 000 Mark.
Trotzdem wird zum Schluß festgestellt: Die Rentabilität der Anlage steht außer Zweifel; es ist nach Vorstehendem ein jährlicher Überschuß von 18 000 Mark bei einem Anlagekapital von 65 000 Mark!
aus ihr zu erwarten.
Ja, wenn man einen Gründungsproipekt für eine Kolonialgesellschaft schreiben und diese Ziffern Hineinsetzen wollte und dann ausrechnen würde, daß für die nächsten Jahre mit Sicherheit eine Dividende von etwa 33 Prozent zu erwarten sei, so würde man wahrscheinlich haftbar gemacht werden, weil man einen leichtsinnigen Prospekt ausgibt.
Wenn man die Zahlen hier ansieht, so kommt man erst recht zu Bedenken, wie eine Rente bei diesem Betriebe herausgewtrtschaftet werden soll.
Meines Erachtens sind alle Zahlen, die hier angeführt sind, zu niedrig angesetzt.
Denn es kann heute kein koloniales Holzunternehmen in den Urwäldern und Urwälder werden es in Togo doch auch sein Holz mit Nutzen an die Sägemühlen heranbringen, namentlich mit den Preisen, die hier angesetzt sind.
Es klingt sehr schön und einfach, wenn es hier heißt: das Holz zu fällen kostet 5 Mark, 5 Mark das Rücken, 2 Mark das Heranbringen zur Bahn, 1 Mark das Verladen auf der Bahn und 5 Mark die durchschnittliche Bahnfracht; das macht zusammen 18 Mark oder rund 20 Mark.
So gehen 13 000 Mark ab.
22 000 Mark sind im ganzen an Unkosten zu rechnen.
Für den Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8001 (Dr. P« rasche, Abgeordneter.)
M ganzen Sägebetrieb ist ein einziger Weißer und 5 dauernde Arbeiter wahrscheinlich für das ganze Jahr gerechnet, so daß ein Überschuß, nachdem man für 40 000 Mark Holz verkauft hat, wie gesagt, von etwa 18 000 Mark bleibt.
Man will das ganze Unternehmen in die Hände der Verwaltung legen, da wie es in der Begründung heißt —: für eine Waldausnützung, die nachhaltig und walderhaltend zu betreiben ist, bei Privaten kein Interesse besteht.
Der geeignete Platz für die Aufstellung der Anlage ist Lome, wo zwei Bahnlinien zur Anfuhr des Rohholzes und drei Bahnen zur Abfuhr des Schnittholzes zur Verfügung stehen.
Außerdem bietet sich in Lome gute Gelegenheit, alles Abfallholz zu verkaufen.
Meistens bleibt bei solcher Schneidemühle Abfallholz kaum übrig, es wird meistens im Dampfkessel verfeuert, namentlich wenn man die ganz ungewöhnliche Ausbeute von 70 o einsetzt.
Ich fürchte, man wird auch hier, wie anderswo, froh sein, wenn man 55 bis 60°o Scheitholz gewinnt.
Dann stimmt das ganze Exempel aber nicht.
Ich hätte es lieber gesehen, man hätte ein solches Unternehmen der Privattndustrie überlassen; denn der Einwand, die Privatindustrie werde nicht daran denken, den Wald pfleglich zu behandeln, ist nicht stichhaltig.
Das läßt sich sehr wohl machen.
Wenn der Forstsiskus hier in bestimmten Schlägen, wie cs heißt, die überständtgen Stämme heraushauen will und den Betreffenden zur Verfügung stellt, so kann der Wald geschont werden, und der Unternehmer wird sehen, wie er bet solchem Absatz auf seine Kosten kommt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn nicht ganz außergewöhnlich günstige Holzverhältntsse im Lande vorhanden sind und darüber wissen wir ja nichts —, keine Rente von 18 000 Mark herauskommen wird, sondern sicherlich ein (L) Verlust.
Nebenher muß das Kapital von 65 000 Mark wahrscheinlich mit 20 Prozent amortisiert werden.
Verzinsung dazu dann ist die ganze sogenannte Rente schon verloren, und ich bin fest überzeugt, wenn wir im nächsten Jahre fragen, welches der Abschluß des Sägewerkes ist, dann wird es leider heißen: ein gewinnbringender Betrieb war es nicht.
Jedenfalls ist die Rechnung nicht innegehalten.
Präsident: Ttt.
8 ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Tit.
9.
Gleichfalls bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
2 angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Neuguinea einschließlich der Jnselbezirke der Südsee (Anlage V).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1, Zivilverwaltung, Ttt.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wir haben uns bei dem Etat für Neuguinea mit der Erhöhung des Retchszuichuffes um etwa 300 000 Mark einverstanden erklärt.
Es war die vorherrschende Überzeugung in der Kommission, daß auf diesem Gebiete mehr als bisher geschehen müsse, um diejenigen Gebiete, die noch nicht völlig befriedet sind, unter wirksamere Verwaltung des Reiches zu nehmen.
Verschiedene Fragen haben uns in der Kommission be- (6) schäftigt.
Insbesondere haben wir auf Neuguinea, wie im vorigen Jahre bekannt wurde, ein Petroleumvorkommen, das indessen bis zur Gegenwart noch nicht ausgiebig untersucht worden ist; eine Quelle von etwa Daumenstärke fließt dort.
Außerdem ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß das Petroleumvorkommen sich auf eine größere Fläche erstreckt.
Es wurde die Frage, ob Staatsbetrieb, ob Privatausbeutung oder gemischter Betrieb, erörtert.
Man einigte sich darüber, die Frage der Betrtebsform jetzt nicht zu entscheiden, aber zu genauerer Erkundung des Petroleumvorkommens mit ausgiebiger Bewilligung von Mitteln vorzugehen.
Einen entsprechenden Antrag hat Ihnen die Kommission bereits gestern unterbreitet.
Dann ist auch, nicht ohne Widerspruch zu finden, der Gedanke ausgesprochen worden, daß jetzt, wo die Insel deutsch ist, auch der Name „Bougainville ''durch eine deutsche Bezeichnung ersetzt werden soll, durch den Namen „Zeppeltninsel ''.
Ferner ist ausgiebig über die Paradresvogeljagd gesprochen worden.
Es war die allgemeine Überzeugung der Kommission, daß man dem Aussterben dieser seltenen Vögel mit aller Entschiedenheit entgegentreten müsse.
Es wurden aber uns mancherlei Mitteilungen vorgelegt, nach denen doch noch im Innern ein so reicher Bestand von Vögeln zu erwarten ist, daß man sich seitens der Kommission mit dem Vorschlage der Regierung, zunächst nur eine Schonfrist eintreten zu lasten, ohne Beschlußfassung für befriedigt erklärte.
Es ist dann ebenso wie bei Togo eine Erweiterung des Disposttivs, die wichtig ist, in der Kommission beschlossen worden; sie betrifft den Fonds, der bisher nur zur Förderung der deutschen Sprache diente, nun auf die Förderung von Privatschulen erweitert wird und natürlich im nächsten Jahre entsprechend erhöht werden soll.
(v) Ich empfehle Ihnen den Etat in der Fassung, die er durch die Kommission erfahren hat, zur Annahme, und zwar eu 5 Ioo.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind bei diesem Etat in der seltsamen Lage, daß wir gestern, wie ich annehme, versehentlich bei der Verabschiedung des Kolonialetats bereits einen Beschluß über den Gegenstand, gefaßt haben, der jetzt zur Debatte steht, nämlich über die Bewilligung von 500 000 Mark für Untersuchungen auf Petroleum auf Neuguinea.
Ich möchte trotzdem meinen Standpunkt hier zur Geltung bringen, der dahin geht, daß dieser Antrag der Budgetkommission ein ganz außerordentlich eigenartiger ist.
Ob in Neuguinea Petroleum vorkommt oder nicht, ob es abbauwürdig ist oder nicht, das wird sich ja aus den Untersuchungen ergeben, und ich würde mich außerordentlich freuen, wenn wirklich ein reiches Petroleumvorkommen dort zutage treten sollte.
Aber ich halte den Weg, den die Budgetkommission eingeschlagen hat, für durchaus falsch: eine Bewilligung von 500 000 Mark zu diesen Bohrkosten ist etwas, was außer Verhältnis zu dem steht, was hier ins Aktivum gebracht werden kann.
Meine Herren, ich halte es doch für nötig, daß gerade von kolonialfreundlicher Seite aus gegen diese Bewilligung Stellung genommen wird, weil es sich hier um eine Ausgabe handelt, die vermeidbar ist, und weil ich der Ansicht bin, daß man solche Ausgaben dann auch vermeiden sollte.
Meine Herren, ich möchte zunächst um Auskunft darüber bitten, ob irgendwelche Erhebungen im Kolonialamt über die Kosten eines etwaigen Petroleumtransportes nach Deutschland gemacht worden sind.
Soweit ich die 1090 8002 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) Dinge übersehen kan », ist das Petroleum auf dem Weltmarkt vorerst doch noch zu einem Preise erhältlich, der es mir fraglich erscheinen läßt und dieser Zweifel ist ja auch in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen —, ob man in der Lage ist, Petroleum aus Neuguinea zu einem möglichen Preise auf den deutschen Markt zu bringen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, wenn man das Petroleum nicht verkaufswürdig nach Deutschland bringen kann, dann würde selbst ein reiches Petroleumvorkommen recht wenig Wert für das Deutsche Reich haben.
Meine Herren, nun möchte ich aber meinen Zweifel zum Ausdruck bringen, ob denn tatsächlich ein Petroleumvorkommen zu erwarten ist, daß die Aufwendung einer halben Million für die ersten Unkosten lohnt.
Als ich in Kamerun war, hatte man dort außerordentlich große Hoffnungen auf Petroleumfunde in Kamerun.
Ich bin selbst an eine Stelle hingeführt worden, wo tatsächlich Ol zutage zu treten!
schien.
Man hat dort sehr viel Geld verpulvert und schließlich die Versuche aufgegeben.
Damit ist aber durchaus1nicht1gesagt, 1 daß man nicht vielleicht in späterer Zukunft einmal in Kamerun ergiebige Petroleumguellen1finden1kann; 1 aber das Finden des Petroleums ist eine außerordentlich schwierige Sache.
Es ist durchaus1nicht1gesagt, 1 daß man in Neuguinea nicht größere Vorräte an Petroleum finden kann, daß aber die halbe Million zunächst einmal verpulvert wird, ehe man überhaupt eine Entdeckung macht.
Ich meine: wenn irgendwo, so ist es bet derartigen starken Risiken doch am Platze, daß man sie der Privattätigkeit überläßt.
Es scheint mir da in der Kommission eine gewisse Angst geherrscht zu haben, daß vielleicht das Privatkapttal hier außerordentliche Schätze zutage fördern könnte.
Ich meine, darauf sollten wir es doch ankommen lassen, ehe wir eine halbe Million für (L) ein derartig fragwürdiges Unternehmen bewilligen.
Dieser Beschluß der Budgetkommission scheint mir auch einzig in seiner Art zu sein.
Die Regierung hat nichts gefordert, der Herr Referent der Budgetkommission hat 100 000 Mark beantragt, dann hat die Kommission darüber debattiert und gesagt, ja, 100 000 Mark sind ja gar nichts, damit kommt man zu gar keinem Ergebnis; das müssen wir ablehnen.
Und nachdem sich dann eine große Z »bl von Abgeordneten dahin ausgesprochen hatte: 100 000 Mark muß man ablehnen —, kam einer auf den klugen Gedanken und sagte: wenn es 100000 Mark nicht machen, dann tun es vielleicht 500 000 Mark.
Darauf fand sich plötzlich eine große Mehrheit, die sagte: wir wollen 500 000 Mark bewilligen.
Wäre ein kluger Mann auf eine Million gekommen, vielleicht hätte man auch eine Million bewilligt.
Man war gerade in einer bewilligungsfreudigen Stimmung, wie sie sonst in der Budgetkommission nicht gerade vorzuherrschen scheint.
Es ist das wieder mal ein Beweis dafür, daß mau die großen Summen immer leichter bewilligt als die kleinen, ein Satz, den mir die fiaanzkundigen Mitglieder des Reichstags gewiß bestätigen werden.
Aber, meine Herren, ich habe doch die Meinung, daß das Haus nun nicht sang- und klanglos auch seinerseits diesen eigenartigen Beschluß annehmen sollte.
Meines Erachtens ist es nötig, baß wir von der Regierung einmal hören, ob sie eigentlich dieses Geschenk baden will, daß wir zunächst einmal erfahren, ob diese 500 000 Mark einigermaßen zu einem wirklich umfassenden Versuch ausreichen.
Das ist mir nämlich auch zweifelhaft.
Wenn man dort auf Neuguinea bet dieser ungeheuren Entfernung losgeht, dann läßt sich gar nicht absehen, zu welchen Ausgaben wir hier die Hand bieten, und das soll ohne Debatte schlechthin erledigt werden.
Alles Vertrauen zur Budgetkommission, meine Herren!
Aber die Art, wie dieser Beschluß zustande gekommen ist, scheint (or mir doch etwas revisionsbedürftig zu sein, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und da nun mal in der zweiten Lesung durch ein Versehen, wie ich annehme, die Titel nicht zurückgestellt, also für die zweite Lesung genehmigt sind, möchte ich mir doch vorbehalten, für die dritteLesung einenAntrag aufStretchung dieser 500 000 Mark zu stellen.
Es ist ja ganz eigentümlich, daß es namentlich die Sozialdemokratie gewesen ist, die diesen Antrag mit hat herbeiführen helfen.
Wir sehen also das möchte ich hier feststellen —, die Sozialdemokratie ist nicht mehr rei »negativ in der Kolontalpolttik.
(Bravo!
links.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Hier ist einmal eine Maßregel, bei der sich die Sozialdemokratie positiv betätigt hat.
Aber diese Maßregel ist auch danach.
Wenn wir auf allen Gebieten der kolonialen Entwicklung Erfolge haben werden: hier ist es mir, der ich sonst als ein übergroßer Kolonialopttmist bezeichnet werde, mehr als zweifelhaft, und hier schwindet jegliche Sparsamkeit bei den Sozialdemokraten.
Hier bewilligen sie im Handumdrehen eine halbe Million aus den Taschen der deutschen Steuerzahler, nur in der Furcht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß vielleicht Privatkapttalisten etwas von dem Petroleum in Neuguinea abschöpfen könnten.
Oder sollte vielleicht der Hintergedanke dabei zum Vorschein kommen, daß das bei der Sozialdemokratie so sehr beliebte Petroleummonopol durch das Vorkommen von Petroleum in Neuguinea gerettet und erhalten werden könnte
Auch das ist ja vielleicht möglich.
Aber jedenfalls muß ich hier zur Sprache bringen, daß diese Bewilligung von 500 000 Mark für die Vorarbeiten zum Petroleumsucheu in Neuguinea die unnützeste Kolonialausgabe ist, die wir bisher im Deutschen Reichstage bewilligt haben, (Lachen und Zurufe links) 1 (v) und dafür hat die Sozialdemokratie gestimmt!
Ich behalte mir vor, bet der dritten Lesung den Antrag auf Streichung der 500000 Mark zu stellen.
Präsident: Meine Herren, in bezug auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt möchte ich doch feststellen, daß gestern der von ihm erwähnte TU.
15 »im Etat des Reichskolonialamts, der die 500 000 Mark einsetzt, hier rite hätte beraten werden können, wenn sich irgendein Mitglied dazu zum Wort gemeldet hätte.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reickskolonialamts, Bevollmäcktigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Premierminister des australischen Oowwoir nealtii hat den Ausspruch getan, daß derjenige, der die reichhaltigen Petroleumquellen in Papua entdecke, in der Lage wäre, die ganze Südsee zu beherrschen.
Nun, meine Herren, schon aus diesem Ausspruch ersehen Sie und überhaupt aus der Haltung der Engländer, die überall in der Welt, wo sie Petroleum finden, die Hand darauf zu legen streben, von welcher Wichtigkeit Petroleumquellen sind.
Die Erwägung des Herrn Abgeordneten Arendt, ob es sich überhaupt bezahlt mache, Petroleum von Neuguinea nach Deutschland zu bringen, hat auch der Budgetkommission nicht ferngelegen.
Es handelt sich aber nicht darum, dieses Petroleum nach Deutschland zu bringe«, sondern es handelt sich darum, Absatzfelder für dieses Petroleum in der Nähe von Neuguinea, also in Asien und Australien, zu finden.
Es ist schon so viel festgestellt worden, daß die Quellen sich über eiu weites Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8003 (vr.
Solf »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
Gebiet hinziehen.
Ob diese Quellen so reichhaltig sind, daß sie Gewinn bringen, das soll eben untersucht werden.
Wenn der Herr Abgeordnete fragt, ob wir uns schon einen Plan gemacht haben, wie viel die Untersuchungen kosten, so kann ich ihm antworten, daß wir allerdings einen solchen Plan aufgestellt haben, und daß die Expedition ungefähr 200 000 Mark kostet.
Die Budgetkommission meinte aber, das wäre nicht genug, und hat pauschaliter 500 000 Mark beschlossen.
Ich glaube, der Reichstag tut weise daran, wenn er diese 500 000 Mark bewilligt.
Es ist allerdings ein aleatorisches Geschäft; wenn es aber einschlägt, dann haben wir großen Vorteil für unseren Haushalt davon.
Die Frage, ob das Privatkapital damit besaßt werden soll oder der Staat, ist noch offen, und ihre Beantwortung steht in einem gewissen Zusammenhang mit dem Schicksal der Petroleumvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt in Aussicht stellen und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können —, daß wir in der dritten Lesung einem Antrage auf Streichung der 500 000 Mark zustimmen werden.
In einem Punkte kann ich ihm allerdings nicht folgen, insoweit er das Vorgehen des Herrn Berichterstatters in die Kritik hereingezogen hat.
Die Sache war nach den Auskünften, die wir in der Budgetkommission erhalten haben, so: der Herr Berichterstatter hat, nachdem der Etat bereits aufgestellt und dem Reichstage vorgelegt war, vom Reichskolonialamt die Mitteilung erhalten, daß das Reichskolonialamt an sich die Einsetzung dieses Postens wünsche, und nur um die Weitläufigkeiten der vorherigen Inanspruchnahme eines Beschlusses des Bundesrats zu vermeiden, den Herrn Berichterstatter ersucht hat, (s) wie es ja auch in anderen Fällen vorkommt und üblich ist, er möge einen Antrag auf Einsetzung eines neuen Titels zur Erforschung dieses Erdölvorkommens stellen Der Herr Angeordnete Arendt hat sich nun darüber gewundert, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei dafür eingetreten seien, aus den Taschen der deutschen Steuerzahler die 500 000 Mark zu bewilligen, um dieses Erdölvorkommen zu erforschen.
Ich glaube, er wird den Grund hierfür sehr leicht finden können, 1 es scheint nun einmal eine gewisse alte Liebe für das Petroleum dort vorzuliegen, (Heiterkeit) und auch die Rücksicht auf das Petroleummonopol hat zweifellos eine große Rolle in der Haltung, die die Herren zur Sache einnehmen, gespielt.
Nun, 1 meine Herren, 1 kann doch gar kein Zweifel darüber sein, man mag zur Ausbeutung des Erdölvorkommens stehen, wie man will und das muß dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts nachdrücklichst zu Gemüte geführt werden —: die Frage, ob wir das Erdölvorkommen in Neuguinea ausbeuten wollen oder nicht, hat mit dem deutschen Petroleummonopol gar nichts zu tun und darf mit diesem nach meinem Dafürhalten unseligsten und widerstnnigsten aller Vorschläge, die dem Reichstag seit X-Zeiten gemacht worden sind, nicht verquickt werden.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht damit verquickt werden namentlich im Interesse unserer Kolonie.
Was liegt denn bis jetzt vor
Bis jetzt liegt weiter gar nichts vor als die Tatsache-Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Pfleger, Sie haben oeben eine Vorlage der Regierung den unseligsten und widerinnigsten aller Vorschläge, die dem Reichstag zugegangen ind, genannt.
Ich muß das für unzulässig erklären!
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Was liegt bis jetzt an (O) Tatsachenmaterial vor
Wenn Sie die ganze Literatur über Neuguinea nachlesen, auch das neueste und vortreffliche Werk von Dr. Neuhaus, so werden Sie in diesem außerordentlich interessanten und umfangreichen Buch von irgendeinem Erdölvorkommen in Neuguinea nicht ein Wort finden.
Nach dem Material, dessen Etnsichtsnahme mir möglich gewesen ist, ist lediglich so viel gewiß, daß an einzelnen Stellen ein Erdölvorkommen ungefähr nach Art des Erdölvorkommens in Hannover oder der Lüneburger Heide zutage getreten ist.
Wenn die Sache so liegt, so handelt es sich bisher um nichts anderes als um natürliche Filtrate, und die Frage, ob hinter diesen natürlichen Filtraten, die an einzelnen Stellen zutage treten, ein großes abbaufähiges Erdölvorkommen sicher oder auch nur wahrscheinlich ist, ist noch ganz ungelöst.
Das kann nur durch eingehende Untersuchungen gelöst werden.
Nun taucht doch zunächst die Frage nach dem Betrage auf, den derartige Untersuchungen kosten.
Darüber war in der Kommission schließlich gar kein Zweifel mehr, daß mit dem Posten von 100000 Mark gar nichts gedient ist.
Wenn man derartige diffizile Untersuchungen, die das Bohren auf Erdöl erheischt, anstellen will mit Aussicht auf Erfolg, so kosten sie ganz erhebliche Summen.
Wenn man einen erstklassigen Techniker zu Rate ziehen und die ganze Sache durch einen wirklichen Fachmann erforschen will, würde von den 100000 Mark möglicherweise nichts mehr übrig bleiben als das Geld zur Bezahlung der Staatsgebühr für den Quittungsstempel.
Aber es fragt sich auch weiter, ob mit den 500 000 Mark etwas erreicht wird.
Meine Herren, da stehen wir wiederum im Dunkeln.
Die Regierung sagt zwar, sie habe einen Vorschlag, wonach, wie sich der Herr Staatssekretär ausgedrückt hat, 200000 Mark erforderlich seien.
Ich weiß nicht, ob ich die Verhandlungen der Budgetkommisston recht im Gedächtnis habe, wonach diese 200 000 Mark in M) einem Jahre später noch einmal ergänzt werden solle ».
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär bestätigt diese Auffassung, wonach man also Untersuchungen, vte sich auf mehrere Jahre erstrecken, mit einem Kapitalaufwand von 200000 Mark in dem einen Jahr und von 300000 Mark im nächsten Jahr in Aussicht nehmen will.
Da glaube ich denn doch, daß, wenn mit derartigen Summen gewirtschastet wird, der allergeringste Teil der ganzen Gelder für die eigentlichen Aufschließungsarbeiten verwendet werden kann.
Der größte Teil davon wird zweifellos für Vorarbeiten, für Transporte, Proviant usw.
draufgehen, und die eigentlichen Auischließungsarbetten werden durch diese paar 100 000 Mark zweifellos sehr wenig gefördert werden können.
Herr vr.
Arendt hat mit vollem Recht darauf hingewiesen: gerade bet der Erforschung von Petroleumquellen handelt es sich um eine Sache, die technisch so diffizil ist, daß der Staat am allerbesten die Hände davon läßt.
Er hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß vielfach Millionen verloren worden sind, ohne daß ein Ergebnis gezeitigt werden konnte.
Es kann vorkommen, daß bloß durch eine ungeschickte Inangriffnahme der Aufschlteßungsarbeiten Geld verloren wird, und daß.
obwohl die eine Gesellschaft unter Umständen an der einen Stelle kein Erdöl gefunden hat, nicht fündig gewesen ist, trotzdem in allernächster Nähe sich ein Erdölvorkommen zeigt.
Ich kann in dem Punkte auf die Erfahrungen verweisen, die in Rumänien und auch in Mexiko gemacht worden find, von Amerika gar nicht zu reden.
Es besteht nun die große Gefahr für das Reich und damit für die Kolontalverwaltung, daß die Aufschließungsarbeiten in ungeeigneter und ungeschickter Weise vorgenommen werden, und daß unter Umständen ein in den 8004 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
Kolonien tatsächlich vorhandener reicher Naturschotz dadurch einfach entwertet wird, daß das Reich derartige Arbeiten in unzweckmäßiger Weise vornimmt.
Ich möchte viel lieber glauben, daß die Vornahme derartiger Aufdccknngsarbeiten zweckmäßig der Privatiridustrie überlassen werden sollte.
Man kann nicht damit kommen, daß man vielleicht auf diesem Weg dem Privatkapital enorme Gewinne zuschanzt.
Die Kolonialverwaltung ist in der Lage, die Interessen der Kolonien in weitgehendster Weise wahrzunehmen: sie kann sich von dem Quantum, das versendet wird, eine Abgabe in ausreichender Höhe ausbedingen; sie kann die betreffende Gesellschaft dazu verpflichten, daß sie zu Gunsten des Reichs, unter Umständen für die deutschen Marinestationkn im fernen Osten irgendwelche Kautelen eingeht, damit diese ständig mit Benzin usw.
versorgt werden können.
Vor allen Dingen ist notwendig, daß nicht das Reich, sondern das Privatkapttal die Sache ausbeutet; und um die richtige Ausbeutung zu garantieren, ist nach meinem Dafürhalten auch notwendig, daß schon die ersten Aufschließungsarbeiten lediglich der Privatindustrie überlassen werden.
Ich glaube, wenn wir den Posten, der eingesetzt ist, streichen, erweisen wir in letzter Linie unserer Kolonie einen großen Dienst und sichern ihr, daß das vorhandene Naturprodukt technisch sowohl wie kaufmännisch in tadelloser Weise ausgebeutet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe der Budgetkommission, als sie diesen Beschluß faßte, nicht angehört, aber ich billige ihn; denn, meine Herren, zu den wichtigsten Aufgaben unserer Kolonialverwaltung gehört es, unsere Kolonien daraufhin zu erforschen, ob nutzbare L) Naturschätze in denselben vorkommen, (sehr richtig!
links) und das ist meines Erachtens in erster Linie Aufgabe der Kolonialverwaltung und nicht Aufgabe des Privatkapitals.
Das Privatkopital unterzieht sich dieser Aufgabe nur dann, wenn es die Gewißheit hat, das Ausbeuluvgsrccht dafür in die Hand zu bekommen; denn lediglich aus allgemein-wirtschaftlichen Interessen kann man das dem Privatkapital nicht zumuten.
Wenn man also das Privatkapital zulassen will, wird die Voraussetzung sein, daß man ihm sagt: gegen irgendwelche Abgabe usw.
könnt ihr die Ausbeutung in einem gewissen Bezirk übernehmen.
Meine Herren, das halte ich in diesem Fall nicht für zweckmäßig.
Das Privatkapital würde wahrscheinlich dabei für die Kolonialverwallung sehr ungünstige Bedingungen stellen, da man doch nicht weiß, wieviel und was vorhanden ist, und ob sich die Ausbeutung überhaupt lohnt, und deshalb ist es richtig, erst durch staatliche Untersuchung Gewißheit zu verschaffen, inwieweit dieses Vorkommen vorhanden ist, und in welchem Maße es ausbeutungsfähig ist.
Meine Herren, die Summe von 500 000 Mark ist ja wohl nicht in dem Sinne gemeint, daß sie unter allen Umständen ausgegeben werden muß.
Ich glaube, daran hat kein Mensch gedacht.
Nach dem, was ich über die Verhandlungen der Budgetkommission gehört habe, war das gar nicht die Absicht, sondern es ist ein gewisses, etwas wett gegriffenes Limit, möchte ich sagen, innerhalb dessen sich die Kolonialverwaltung halten soll.
Sie ist weder gezwungen, diese Summe auszugeben, noch sie etwa in dem jetzigen Etatsjahr auszugeben, sondern die Budgetkommission wollte hier lediglich das Geld bewilligen, damit nicht unter Umständen die Arbeiten aufzuhören brauchen, wenn sie im beste »Gange sind, wenn man an der einen oder anderen Stelle die Untersuchung noch vornimmt.
Nun sagte mein Herr Vorredner, daß das Privat- (6) kapital die Sache viel besser machen könnte, und er hat eine Kritik an dem angelegt, was die Kolonialverwaltung durch ihre Sachverständigen erzielen könnte, eine Kritik, die eigentlich im Gegensatz zu der Haltung steht, die das Zentrum sonst in der Frage von Staatsbetrieben im Bergbau einzunehmen Pflegt, wo es mit aller Energie z.
B. im preußischen Abgeordnetenhaus verlangt hat, daß staatliche Bergwerksbetriebe in Angriff genommen werden.
Sie vertritt das gleiche auf dem Gebiete des Kalibergbaus.
Wir können doch annehmen, wenn wir aus unseren erfahrenen Bergleuten und Geologen geeignete Leute hinüberschicken, daß diese die Untersuchungen in sachgemäßer Weise vornehmen werden.
Nun ist es allerdings von großer wirtschaftlicher Bedeutung, wenn sich in diesen Gebieten Erdöl in größerem Umfang vorfindet.
Man kann das nicht vorher wissen, wenn sich an irgendeiner sumpfigen Stelle ein Olsumpf befindet, ob das Vorkommen auch bauwürdig ist.
Aber in Niederländisch Indien, also in einer Gegend von ähnlicher geologischer Beschaffenheit, haben wir eine ausgedehnte Erdölindustrie, die glänzende Erfolge gezeigt hat.
Die Dividenden der Asiatic Company find geradezu glänzend.
Ich meine, es gehört daher zu den Pflichten der Kolonialverwaltung, hier Untersuchungen vorzunehmen und die Summe dafür nicht zu niedrig zu greifen.
Wenn Herr vr.
Arendt die Frage gestellt hat, ob das dortige Petroleum auf dem deutschen Markt absatzfähig sein wird, so möchte ich ihn doch darauf hinweisen, daß das sogenannte Petroleum, was er darunter versteht, das Leuchiöl, nicht ohne weiteres in der Erde gefunden wird, sondern daß das ein Rohöl ist, das erst durch Raffinierung das Leuchtöl ergibt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Nun kommt das Leuchtöl, das in Niederländisch Indien gewonnen wird, nicht auf den europäischen Markt; wohl (v) kommt aber in erheblichen Mengen das Benzin von dort auf den europäischen Markt, und da das Benzin wahrscheinlich in Zukunft eine noch größere Bedeutung haben wird als heute das Leuchiöl, und da auch darin starke Vertrustungsbestrebungen bestehen, so ist es von außerordentlichem Wert, ob wir dort so viel benzinreiches Erdöl finden, daß ein Teil des Benztnbedarfs auch von dort gedeckt werden kann.
Nun kommt in Frage, daß auf dem ganzen ostastatischen Markt für die Schiffahrt die Kohlen außerordentlich teuer sind und die Heizung dort nicht nur mit Heizöl, sondern auch mit den Rückständen der Erdöldestillation erfolgt.
Es ist daher von großem Werte, daß man dort große Quellen von Heizmaterial entdeckt, die für unsere ostastatische Schiffahrt von größter Bedeutung sein werden, und deshalb sollte Herr vr.
Arendt darauf verzichten, in dritter Lesung den Antrag zu stellen, diese Summe zu streichen.
Es ist meines Erachtens sehr gut angebrachtes Geld, wenn wir hier etwas tun, um unsere Schutzgebiete auf das Vorkommen so ungemein wichtiger Naturschätze zu untersuchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Die Haltung des Zentrums in dieser Frage ist eine seltsam widerspruchsvolle.
Ich begreife nicht, wie sich der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger mit solcher Leidenschaftlichkeit gegen den Beschluß der Budgetkommission wenden kann.
Er schlägt damit der Zentrumspartei in das eigene Gesicht; denn die Zentrumsmitglieder in der Budgetkommission haben selbst für diesen Beschluß gestimmt, und ich verstehe also nicht, wie sie jetzt deu Beschluß der Bugetkommission so bekämpfen können.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8005 (Dr. Frank.
Abgeordneter.)
M Es scheint mir doch, daß die Abwesenheit der Herren von der freikonservativen Partei in der Budgetkommission, vor allem das Fehlen des Herrn Dr. Arendt, sich schmerzlich bemerkbar macht.
(Heiterkeit.)
Erst die Instruktionen und Belehrungen, die er der Zentrumspartei im Plenum gibt, haben die Herren vom Zentrum auf den rechten Weg gewiesen.
(Zuruf und Widerspruch im Zentrum.)
Ja, meine Herren, nach meinen Informationen haben Sie in der Budgetkommission bedauert, daß für einen so wichtigen Zweck nur 100000 Mark vorgeschlagen seien, (Zuruf aus dem Zentrum) und dann erst kam der Beschluß zustande, wonach 500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat uns Sozialdemokraten einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir für die Forderung gestimmt hätten, und er hat gemeint, während wir alle kolonialen Forderungen ablehnten, würden wir nun auf einmal einer so ganz unnützen Position zustimmen.
Zunächst ist es unrichtig, daß meine Freunde noch niemals für vernünftige koloniale Zwecke etwas bewilligt haben.
Sie haben schon oft für solche Kulturzwecke Einzelforderungen zugestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Ausgaben für Baumwollforschungev.
(Zurufe.
Na!
na!)
In mehreren Fällen, die ähnlich gelagert waren, haben jedenfalls meine Freunde in der Budgetkommission und im Hause schon für solche Forderungen gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gemeint, es sei wohl eine alte Liebe für diesen Stoff fürs Petroleum —, die uns veranlasse, für diese Forderung einzutreten.
Bei ihm ist es keine alte Liebe, sondern eine (L) alte und neue Liebe für die Interessen des Privatkapitals, die ihn veranlaßt, hier das Wort gegen die Position zu ergreifen.
Gleichzeitig aber und das klang auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Pfleger war es vielleicht die Befürchtung, daß das Petroleummonopol, das noch in einer Kommission steckt, vielleicht doch zustande kommen könnte.
Ich meine, die Position der Gegner des Pctroleuwmonopols muß keine sehr starke sein, wenn sie ihre Gründe gegen das Monopol so weit herholen müssen, wenn sie bis in die Kolonie Neuguinea gehen, um gegen diese vernünftige Vorlage der Regierung (hört!
hört!
bet den Nationalliberalcn) in der Gestalt, die sie in der Kommission gewonnen hat, (Heiterkeit) irgend etwas hier vorbringen zu können.
Ich glaube, daß das Haus keine Veranlassung haben wird, gegen den Beschluß der Budgetkommission auch in der dritten Lesung etwas zu machen.
Meine Freunde haben in der Budgetkommission für die Forderung gestimmt, in der Absicht, für die Zukunft zu verhindern, daß die Kulturschätze, die sich in unseren Kolonien finden, durch das Privatkapital ausgebeutet werden.
Im übrigen will ich nicht das wiederholen, was der Herr Abgeordnete Gothein in technischer Beziehung vorgebracht hat in bezug auf die Wichtigkeit der Benzinfunde.
Ich glaube, daß keine Veranlassung vorliegt, den Beschluß der Budgetkommission aufzuheben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Herren vom Zentrum, speziell den Herrn Abgeordneten Pfleger, in Schutz nehmen dagegen, daß Herr Frank behauptet, es sei schade, daß Herr Dr. Arendt ihm nicht die Belehrung in der Kommission gegeben habe, (O) weil er annimmt, Herr Pfleger habe erst auf Veranlassung des Herrn Dr. Arendt heute die Stellung eingenommen, die er heute vertritt.
Herr Pfleger war einer der ersten, der in der Kommission sehr nachdrücklich und wiederholt denselben Standpunkt vertreten hat, den heute auch Herr Dr. Arendt vertreten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also in diesem Falle muß ich mich auf seine Seite stellen; er hat der Belehrung durch Herrn vr.
Arendt nicht bedurft.
Unser Standpunkt war ja ein ähnlicher, wie der, den Herr Pfleger vorgetragen hat, wenigstens mein Standpunkt; ich will nicht im Namen der Fraktion sprechen.
Ich habe speziell ausgeführt, daß es an und für sich, wie Herr Gothein sagt, ganz gewiß erwünscht ist, in dem neuen Schutzgebiet die Hilfsquellen, die vorhanden sind, zu erschließen, um damit die Kolonie rentabel zu machen und Produkte zu gewinnen, die, wenn auch nicht auf dem europäischen Markt »so doch mindestens dort draußen verwandt werden können und neue Einnahmequellen für das Reich und für die Kolonie schaffen.
Wir haben uns nur dagegen gewehrt oder ich will lieber nur von mir sprechen, denn mein Freund Keinath war anderer Meinung (Zuruf) ich habe mich dagegen gewährt, daß aus der Kommission heraus ein Antrag gestellt wurde, 100 000 Mark für „Feststellung ''von Petroleumformationen einzusetzen, und ich habe dabei ausgeführt ich will das hier noch einmal kurz wiederholen —, daß es nicht so leicht sei „festzustellen '', wo abbauwürdige Petroleumlager sind; und daran halte ich auch heute noch fest.
Das ist nicht so, als wenn man in die Erde hineinbohrt, und es kommt eine Schicht von Kohle oder Erz oder Kalisalz usw.
und dann bohrt man zwei oder drei oder zehn oder hundert (v) Bohrlöcher und kann ziemlich sicher feststellen: so und so groß ist das Quantum, das hier bei der Mächtigkeit und Ausdehnung des Lagers zu finden ist.
Hat man einmal festgestellt, um welche Kohlen- und Kalifelder es sich handelt, dann kann der, der sie zu verkaufen hat, seinen Preis auf reeller Grundlage so hoch bemessen, wie es irgend möglich ist.
Das ist ein klares und reinliches Geschäft.
Jedermann, der mit der Petroleumbohrung „einigermaßen vertraut ''ist, wird dagegen zugeben, daß es sehr schwer ist, ein Petroleumvorkommen unter der Erde selbst durch solche Bohrungen festzustellen, weil das Petroleum nicht in großen Massen, in einem weiten Bassin unter der Erve liegt, sondern aus Bruchspalten und Verwerfungen aus großer Tiefe emporsteigt.
Da wird heute ein Bohrloch gebohrt, und dann sprudelt eine gewaltige Fontäne hervor; wenn sie aber 14 Tage, einen Monat, vielleicht ein halbes Jahr gesprudelt hat und vielleicht rundum in dieser Wildnis, wo keine Bassins und keine Transportmittel vorhanden sind, allen Baumwuchs vernichtet hat, ist vielleicht die Blase, die man angebohrt hatte, leer.
Man geht dann weiter und findet nichts, man geht noch weiter und findet wieder nichts, bis man wieder in die Ollinie hineinkommt und vielleicht wenige Meter von einer Fehlbohrung gut fündig wird.
Es ist ja allgemein bekannt, wie unendlich viel Mißerfolge dadurch erzielt worden sind, daß man an einer Stelle gebohrt hat, fündig geworden ist und dann nie wieder etwas gefunden hat.
Ich erinnere an das neueste Petroleumgebiet, das Metkopgebtet im südlichen Rußland.
Da war vor circa 4 bis 5 Jahren ein boom auf dem Petroleummarkt, wie man ihn sich größer nicht denken konnte.
Eine mächtige Fontäne war angeschlagen worden, die wer weiß wie viel Ol lieferte, sodaß die Olintereffenten in Baku 8006 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) ängstlich geworden waren.
Man lauste für vieles Geld dort Grundstücke, bohrte und suchte mit fieberhaftem Eifer weitere Quellen.
Was ist schließlich die Folge gewesen
Von all den Hunderten von Gesellschaften, die im Meikopgebiet gegründet worden sind, existieren heute nur ganz wenige, die überhaupt eine Rente abwerfen.
Die meisten haben ihr Kapital verloren, sie haben ein Bohrloch nach dem anderen ohne Erfolg in die Erde gebohrt, und summa summarum find von all den Hunderten von Bohrlöchern, die dort von den vielen Gesellschaften gebohrt worden find, höchstens zwei oder drei wirklich dauernd fündig geworden.
Dabei find die Schürffelder, wie sie Rußland ausgibt, verhältnismäßig kleine Terrains, nur wenige Hektar Landes; man hat immer an der Grenze fündiger Terrains Bohrungen niedergebracht, aber fast alle vergeblich.
Deshalb habe ich den Standpunkt vertreten, der sachlich gewiß nicht so unberechtigt ist: es ist schwer, durch Bohrungen, und es ist noch viel weniger möglich, nur durch kleine Schürfungen und kleine Schachtanlagen, wie es die Regierung anfangs wollte, „festzustellen '', wie groß das Quantum ist, und ob überhaupt ein ausbeutungsfähiges Quantum von Petroleum vorhanden ist.
Ich habe den Standpunkt vertreten und vertrete ihn heute noch, daß es gescheiter wäre, es der Privattndustrie, die das Risiko ertragen kann, zu überlasten nachzuforschen, ob etwas da ist oder nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da lachen Sie, weil Sie nicht wollen, daß einmal ein Privatmann, der Mühe und Arbeit und Kapital aufgewendet hat, etwas verdienen kann.
Sie lachen!
Aber wozu haben wir denn heute die privatkapitalistische Wirtschaftsweise, die noch immer besteht trotz der 110 Sozialdemokraten
(Sehr richtig!)
Wozu ist sie denn da, wenn nicht, um bei der Produktion (L) etwas zu wagen, etwas zu riskieren und, wenn es gut geht, etwas zu gewinnen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können doch keiner Privattndustrie Übel nehmen, wenn sie versucht, erfolgreich zu arbeiten, solange Ihr Zukunftsstaat nicht durchgeführt ist.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich in der Kommission ausgeführt, daß sich große Gesellschaften bereit erklärt hatten, die Petroleumfunde auf ihr Risiko zu erbohren.
Es war ein Beamter der Neu-Guinea-Compagnie, der dort Petroleumausbisse und Erdölgase, die siL dort zeigten, gefunden hat.
Er hat der Neu-Guinea-Compagnie, von der ich damals sagte, daß sie 25 Jahre lang viel Geld in das das Land htneineivgesteckt habe, ohne einen Groschen Zins herauszuziehen, klar gemacht, daß vielleicht ausbeutungssähige Petroleumlager dort vorhanden seien.
Darauf hat die Neu-Guinea-Compagnie in Verbindung mit anderen kapitalkräftigen Elementen, der Diskonto-Gesellschaft und anderen, sich bereit erklärt, eine Expedition auszurüsten, sie hat 600 000 Mark hierfür zur Verfügung gestellt, und nun sollte gebohrt werden.
Mit dieser Gesellschaft oder mit diesem Konsortium hat das Reichskolonialamt Verhandlungen geführt ich bitte diejenigen, die die Dinge noch nicht gehört haben, das wohl zu beachten —, Verhandlungen, die nach allem, was darüber gesprochen wurde, soweit gediehen waren, daß dte Herren, ohne einen geschriebenen Vertrag zu haben, nach kaufmännischen Grundsätzen annehmen mußten, auf die Bedingungen, über die man verhandelt hatte, werde das Kolonialamt eingehen.
Die Gesellschaft hat daraufhin Proviant hinausgeschickt und Beamte engagiert.
Sie hat auch Maschinen dorthin geschickt; die liegen jetzt noch draußen, sie verrosten und wüsten zu Spottpreisen verkauft werden, weil nachträglich das Reichsschatzami dazwischen kam, und da habe ich die Vermutung ausgesprochen: vielleicht, weil man einen Lv) unklaren Zusammenhang witterte zwischen der Petroleummonopolvorlage hier und den Petroleumquellen draußen Widerspruch erhob und es durchsetzte, daß die Verhandlungen abgebrochen wurden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So liegen jetzt die Dingel Jetzt kommt die Regierung mit dem Antrag, 100000 Mark für eigene Untersuchungen aufzuwenden.
Die Budgetkommission ist darüber hinausgegangen; ich bemerke, um dem Urheber dabei die nötige Ehre zu erweisen: 1 auf Antrag des Herrn Kollegen Waldstein, wofür ich ihm sehr dankbar bin.
Man sagte sich: wenn man hierfür überhaupt Geld bewilligen soll, so ist es lächerlich, in der wegelosen, dem Verkehr fern gelegenen Wildnis mit 100000 Mark anzufangen, dann muß es ein anständiger Betrag sein, und da sind 500 000 Mark zur Verfügung gestellt.
Es kann ja nun sein, daß man mit diesen 500 000 Mark wirklich etwas Gutes findet und es sich herausstellt, daß außergewöhnlich gute oder wenigstens abbauwürdige Petroleumlager vorhanden sind.
Das ist möglich, sage ich, ich will es in keiner Weise bestreiten, obgleich ich die Befürchtung habe, daß private Leute bester arbeiten würden als die Beamten, die das Reich sich nun für diesen Zweck zusammensucht; denn bisher haben wir auch in der preußischen Bergwerksverwaltung, glaube ich, kaum Sachverständige der Bohrtechnik, die für Petroleumbohrungen in Frage kommen.
Die Privattndustrie, die allein in Deutschland auf Petroleum bohrt und solche Bohrungen seit Jahren und Jahrzehnten auch im Auslande betreibt, hat einen Stamm ausgesuchter Männer zur Verfügung und hat die erforderliche Erfahrung.
Ich will erinnern an Kamerun, hier ist es dasselbe gewesen, derselbe Jubel ging damals durch alle Kolonialzeitungen: es sind großartige Petroleumlager in Kamerun gefunden.
Es wurde gebohrt von einer Privatgesellschaft, glaube ich, die (v) hat 300 000 Mark verbohrt, sie ist abgezogen, es war nichts zu finden.
Es wurden hier und da Olspuren gefunden, aber keine abbauwürdigen Lager.
Das Geld war verloren.
Ich will bemerken, daß, wie mir neulich ein Herr gesagt hat, die Gesellschaft neun ihrer besten Bohrleute hinausgeschickt hat, ausgesucht gesunde Leute, absolut nüchterne, enthaltsame Männer, die den Gefahren der Tropen widerstehen konnten; von den 9 Männern sind 5 dort beerdigt worden.
(Hört!
hört!)
Also ein Vergnügen ist es wohl nicht, in der Wildnis, in der von Kultur und Kulturvorrtchtungen noch nicht die Rede ist, eine Bohrung vornehmen zu lassen, und ob wir 500 000 Mark dahin schicken sollen, ohne die absolute Sicherheit zu haben, daß es wirklich erfahrene Leute sind, die imstande sind, diese Arbeiten einigermaßen ohne großes Risiko auf sich zu nehmen, könnte zweifelhaft sein.
Nun, der Beschluß ist gefaßt, wir haben das Geld gestern schon bewilligt, und ich meine: will die Regierung und die Schutzgebietsverwaltung die 500 000 Mark daran wenden die Gründe, die mich am Anfang gegen die 100 000 Mark sprechen ließen, habe ich angeführt —, so habe ich nichts dagegen; es tun mir die 500 000 Mark leid, aber einen Antrag stellen, daß der Beschluß wieder aufgehoben werden soll, möchte ich auch nicht.
Mag die Regierung den Versuch machen, möge sie etwas Gutes erschließen!
Wenn sie etwas Gutes findet, wird sie es zum Nutzen der Kolonie verwerten.
Ich will mich darüber freuen.
Selbst ausbeuten wird sie es doch nicht, sie wird gezwungen sein, an die Privatindustrie heranzugehen.
Das werden die Herren, die vorher lachten, als ich sagte, man sollte der Privatindustrie doch die Sache übergeben, wohl auch zugeben.
Vielleicht könnte dann der Staat von dem Reinertrag 25 bis 30 Prozent fordern statt der jetzt gebotenen Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8007 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(4) 20 Prozent.
Vielleicht hat dann das Pcivatkapital größeren Wagemut.
Das ist möglich.
Ich schließe, um nicht in Widerspruch zu treten mir meinen Fraktionsgcnofsen, die sich für die Frage eingesetzt haben, daß ich sage, daß ich jetzt nicht an dem Beschluß rütteln will, sondern gute Wünsche dem Unternehmen mit auf den Weg gebe.
Möge es gelingen, möglichst viel zu erreichen, und möge es gelingen, die Kolonie recht segensreich zu entwickeln.
(Bravo!)
Ich hatte mich eigentlich zum Worte gemeldet, um zur Paradiesvogelfrage zu sprechen.
Da sich das aber mit Petroleum nicht verträgt, möchte ich jetzt abbrechen.
(Heiterkeit.)
Ich komme vielleicht nachher darauf zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber de« Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), als ob wir im Plenum des Reichstags eine andere Stellung einnehmen als in der Kommission, möchte ich nur auf eines hinweisen.
In der 140.
Sitzung am 26.
Februar der Budgetkommission wandte sich zuerst der Herr Abgeordnete l) r. Pfleger sehr entschieden gegen den Vorschlag, den der Berichterstatter namens des Kolonialamts uns unterbreitet hat.
Dann habe ich mich ebenfalls dagegen gewendet und habe erklärt ich will nur einige Sätze vorlesen —: Mit dem Programm, das die Regierung jetzt entwickle, komme man nicht vorwärts.
Es sei nicht möglich, das Land unter mehrere Konzerne aufzuteilen, sondern den Gesellschaften müßten große Gebiete zur Verfügung gestellt werden.
(6) 1 Es sei zu befürchten, daß durch die mangelhaften Ausschließungen denn es wurde nur von oberflächlichem Schürfen gesprochen mehr Schaden als Nutzen gestiftet werden könne.
Ich habe tu einer zweiten Rede noch einmal gegen den Plan gesprochen und zum Schluß noch einmal erklärt: Da die Mehrheit der Kommission für die Bewilligung der Summe sei, wolle er von einem ablehnenden Antrag absehen.
Er halte es jedoch für richtig, nicht mit 100000 Mark anzufangen, sondern 500000 Mark einzustellen.
Wir haben also in der Kommission genau denselben Standpunkt eingenommen ich bitte, sich aus dem Bericht zu überzeugen —, den wir auch im Plenum einnehmen, wenn wir sagen: wir halten dieses Vorgehen für falsch.
Aber zunächst eine Vorbemerkung.
Ich habe in der Kommission angeregt und wiederhole diese Anregung hier im Plenum, der Herr Staatssekretär möge sofort ganz Neuguinea für das Erdölvorkommen überhaupt sperren, er möge nicht nur das nördliche Gebiet sperren, sondern ganz Neuguinea.
Wenn in Neuguinea Oel in größerem Umfange gefunden wird, so ist es total verkehrt, daß sich auf einem relativ so kleinen Fleck eine ganze Reihe von Gesellschaften betätigen.
Für die Ausbeutung des Petroleum- und Erdölvorkommens können nur große Ländereien in Betracht kommen.
(Zuruf links.)
Ich verstehe diesen Zwischenruf nicht; darum kann ich auch nicht antworten so, wie er es verdient.
Es muß also das ganze Schutzgebiet gesperrt werden.
Das ist das Notwendigste, was überhaupt geschehen muß, wenn die Ausbeutung zweckentsprechend vor sich gehen soll.
Wenn jetzt außerhalb des Sperrgebietes hier und dort eine Fundstelle ist und verschiedene Personen und Gesellschaften, vielleicht 20 oder 30 Leute, in diesen Gebieten ihre FundReichstag.
13.
LeM-.
P. I.
Session.
19121914.
stellen eintragen lassen, so ist ein sachgemäßer Abbau des (v) Petroleumvorkommens in Neuguinea einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission meines Ertnnerns noch keine absolut definitive Zusage gegeben, ob er das ganze Gebiet für das Reich sperren will oder nicht.
(Zuruf.)
—Ja, es sind noch Einschränkungen gemacht worden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns diese Zusage zu geben und diese Sperre sofort anzuordnen, und zwar womöglich telegraphisch anzuordnen; denn bis ein Brief hinauskommt, ist eine große Menge Zeit verstrichen und kann die Situation für Deutschland so verfahren werden, daß an einen zweckentsprechenden Abbau nicht mehr gedacht werden kann.
Das scheint mir die Kernfrage bei dem Petroleumvorkommen in Neuguinea zu sein, daß das Reich die Hand auf alles legt.
Nun ist die Streitfrage: sollen die Voruntersuchungen jetzt durch das Reich unternommen werden
oder sollen sie durch eine Privatgesellschaft ausgeführt werden, mit der dann gleich ein Vertrag über die Ausbeutung der eventuell aufzufindenden Ollager abgeschlossen würde
ein Vertrag, in dem die Reichsinteressen und die Interessen des Schutzgebietes ausreichend gewahrt werden müßten.
Da haben wir die Auffassung vertreten, daß es besser wäre, gleich einen solchen Ausbeutungsvertrag abzuschließen, einen Vertrag, in dem eine Abgabe an den Schutzgebietsfiskus vorgesehen wäre, und in dem Bestimmungen darüber getroffen wären was der Herr Abgeordnete Gothetn darüber ausgeführt hat, habe ich bereits in der Kommission gesagt —, daß ein eventuelles Benzinvorkommen und vielleicht auch andere Ole, die noch wichtig sein können und die den Transport nach Deutschland vertragen, zur Verfügung des Reichskanzlers zu halten sind, eventuell zu den Markt- und den örtlichen Preisen.
Alle deutschen Interessen können in einem solchen Vertrage vollkommen (.
gesichert und gewahrt bleiben.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß, wenn die 500 000 Mark bewilligt werden, das Reichskolontalamt nicht verpflichtet sein muß, diese Bohrversuche auf eigene Kosten vorzunehmen, sondern es kann sie auch durch eine Gesellschaft vollziehen lassen, es braucht sie nicht in eigener Regie auszuführen.
Nun hat mir einer der monopolfreundlichsten Herren in Deutschland, ein Herr, dessen Monopolfreudigkett noch über diejenige des Herrn Abgeordneten Dr. Frank hinausgeht und das will etwas heißen —, erklärt: wenn der Reichstag diese 500 000 Mark ausgebe, so sei das der größte Unsinn, der im Reichstag beschlossen worden sei.
Das darf ich anssprechen, denn es ist noch nicht beschlossen.
(Zuruf.)
—Erst in zweiter Lesung; es ist noch kein definitiver Beschluß!
Das sei also der größte Unsinn; denn es sei ein Ding der Unmöglichkeit, ein so großes Gebiet mit 500 000 Mark auch nur halbwegs annähernd in bezug auf das wirkliche Erdölvorkommen untersuchen zu lassen; das lasse sich gar nicht durchführen, vollends wenn man das ganze Gebiet sperre.
Der soeben erwähnte große Monopolfteund, der selbst der Leiter eines großen deutschen Petroleumkonzerns eines nur deutschen ist, sagte mir: „Wir geben jährlich 5 bis 7 Millionen Mark für solche Zwecke aus, und es wäre höchst wünschenswert, daß das deutsche Kapital sich dort erfolgreich betätigen könnte.
Was soll denn nun mit den 500000 Mark gemacht werden
Wie der technische Sachverständige des Reichskolonialamts in der Kommission sagte, soll mit diesem Gelde da nur so ein bißchen oben herum geschürft und gegraben werden.
(Zuruf links: Mit dem Spazierstock!)
1091 8008 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
Mit dem Spazterstock, ja, der dann eine Olpalme trägt, wie uns kürzlich gesagt wurde; meinetwegen auch eine Erdölpalme; wenn Ihre Phantasie so weit geht, will ich ihr keine Zügel anlegen.
Aber, meine Herren, damit wird nichts erreicht, damit wird keine bessere Grundlage für einen Vertragsabschluß erzielt, wenn Sie bloß obenherum schürfen.
Wenn Sie aber regelrechte Bohrungen machen, kommen alle die Bedenken hervor, die mein Kollege Pfleger bereits in der Kommisston ausgeführt hat, und die ich nicht wiederholen will.
Was wollen Sie mit den 500 000 Mark
Das Geld muß unter allen Umständen verplempert und ausgegeben werden; das ist der oberste Grundsatz.
Ob das zweckentsprechend und wirtschaftlich ist, wird nicht untersucht.
Wenigstens hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts am Schluß seiner Rede die Katze aus dem Sack gelassen.
Er sagte: wegen des Petroleummonopols im deutschen Vaterlande.
Da bin ich dem Herrn Kollegen Gothein dafür dankbar, daß er dieser Legende ein Ende bereitet hat; denn er hat rundheraus erklärt: für das Petroleummonopol scheidet Neuguinea vollkommen aus.
Darüber ist man in der Petroleumkommtsston vollkommen einig.
Der Herr Staatssekretär das geht aus seiner Rede hervor will so lange nicht an die Ausschließung der Kolonie Neuguinea herangehen, als nicht die Entscheidung über das Petroleummonopol gefallen ist.
Das kann noch 20 Jahre dauern.
(Heiterkeit.)
Wenn alle 14 Tage eine Sitzung in der Petroleumkommisston stattfindet, dann weiß man nicht, wann das Gesetz aus der Kommission herauskommt.
Aber selbst wenn Sie es in der Kommission und im Plenum beschließen, daun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt, daß es ihm gar nicht einfalle, das Gefitz in Vollzug treten zu lassen.
Dann wolle er abwarten, bis er genügend Leuchtöl habe; und erst wenn er (v) genügend Verträge für Leuchlöl gesichert habe, wolle er das Gesetz in Kraft treten lassen.
Das kann also noch 20 Jhre dauern.
So lange soll also für Neuguinea nichts geschehen, nur weil solche Verquickung, die an sich nicht einmal gerechtfertigt ist, beliebt wirdl Wir haben ein Interesse daran, daß die Naturschätze draußen in Neuguinea möglichst rasch erschlossen werden, daß möglichst rasch Abgaben an das Reich fließen, damit der Reichszuschuß für Neuguinea beseitigt wird- Durch die Taktik des H rrn Staatssekretärs werden wir genötigt sein, den Reichszuschuß noch lanae zu zahlen.
Ans diesem Grunde haben sich meine Freunde gegen diese Art des Borg hens gewendet.
Wir verlangen eine Sperre für das ganze Schutzgebiet Neuguinea, nicht nur für den oberen Teil an der holländischen Grenze, sondern des ganzen Gebietes, soweit es deutsch rst.
damit eine einheitliche zweckentsprechende Ausbeutung der Naturschätze vor sich gehen kann.
Wir wünschen weiter, daß diese Ausbeutung nicht durch das Reich geschieht.
Reichspetroleumarbeiter und Reichspetroleuseu für Neuguinea mit ihrem Koalttionsrecht und mit Beschwerdeausschüssen wollen wir nicht im Deutschen Reichstag haben.
Wir wünschen, daß es durch dos Privatkapttal geschieht, weil nur das die Bewegungsfreiheit hat, um es durchzuführen.
Wir wünschen aber, daß es nur durch deutsches Privatkapital geschieht, daß den deutschen Gruppen, die auf diesem Gebiet arbeiten, hier ein erfolgreiches Gebiet vorbehalten und offengelassen wird.
Wir wünschen die ausreichende Wahrung der öffentlichen Interesse ».
Das sind unsere Wünsche, die wir zu dem Titel vorzubringen haben.
Im übrigen wünschen wir uur, daß es dem Privatkapital vergönnt sein möge, recht hohe Abgaben an die Reichskafle entrichten zu dürfen.
Je höher die Abgaben sein werden, desto erfolgreicher werden sie n der Ausbeutung der Naturschätze sein.
Aber die Au- (v icht, wie sie in dem Beschluß der Kommission zum Ausdruck kommt, ist absolut nicht begründet; und wenn Sie glauben, mit den 500 000 Mark einen zweckentsprechenden Aufschluß der Ölvorkommen in Neuguinea herbeiführen zu können, so kann ich den Herren, die diese Auffassung haben, nur anheimgeben: verständigen Sie sich mit irgendeinem Petroleumkonzern in unserem deutschen Vaterlande, alle werden Ihnen dasselbe sagen, was mir gesagt worden ist: es wäre das unsinnigste, was der Reichstag je beschlossen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
vr.
Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann Ihnen nicht nur die Zusage machen, daß die gewünschte Sperre eingeführt werden wird, sondern die Mitteilung, daß am 26. v. M. bereits die Sperre von mir telegraphisch angeordnet worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche sowohl wie dem Herr »Abgeordneten vr.
Pfleger gegenüber zu bemerken, daß ihre Auffassung von der Haltung der Regierung in dieser Frage doch nicht ganz zutreffend ist.
Ich habe allerdings Verhandlungen mit einer Privatgesellschaft gepflogen.
Diese Verhandlungen hatten aber noch nicht zu irgendeinem abschlußreifen Vertrag geführt.
Es lag mehr oder weniger eine Offerte vor, die noch der Prüfung des Kolontalamts bedurfte, über diese Offerte sind wir uns noch nicht im klaren gewesen.
Dann habe ich allerdings die Verhandlungen abgebrochen, nicht weil ich mit der Gesellschaft mich nicht einigen konnte, sondern das gebe ich unumwunden zu wegen eines von mir unbestimmt vermuteten Zusammenhangs mit dem Vorgehen der ver- (v) bündele« Regierungen.
Darüber können Sie sich doch nicht wundern: wenn ich weiß, daß die verbündeten Regierungen Pläne haben, so bin ich als Bevollmächtigter des Bundesrats verpflichtet, Vorsicht walten zu lasten und nichr etwa Maßnahmen zu treffen, die geeignet sein könnten, die Pläne der verbündeten Regierungen zu kreuzen.
Was ich persönlich für eine Stellung dem Petroleummonopol gegenüber einnehme, ist für die Kolomalverwalmug irrelevant.
Es wird ja die Zeit kommen, wo wir die Verhandlungen mit den Privatgesellschaften wieder aufnehmen; aber gerade um diese Verhandlungen mit Vorteil für den Fiskus aufnehmen zu können, müssen wir eine Basis haben.
Ich kann nicht einen Vertrag machen über eine Kotze im Sack.
Wenn das Privatkapital hinausgeht, um auf eigene Faust dort Untersuchungen zu mache », bin ich in der Hand des Privatkapitals.
Es würde mir jedenfalls die für die Explorterung aufgewendeten Kosten hoch anrechnen.
Ich will jetzt weiter nichts tun, als für die künftigen Verhandlungen eine objektive Grundlage schaffen.
Wenn ich die Verantwortung auf mich nehme, ein so großes Gebiet wie Neuguinea zu sperren, muß ich auch die Konsequenzen ziehen und dafür sorgen, daß für das Schutzgebiet vorteilhafte Verträge abgeschlossen werdest.
Das kann ich aber nur tun, wenn ich weiß, wie die Petroleumquellen beschaffen sind.
Ich denke nicht daran, von Kolonialamts wegen große Bohrungen zu machen; ich will lediglich nähere Aufschlüsse gewinnen, die als Grundlage für die weitere Entschließung dienen können.
Ich denke nicht daran, Beamte hinauszuschicken.
Der Man », den wir im Auge haben, ist ein Sachverständiger, der die Petroleum quellen in Holländisch-Jndien genau kennt.
Ich glaube mich mit gutem Grunde durchaus auf mittlerer Linie zu halten, und ich bitte Sie dringend, die 500 000 Mark zu bewilligen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
6009 (Dr. Golf »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M Im übrigen ging entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pfleger die ursprüngliche Absicht der Regierung nicht dahin, zunächst 100000 Mark anzufordern und im nächsten Jahre weitere 300000 Mark.
Es war nicht vorauszusehen, daß die Budgetkommission soweit entgegenkommen würde, uns 500 000 Mark zu bewilligen.
Wir halten einen Plan aufgestellt, nach dem auf zwei Jahre verteilt 200 000 Mark aufgewendet werden sollten.
Ich habe es mit Freuden begrüßt, daß die Kommission darüber weit hinausgegangen ist.
Ich gebe ferner zu, daß die Anregung zu der Erhöhung nicht von seiten des Zentrums gekommen ist, sondern von anderer Seite; aber ich hatte das Gefühl, daß das Zentrum dieser Erhöhung auf 500000 Mark nicht unsympathisch gegenüberstehe.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wenn es gemacht werden soll!)
Wir wollen durchaus von der erhöhten Summe gern Gebrauch machen; also seien Sie auch im Plenum sympathisch gegenüber der Sache.
Ich glaube, wir müssen eine Grundlage schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Es mag nicht ganz den Gewohnheiten des Hauses entsprechen, daß man über die Vaterschaft von Anträgen, die von der Budgetkommission angenommen sind, hier verhandelt.
Nachdem aber Herr Dr. Paasche in durchaus freundlicher Weise mich als Vater des Antrages genannt hat, 500000 Mark einzustellen statt der von der Kolonialverwaltung gewünschten 100000 Mark, möchte ich die Gelegenheit benutzen, um einige Worte zur Begründung des Antrages und zur Begründung meiner persönlichen Haltung zu sagen.
(L) Eine der besten Begründungen haben die Tatsachen schon geliefert.
Wir alle, auch die Herren, die gegen die 500000 Mark gesprochen haben, wünschen die Sperre.
Am 26 Februar 1914 ist der Antrag auf 500000 Mark in der Budgetkommission angenommen worden, und am 26.
Februar 1914 hat der Herr Staatssekretär das Telegramm hinausgesandt, wodurch er sperrt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Im Anschluß an diese Verhandlungen jedenfalls.
(Erneuter Widerspruch im Zentrum.)
WaS den Antrag selbst anlangt, so kann ich nur wiederholen, was ich in der Budgetkommission schon gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Keinath, der Referent, Halle seinerzeit auf Veranlassung der Regierung beantragt, 100000 Mark zur Erforschung des Petroleumvorkommens in Neuguinea einzustellen, und hat zur Begründung unter anderem hervorgehoben, daß man damit auch eine bessere Position gewinne für die Verhandlungen mit dem Privatkapttal hinsichtlich der Frage, ob Staatsbetrieb stattfinden soll, oder Ausbeutung durch das private Kapital.
Andere Herren traten dieser Auffassung entgegen, indem sie sich auf den Standpunkt der ihnen erwünschten Prioatausbeutung stellten und deswegen die 100000 Mark ganz ablehnte ».
Ich habe daraufhin ausgeführt, daß es nach der Debatte den Anschein habe, als ob die Frage der Annahme des Antrages Keinath identisch sei mit der Entscheidung der Frage, ob Staats- oder Privatbetrieb stattfinden solle; das sei aber doch durchaus nicht der Fall; denn dem Abgeordneten Keinath sei darin zuzustimmen, daß an sich jedenfalls schon die Einstellung einer Position zur Erkundung des Erdölvorkommens in Neuguinea eine nützliche Handhabe für die Regierung bei den schwebenden und zurzell abgebrochenen Verhandlungen betreffs Prtvatausbeutung sein würde.
Ich fügte dann aber hinzu, daß, wenn dieser Nutzen in der Tat von der Einstellung eines Etatspostens erwartet werden sollte, (vi dieser dann so groß sein müßte, um den Privatgesellschaften zu imponieren und um wirklich für den Ernstfall für eine gründliche Erkundung des Vorkommens von Erdöl ausreichend zu sein.
In diesem Sinn habe ich gesagt: wenn eingestellt werden soll, dann nicht 100 000 Mark, sondern 500000 Mark.
Durch Einstellung von 100000 Mark kompromittiert man sich nur, bekundet man nämlich der Konkurrenz, also den Privatgesellschaften gegenüber, wie wenig man die Kosten dieser Sache überschaut; die Privatgesellschaften könnten dann lächelnd sagen: verpulvert ihr erst mal eure 100 000 Mark durch Abschürfen, zum Bohren reichen sie doch nicht aus; und wenn ihr euch dann blamiert habt, dann haben wir euch in der Hand.
Also ich habe mich dahin ausgesprochen, nicht 100 000 Mark einzustellen, sondern 500000 Mark, aber nicht in dem Sinne, daß damit die Entscheidung zu Gunsten des Regierungsbetriebes gegenüber den Privatbetrieben getroffen sei »soll, sondern in dem Sinne, daß auf Basis dieser Etatsposition die Entscheidung mit Ruhe und Sachkunde getroffen werden kann: ob das eine oder das andere.
Ich habe allerdings die Genugtuung gehabt, Herr Kollege Erzberger, daß Sie dieser Deduktion in der Kommission schließlich doch ausdrücklich zugestimmt haben, (hört!
hört!
links.
Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
ausdrücklich zugestimmt haben, indem Sie erklärten: da die Mehrheit der Kommission für die Bewilligung einer Summe für eine Expedition sei, so wollten auch Sie von einem ablehnenden Antrage absehen.
Sie sagten, Sie hielten es jedoch für richtig, nicht mit 100000 Mark anzufangen, sondern 500 000 Mark einzustellen, (hört!
hört!
links) die Kolontalverwaltung habe dann die Möglichkeit, die Bohrungen nicht selbst vorzunehmen zu brauchen, sondern sie könne sie irgendeiner bekannte« Firma übertragen, (v) Sie wünschten, daß die Verausgabung der Summe von 500 000 Mark auf mehrere Jahre verteilt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Wmn nun der Herr Abgeordnete Erzberger heute sagt, 500000 Mark seien auch noch erheblich zu wenig, so könnte das v elleicht dazu führen, 1 Million zu beantragen.
Aber wir haben das nicht nötig, denn ein so sachkunoiger Herr wie Herr Dr. Paasche hat uns erzählt, daß die Privatunternehmer, die an die Sache heranwollten, ihrerseits 600000 Mark für die Erkundung in Aussicht genommen hätten.
Also so falsch haben wir mit den 500000 Mark nicht gegriffen.
Meine Herren, ob allerdings diese Verhandlungen im Plenum über die geschäftlichen Fragen und über den Gedankengang, aus welchem heraus die Kommission ihrerseits die 500 000 Mark eingestellt hat, nützlich gewesen sind gegenüber der Konkurrenz, darüber habe ich meine bescheidenen Zweifel, und ebenso darüber, ob die Darlegungen des Herrn Dr. Paasche nach der Richtung hin, wie unfähig unsere Staatsverwaltung sei, überhaupt derartige Bohrungen mit Aussicht auf Erfolg vorzunehmen.
Ich halte aber diese Darlegungen für ungefährlich, weil sie tatsächlich unzutreffend sind.
Es ist durchaus nicht richtig, daß es schlechterdings ausgeschlossen ist, derartige Bohrungen mit Aussicht auf Erfolg von Staats wegen vorzunehmen.
Wir haben in der Staatsbergbauverwaltung einen ausgezeichneten Stab von Technikern, die auf Bohrungen vorzüglich eingerichtet sind und schließlich sind Bohrungen auf Petroleum im Grunde nicht viel anders als Bohrungen auf das Vorkommen von anderen Erdschätzen.
Schwierigkeiten haben sie alle.
Und wenn Herr vr.
Paasche hier so beredt dargelegt hat, wie groß die Schwierigkeiten beim zuverlässigen Feststellen von Erdölvorkommen sind, so mag das in einem gewissen Grade 1091 »8010 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Waldstein, Abgeordneter.)
L) richtig sein, obgleich ich, wie gesagt, es nicht gerade für nützlich halte, das hier vorzubringen.
Aber ich glaube nicht, daß diese Schwierigkeiten für die Privatindustrie nicht bestehen sollten.
Je sicherer diese Schwierigkeiten bestehen, desto sicherer ist es, daß, wenn die Privatindustrie sich entschließt, hinauszugehen und dieses Risiko zu laufen, das mit der Erkundung unter allen Umständen verbunden ist, sie dies nur tut mit einem guten Kontrakt in der Tasche.
Wie es mit dem Kontrakt in der Tasche beschaffen ist, darauf kommt es an, wenn man sich auf den Kontrakt überhaupt einläßt.
Und daß dieser Kontrakt in der Tasche der Prtvatindustlie, selbst wenn man sich an die Privatindustrie wenden wollte, für uns nicht allzu schlecht beschaffen sei, dafür ist es unter allen Umständen ein geeignetes Mittel gewesen, unsere Regierung in den Stand zu setzen, daß sie sagen kann: wir können das schließlich auch ohne euch machen, das Geld dazu ist da, und wir haben auch die Techniker.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß wir Reichspetroleumarbeiter nicht haben wollen, warum nicht
Wir haben doch auch sonst Betriebe mit Reichsarbeitern.
Aber bei uns und auch bei Ihnen (zum Zentrum) besteht und bestand die große Abneigung gegen die großen Konzessionsgesellschaften, und hier handelt es sich um die Frage, ob man sich unbesehen wieder eine solche Konzesstonsgesellschaft auf den Hals laden soll oder nicht, und ob man jetzt im voraus alles das tun soll, was Sie nachträglich so vielen Konzesfionsgesellschaften gegenüber zu spät zu tun versuchen mit starker Bemühung, wie ich Ihnen zugebe —, also ob ls ratsam ist, vorher das zu tun, was wir unter Ihrer Führung, Herr Erzberger, wie ich anerkenne, nachträglich, leider häufig ohne Erfolg, in der Budgetkommission den Konzessionsgesellschaften gegenüber zu tun versuchen.
Jetzt ist es Zeit, und deswegen, scheint mir, haben wir vollständig richtig gehandelt, si!)
wenn wir jetzt die Initiative ergriffen und gesagt haben: 100000 Mark auszugeben ist unnütz, damit erreicht man nichts; 500000 Mark können Nutzen stiften.
Wir freuen uns, daß auch die Regierung sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, und wir hoffen, daß der angekündigte Antrag Arendt in der dritten Lesung ausbleiben oder unschädlich sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich meinerseits und wohl auch im Namen meiner politischen Freunde das Zugeständnis der Berechtigung nicht versagen.
Ich stimme auch in der Hauptsache dem bei, was mein Herr Vorredner aus dem Hause dargelegt hat.
Was die Sperre anlangt, so darf ich vielleicht das sonst so treffliche Gedächtnis des Herrn Abgeordneten Erzberger etwas ergänzen.
Ich habe am 26.
Februar in der Budgetkommission nach ihm vielleicht die unbeschränkte sofortige Sperre von ganz Neuguinea verlangt.
Daraufhin wurde mir, ich glaube, von dem Herrn Staatssekretär selbst oder von irgendeinem der Herreu zugerufen: „Ist geschehen ''.
Der Herr Staatssekretär hat also schon am 26.
Februar unmittelbar nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger, telegraphisch die Sperre angewiesen.
(Abgeordneter Erzberger: Freut mich!)
Gewiß!
Aber da der Herr Abgeordnete Erzberger oft den Herrn Staatssekretär ob berechtigt oder unberechtigt, lasse ich dahingestellt bittet und auffordert, telegraphisch sofort etwas zu verfügen, so müßte er doch, nachdem in diesem Falle der Herr Staatssekretär ihm so unmittelbar und so nett gefolgt ist, einigermaßen seine Bedenken zurückstellen und dem Herrn Staatssekretär eine kleine Gegengabe durch die Zustimmung zu dieser Forderung (o von 500000 Mark zukommen lassen.
(Abgeordneter Erzberger: Reinste Kuhhandel!)
Das wäre kein Kuhhandel, sondern das wäre Liebe und Gegenliebe!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat uns ja heute diese Suppe eingebrockt.
(Zurufe links.)
Ich glaubte nicht, daß wir heute hierüber sprechen würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ist leider nicht in der Budgetkommission.
Ich sage das aufrichtig und um so aufrichtiger, als ich gehofft haben würde, ihn dort durch meine Darlegungen zu verhindern, heute die Sache im Plenum zur Sprache zu bringen.
Ich glaube, wenn Herr Dr. Arendt die Güte oder vielmehr die Möglichkeit gehabt hätte, den Beratungen in der Budgetkommission beizuwohnen, (Zurufe links: Hat er ja!)
natürlich, aber nicht als stimmführendes Mitglied das kann ich ihm übrigens nicht verdenken, wenn er nicht bloß als Zuhörer, ohne besoudere Bestimmungsmöglichkeit, dasitzen will —, so hätte ich gehofft, ihn durch meine Beredtsamkeit zu überzeugen, sodaß er mit uns gestimmt hätte.
Dieser Glaube und diese Hoffnung ist sehr fest bei mir.
Meine politischen Freunde haben der Forderung zugestimmt.
Dabei haben wir keinerlei Rücksichten walten lassen, die nicht in der Sache selbst liegen.
Die Frage des Petroleummonopols, um mich kurz so auszudrücken, war für uns völlig fernliegend.
Ich glaube auch persönlich nicht, daß das Erdölvorkommen dort ln Neuguinea für die Frage des Ausbaues, der Gestaltung oder des Juslebentretens des Petroleummonopols bestimmend sein wird; das glaube ich nicht.
Deshalb habe ich keine Rücksicht darauf genommen.
Wir haben auch durchaus die Frage von uns fern gehalten, ob es vorzuziehen sei, die Privat- ( »ndustrie oder die Retchsindustrie hier tätig eintreten zu affen.
Das ist eine viel spätere Sorge.
Wir sind aber er Meinung: wenn das Reich günstige Verträge abchließen will, dann muß es das Vorkommen selbst unterüchen; denn dann erst gewinnt es die zuverlässigen Grundagen.
Wenn irgendein anderer es untersucht, hat das Reich keine festen Grundlagen unter den Füßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weiter wollen wir nichts, wir wollen dem Reich die Mittel geben, das, wie ich hoffen darf, günstige Erdölvorkommen genügend zu untersuchen.
Aber hier in diesem Hause glaube ich noch eins besonders betonen zu müssen, weil das alles, was wir sagen, in die Öffentlichkeit gelangt: man mag mit mir der Meinung sein, das Petroleum sei lieber der Privatindustrie in Neuguinea zu überlaffen, oder man mag an einen Reichsbetrieb denken: jedenfalls dürfen wir die Möglichkeit nicht ausschließen, daß das Reich die Förderung des Petroleums selbst übernimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sollte die Industrie, wie das Volk zu sagen pflegt, sich wckbeinig stellen, so mag sie heute schon damit rechneu, aß der Reichstag gegebenenfalls auch damit einverstanden ein wird, daß das Reich die Förderung des Petroleums elbst übernimmt.
Brauchen wir dann vielleicht indirekt oder direkt die dortigen Funde für einen Ausbau des Verkehrs mit Leuchtöl oder mit Benztu im Deutschen Reich, nun so haben wir die Hand immer noch frei.
Ich meine, nachdem wir das gestern beschlossen haben, beschlossen haben nicht etwa in Überrumpelung das möchte ich den Herrn Präsidenten zugeben, im Gegenteil ich hatte erwartet, daß hier eine Debatte sich anknüpfen würde —, nachdem wir es gestern beschlossen haben, also eine res zuäioata vorliegt, ist die Sache für uns so einfach und klar, daß ich den Widerstand des Herrn Kollegen 8011 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(vr.
Oertcl, Abgeordneter.)
L) Arendt und der Herren vom Zentrum nicht begreifen kann.
Vielleicht hat der Gewährsmann des Herrn Kollegen Erzberger, dieser „beste Sachkenner des Petroleums '', auf ihn etwas bestimmend gewirkt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich verstehe Sie; auf Sie bestimmend zu wirken, ist außerordentlich schwierig, das habe ich in meiner parlamentarischen Erfahrung oft selbst empfinden müssen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn der unbekannte Herr wirklich gesagt hat, daß, wenn der Reichstag diesen Beschluß fassen sollte, das der größte Unsinn sei, der je im Reichstag beschlossen wäre, so möchte ich doch wissen, was der Herr Abgeordnete Erzberger ihm geantwortet hat.
Ich stehe nicht auf einem so „parlamentarischen ''Standpunkte wie er, ich würde aber gesagt haben: mein Herr, das ist eine ganz ungerechtfertigte Behauptung; denn grundsätzlich und eigentlich kann der Reichstag überhaupt niemals Unsinn beschließen.
(Heiterkeit.)
Aber das war ja wohl ein relatives Urteil.
„Der größte Unsinn, der je beschlossen worden ist!
Ja, da möchte ich denn doch nicht entscheiden, was der größte Unsinn ist, den der Reichstag beschlossen hat; diese Entscheidung möchte ich auch keinem von Ihnen anvertrauen; sie würde außerordentlich verschieden ausfallen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit) Wenn wir das aber beschlossen haben, so glaube ich, ist der ganze Reichstag zwar darin einig, daß der gestrige Beschluß entweder ein verhältnismäßig ganz kleiner Unsinn war oder vielmehr das ist meine Meinung ganz guten Sinn hatte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
(y vr.
Frank, Abgeordneter: Mit Ausnahme des Unsinns, über den der Herr Abgeordnete Oertel selbstverständlich sachverständig gesprochen hat, (Heiterkeit) kann ich mich seinen Ausführungen fast ganz anschließen.
Wenn in der dritten Lesung eine Änderung des Beschlusses stattfinden sollte, könnte sie nur darin bestehen, daß eine Erhöhung des Postens eintritt.
In dieser Richtung hat der Herr Abgeordnete Erzberger wirksam vorgearbeitet.
Auf Grund seiner wertvollen Verbindung mit Petroleumsachkennern hat er uns ja anvertraut, daß auch die 500 000 Mark viel zu wenig wären, eine wirklich nützliche Arbeit in Neuguinea zu leisten.
Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete Erzberger einen Abänderungsantrag in dem gedachten Sinne für die dritte Lesung vorbereiten wird.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint, er sei dafür, daß dem Privatkapital die Ausbeutung des etwa gefundenen Petroleums überlasten werde.
Aber nicht dem Privatkapital im allgemeinen, sondern dem deutschen Privatkapital will er es überlassen.
Da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Erzberger daran erinnern, daß gerade auf dem Gebiete des Petroleumkapttals die Grenzen sehr schwer zu bestimmen find, (sehr richtig!
links) wo das deutsche Kapital aufhört und das amerikanische Kapital anfängt.
Gerade weil wir wissen, wie schwer auf diesem Gebiete der Kapitalsbetätigung die Grenzen zu ziehen find, deswegen wollen wir.
daß das Reich seine Hand auf die Naturschätze der Kolonie legen soll.
Durch den Herrn Abgeordneten Waldstein bin ich der Mühe überhoben, mich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger darüber zu unterhalten, wie das Zentrum sich in der Kommission verhalten hat.
Es wurde festgestellt, daß das Zentrum tatsächlich für die 500 000 Mark ge- (v) stimmt und daß Herr Abgeordneter Erzberger noch den Wunsch ausgesprochen hat, die 500 000 Mark auf ein paar Budgetperioden zu verteilen.
Herr Abgeordneter Erzberger hat sich dann noch in dieser Debatte meines Erachtens übeiflüsstgerveise auf die Chancen der Petroleummonopolvorlage eingelassen.
Ich bin auch der Meinung, daß es an sich für die Stellung zu dieser Position gleichgültig ist, wie man sich zu dem künftigen Reichspetroleummonopol stellt.
Aber eins wird man zugeben wüsten: die Vorlage hat heute schon das unbestreitbare Verdienst, daß sie die Kolontalverwaltung veranlaßt hat, dem Privatkapital die Ausbeutung der Petroleumschätze in Neuguinea aus der Hand zu nehmen.
Wenn der Entwurf weiter keine Folgen haben würde als diese, wäre das schon eine segensreiche Wirkung der Vorlage.
Im übrigen hat Herr Erzberger gemeint, daß meine Monopolsreundlichkeit besonders groß sei.
Die Monopolfreundlichkeit mancher Herren im Zentrum ist vielleicht noch viel größer, nur mit dem Unterschiede, daß sie eine unbegreifliche Neigung nicht für Reichsmonopole, sondern für das Privatmonopol der Standard Oil Company haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind angenommen.
Zu Tit.
11 liegt der Antrag der Kommission vor, die Ziffer 2 zu fassen: Verbreitung der deutschen Sprache und Förderung von Privatschulen für Eingeborene im Schutzgebiete 20 000 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall -, stelle ich fest, daß Tit.
11 in der Fassung der ''Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Titel 12, 13, 14, 15, 16.
Die Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2, Flottille, Titel 1, 2, 3.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die Titel sind angenommen.
Es folgen die Einnahmen, und zwar Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1.
Der Titel ist angenommen.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein kurzes Wort über den Schutz der Paradiesvögel sagen.
Vor wenigen Tagen ist in England ein weitgehender Schutz der Paradiesvögel eingeführt worden, und ich glaube, es ist gut, wenn auch wir in Deutschland zeigen, daß wir für die Erhaltung der verschiedenen Tierarten Sinn haben.
Ich habe es in der Kommission als eine Barbarei bezeichnet, wenn wir irgendwie dazu die Hand böten, das Aussterben einer Vogelart zu befördern, namentlich wenn es sich um so prächtige Exemplare handelt wie beim Paradiesvogel.
Nun besteht ja augenblicklich eine einjährige Schutzfrist.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission in Aussicht gestellt, daß er vor Ablauf dieser Schutzfrist weitere Maßregeln zum Schutze des Paradiesvogels treffen werde.
Nach dieser Erklärung habe ich keine besondere Ursache zu einem weitergehenden Antrage.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär nochmals warm ans Herz legen, daß er sich der Wünsche der Wissenschaft annehmen möge, die ich meinerseits nur durchaus unterstützen kann.
(Bravo!)
8012 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dieselbe Frage hat auch der Herr Abgeordnete Mumm angeregt, und ich möchte auf den Wildschutz in den Kolonien im allgemeinen und auch auf die Paradiesvögel eingehen.
Der Wildschutz in den Kolonien ist jetzt allenthalben auf einen recht erfreulichen und der Bedeutung des Gegenstands entsprechenden Umfang ausgedehnt worden.
Wir haben im Jahre 1913 nun auch in Neuguinea und auch im Togo Wildreservate geschaffen.
Für die Erhaltung seltener Arten und selten gewordener Tiere ist weiter ein absolutes Abschußverbot eingetreten.
Wir haben z.
B. für Edelreiher und Marabus in Kamerun und durch Jagdschutzverordnuug in Samoa für gewisse Tiere das Abschießen absolut verboten.
Ferner haben wir den Abschuß einiger seltener Tiere beschränkt.
Außerdem haben wir höhere Ausfuhrzölle auf einzelne Tiere gelegt.
Insbesondere wurden in Ostafrika in den letzten Jahren mehrere überaus strenge und wirksame Verordnungen in diesem Sinne getroffen.
Was nun den Paradiesvogel betrifft, so hat sich ja der Kampf in der Presse auf beiden Seiten sehr temperamentvoll gestaltet.
Die eine Partei behauptet, der Paradiesvogel sei so gut wie völlig ausgestorben oder seinem Aussterben nahe, und einzelne Arten seien mit Sicherheit nicht mehr zu finden.
Meine Herren, ich habe mich der Meinung der radikalen Schutzfreunde hingeneigt und bin in dieser meiner Ansicht bestärkt worden, daß das Leben dieser entzückenden Tiere höchst gefährdet ist, als ich in London eine der großen Vogelaukttonen gesehen habe, wie sie dreimal im Jahre stattfinden.
Ich habe dort in einer Auktion für Millionen Reiher- und Paradiesvogelstutze Das hat mich doch sehr beängstigt, und ich bin von London abgereist mit der Absicht, mich den radikalen Schutzfreunden durchaus anzuschließen.
(Hört!
hört!)
Mittlerweile sind aber die Herren von der Sepikexpeditton zurückgekehrt, und sie haben mir als Sachverständige gesagt, daß im Innern von Neuguinea eine Unzahl von Paradiesvögeln vorhanden sei, daß eine Gefahr des Aussterbens der Paradiesvögel nicht vorhanden sei.
Außerdem haben wir ausgedehnte Reservate geschaffen, in denen Paradiesvögel auch an der Küste nicht geschossen werden dürfen.
Ferner hat die Jagdschutzverordnung Schutzbestimmungen getroffen, daß eine zu große Anzahl von Flinten einem Jäger nicht zur Verfügung gestellt werden dürfe.
Meine Herren, das hat mich natürlich wankend machen müssen, und das hat, da ja noch nicht feststeht, welche Partei recht hat, die der radikalen Schutzfreunde oder die gemäßigte Partei, die Regierung gezwungen, einen mittleren Weg einzuschlagen.
Ich habe also angeordnet, daß anderthalb Jahre lang Paradiesvögel nicht geschaffen werden sollen.
Ein Jahr davon ist Sperre und das halbe Jahr die natürliche Schonzeit, sodaß zusammen anderthalb Jahre herauskommen.
Ich will objektiv bleiben und keiner der beiden Parteien irgendwie präjudizieren.
Wir wollen in diesen anderthalb Jahren untersuchen und eventuell die Untersuchungsfrist verlängern, wenn es sich als nötig herausstellt.
Aber, meine Herren, ich kann mich unmöglich ohne Prüfung auf die Seite der einen oder der anderen Partei stellen.
Auf die Seite der Partei, die von mir sofort ein Abschußverbot für immer verlangt, darf ich mich schon deswegen nicht stellen, weil zunächst der Gouverneur erhebliche Bedenken dagegen erhoben hat und ich in die lokalen Verhältnisse des Schutzgebiets ungern lv) eingreife.
Immerhin, meine Herren, die Regierung wird alles tun, um zu untersuchen, ob der Schutz für diese entzückenden Tiere genügt oder nicht.
Genügt er nicht, so wird die schärfere Richtung eingeschlagen werden, und man wird den Schutz ausdehnen; genügt er, so werden wir die Paradiesvogeljagd so ordnen, wie wir auch in der Heimat unser Jagdwesen geordnet haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir aufrichtig leid, daß der Herr Staatssekretär von seiner, wie er sagt, radikalen Ansicht zurückgekommen ist.
Ich meine, er hätte ruhig noch etwas radikaler bleiben können, damit wäre der Sache vielleicht mehr gedient gewesen.
(Sehr richtig!
links) Daß wir jetzt bis zum 15.
Mai nächsten Jahres Schonzeit haben, ist immerhin ein großer Fortschritt.
Aber wenn die Aussicht besteht, daß vom 15.
Mai 1915 ab das Knallen wieder losgeht, so sind mir die Urteile der Sepik-Expedition noch längst nicht maßgebend, daß noch ungemessene Mengen von Paradiesvögeln vorhanden seien und sie nicht ausgerottet werden können.
Meine Herren, es ist überhaupt nicht erfreulich, daß unsere Damen, bloß weil solch ein Tierchen selten ist und darum so viel Geld kostet und solch ein Federhut mit 800 bis 1000 Mark, ja selbst mit 1500 Mark bezahlt wird, sich dazu hergeben, daß diese reizenden Tierchen, diese Zierden der Natur, heruntergeknallt werden müssen, bloß, um auf dem Haupte irgendeiner Dame, meistens sogar einer Halbweltdame, zu prangen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, unsere Damen sollten von selbst davon ablassen, ihre Köpfchen mit solchen edlen Tterfedern zu (v) „schmücken ''.
Bei Straußenfedern ist es anders.
Die tun niemand weh, wenn sie gewonnen werden.
Da braucht kein Tier gemordet zu werden und sein Leben zu lassen, um Schmuckfedern zu liefern.
Aber diese köstlichen Gaben der Natur auszurotten, daran kann doch schließlich keine feinfühlende Dame Freude haben, wie es bei den hohen Preisen notwendigerweise in kurzer Zeit geschehen muß, auch wenn heute noch große Scharen über den Urwaldbäumen flattern sollten.
Es ist durchaus nicht notwendig, daß ein solcher Vogelbalg, der dem Jäger 200 Mark einbringt, gerade auf den Hüten der Damen prangt, wenn möglich noch mit dem Schnabel, Glasaugen und Krallen, damit das ganze arme hingemordete Tierchen den Hut der Dame „schmückt '', so wie man jetzt dummerweise jeden Marder, jeden Zobel oder Fuchs mit Krallen, Glasaugen und Zähnen an dem Pelzschmuck der Damen hängen sieht.
Das sollte wahrhaftig nicht dem ästhetischen Empfinden unserer Frauen entsprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Darum meine ich, man sollte nicht Rücksicht nehmen auf das, was eine törichte Mode vorschreibt und gedankenlos selbst von feinfühlenden Frauen gefordert wird; auch nicht darauf, daß der eine oder andere der Kolonisten durch das Wegschießen dieser selten schönen Vögel ein paar hundert Mark verdient, sondern man sollte diese Naturschätze erhalten und bewahren.
(Sehr richtig!)
Alle die Behauptungen, die in der uns zugegangenen Broschüre von den Federhändlern aufgestellt sind, sind doch bloß Behauptungen von Interessenten.
Da heißt es, der Paradiesvogel sei polygamisch, und es habe jeder Paradiesvogelhahu ein halbes Dutzend oder gar 20 bis 30 Hennen, sodaß eine Unzahl Eier ausgebrütet würden, und wenn nun der eine farbenprächtige Hahn weggeschossen würde.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8013 (Dr. Paaschc, Wgeordneter.)
M so sei das ganz belanglos für die Vermehrung der Art.
Das ist aber absolut widerlegt durch die ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Ornithologie.
In einer Eingabe, die von den ersten Männern der Wissenschaft unterschrieben ist, wird gesagt, daß es nicht wahr, jedenfalls nicht erwiesen sei, daß der Paradiesvogel polygamisch lebe.
Es ist auch nicht wahr, daß die Hennen gerade der schönsten Arten, wie bei uns die Hühner, zahlreiche Eier legen, die von den schmucklosen Weibchen ausgebrütet werden, sondern alljährlich legt die Henne nur ein bis zwei Eier, und wenn dem so ist und die beiden Eier wirklich ausgebrütet werden und die Jungen zur Reife gelangen, so ist an eine Vermehrung der Rasse doch kaum zu denken.
(Sehr richtig!)
Deshalb sollte man nicht auf das Geschrei derer hören, die absolut den Frauen solche Federn als neueste Mode aufdrängen möchten, und sollte sich auch nicht kümmern um die Frauen, die einen solchen Vogelbalg begehren, weil sie ohne den Reiherschmuck vielleicht nicht verlockend und hübsch genug erscheinen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär sollte dafür sorgen, daß auch im nächsten Jahre ein Ausfuhrzoll für getötete Paradiesvögel nicht im Etat steht, und daß die Schonzeit um weitere Jahre ausgedehnt wird, um genau prüfen zu können, ob die einen oder die anderen recht haben, wie diese Paradiesvögel leben, wann die Zeit der Paarung ist, wann die Schonzeit und wie lauge sie auszudehnen ist.
Wir sind ja sonst dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar für sein verständiges Vorgehen auf dem Gebiete deS Wildschutzes, wir würden es noch mehr sein, wenn er nach dieser Richtung hin noch etwas Wetter gehen wollte.
(Sehr richtig!)
(s) Ich stimme auch den Herren von der äußersten Linken, besonders Herrn Noske zu, daß diese Jagden schließlich auch für uns, trotz der 40000 Mark Steuern, die sie uns eingebracht haben, eine außerordentlich riskante und kostspielige Sache sind; denn wenn das Knallen im Walde wieder losgeht, dann kommen auch wieder die Strafexpeditionen gegen die Eingeborenen, die sich der unwillkommenen Jäger erwehrten.
Wenn dann schließlich um deswillen, daß die schönen Vogelbälge die Hüte unserer Damen schmücken können, auch noch Menfchenblut fließt, so sollte doch unseren Frauen die Erkenntnis kommen, daß sie sich lieber mit anderen Dingen schmücken und die armen Tiere leben lassen, die unrettbar verloren sind, wenn die grausame Mode für die immer seltener werdenden Federn immer höhere Preise zahlt.
Ich hoffe also, daß der Herr Staatssekretär zu seiner ursprünglichen, verständigen Ansicht wieder zurückkehren möchte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin, wie nach der Haltung, die ich gestern in dieser Frage eingenommen habe, selbstverständlich ist, durchaus einverstanden mit dem warmherzigen Eintreten des Herrn Kollegen Dr. Paasche für die Paradiesvögel.
Ich hätte mich allerdings gestern noch sehr viel mehr gefreut, wenn er sich in einer ebenso eindringlichen Weise für den Schutz und die Erhaltung der Eingeborenen in allen deutschen Kolonien ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte heute noch einmal meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär ich weiß nicht, ob auf das Drängen von Interessenten hin insofern einen Rückzug angetreten hat, wie aus seinen Darlegungen hervorgeht, als er von der Idee eines weitergehenden Schutzes der Paradiesvögel wieder zurück-« A gekommen ist und eine gewisse Neigung dazu erkennen läßt, im nächsten Jahre, wenn die von ihm erlassene Schutzfrist abgelaufen ist, das Abschießen der Vögel wieder zuzulassen.
Er glaubt, jetzt noch Zweifel daran hegen zu dürfen, daß tatsächlich eine Verringerung der selteneren Arten eingetreten ist.
Ich glaube, daß darüber nach den Darlegungen des Herrn Professors Schillings und einer ganzen Anzahl von anderen Autoritäten kaum noch Zweifel gehegt werden dürfen.
Steht aber fest, daß in de »bisher von Weißen betretenen Gebieten dieser wunderbare Vogel seltener geworden ist, dann muß daraus ohne weiteres gefolgert werden, daß das Jagdverbot weiter aufrechterhalten bleibt, damit nicht aus Teilen des Schutzgebietes Neuguinea dieses Prachtstück der Natur verschwindet.
Zuzulassen, daß im Innern des Landes, wo der Vogel noch reichlich vorhanden sein mag, die Jagd ausgeübt wird, bedeutet aber ganz zweifellos Zusammenstöße mit den Eingeborenen.
Der Herr Staatssekretär würde sicher in der Lage sein, uns eine Zusammenstellung darüber zu geben, wieviel Expeditionen in Neuguinea in den letzten zehn Jahren deswegen notwendig geworden stnd, weil Paradiesvogeljäger von den Eingeborenen weggeschossen oder sonst getötet worden sind.
Die Freigabe der Jagd bedeutet eine Drangsalierung der Eingeborenen, die wie z.
B.
Professor Neuhaus darlegt selber in vielen Distrikten kaum satt zu essen haben.
Kommen Jagdexpeditionen ins Land hinein, dann ist die Folge das Requirieren von Lebensmüteln; Gewalt wird angewendet, da die Eingeborenen selbst nichts herzugeben haben, und die Folge davon sind ganz selbstverständlich Zusammenstöße.
Wehren die Eingeborenen sich aber ihrer Haut und schießen einen Weißen nieder, dann werden Polizeitruppen in Bewegung gesetzt, und es beginnt das Niederbrennen der Dörfer und Zusammenschießen einer Anzahl von Eingeborenen, um das gefährdete deutsche (v) Prestige wiederherzustellen.
Deshalb wiederhole ich, was ich schon gestern gesagt habe: es handelt sich außer um einen Schutz der Tiere auch um den Schutz der Etngeborenenbevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb gebe ich mit allem Nachdruck der Erwartung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär vor Ablauf der festgesetzten Schutzfrist, die bis zum Mai 1915 läuft, sich dazu entschließt, die Schutzfrist weiter auszudehnen.
Es kann nur ein einziges Argument dafür gellend gemacht werden, daß die Paradtesvogeljagd wieder zugelassen wird: der Hinweis darauf, daß ein Teil der deutschen Federindustriellen eine Schädigung erfahre.
Ich bestreite, daß eine solche Schädigung tn irgendeinem nennenswerten Maße eintreten würde, wenn Paradiesvogelfedern überhaupt nicht mehr nach Deutschland kämen.
Die große und zum Teil den Markt mitbeherrschende deutsche Federindustrie wird durch das Verbot der Paradiesvogeljagd so gut wie gar nicht betroffen; es werden ganz andere Artikel fabriziert.
Aber wenn etwa das Luxusbedürfnis einer Anzahl von sehr zahlungsfähigen Damen nicht anders befriedigt werden kann als dadurch, daß sie sich Paradiesvögel auf den Hut stecken, so kann dem dadurch Rechnung getragen werden, daß die Verwaltung des Schutzgebiets die Bestrebungen einzelner Ansiedler fördert, die dazu übergegangen stnd, Paradiesvögel zu züchten und den Vögeln die Federn abzuschneiden, wie das bei der Straußeuzucht geschieht.
Dann wird beiden Teilen Rechnung getragen: uns, die wir wünschen, daß aus Gründen des Menschen- und des Tierschutzes die Jagd verboten wird, und dem Luxusbedürfnis kann dadurch Rechnung getragen werden, daß die Federn der gezüchteten Tiere auf den Markt gebracht werden.
Der Herr Staatssekretär wird sich nach den heutigen Darlegungen wohl 8014 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
k) keinem Zweifel darüber hingeben, daß jedenfalls eine nicht unerhebliche Mehrheit im Reichstage vorhanden ist, die mit allem Nachdruck dafür eintreten wird, daß das Jagdverbot weiter aufrecht erhalten bleibt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe durchaus keine andere Marschroute eingeschlagen.
(Sehr richtig!)
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkt der Zusicherung, die ich im vorigen Jahre gegeben habe.
Ich hatte in der Budgetkommission als ein Argument zu Gunsten der Gegner der Vogelfreunde angeführt, daß die deutsche Federindustrie durch ein absolutes Abschußverbot eventuell leiden könnte.
Ich habe dieses Argument im Plenum aber nicht wiederholt und es fallen lassen, weil mich der Herr Abgeordnete Noske bereits in der Budgetkommission davon überzeugt hat, daß die Schlüsse, die ich aus den Mitteilungen der Federinteressenten gezogen hatte, nicht richtig waren.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, weil sich niemand Wetter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4 und erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Einnahmen, Kap.
2.
Angenommen.
Kap.
3, Retchszuschuß.
Ich erkläre auch diesen für bewilligt.
«) Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Es liegen vor die Petitionen, die auf Drucksachen Nr.
1425 unter lld aufgeführt sind.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Die Kommission beantragt, die Petitionen: 1.
1 der Deutschen Ornithologischen Gesellschaft in Berlin, den Abschuß von Paradiesvögeln auf die Dauer von 10 Jahren zu verbieten (Journ.
II Nr.
9375), 2.
1 des Bundes für Vogelschutz E. V. in Stuttgart, die Einfuhr von Federn oder Teilen von Bälgen wildlebender Vögel zu untersagen (Journ.
II Nr.
9609), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Die Petitionen sind damit erledigt, und der Etat für Neuguinea ist damit abgeschlossen.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa (Anlage VI).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat von Togo als von einem „Musterländle ''gesprochen.
Ich darf gewiß im Einvernehmen mit dem Herrn Staatssekretär feststellen, daß dieses „Musterländle ''einen Zwtllingsbruder hat, und daß das Samoa ist.
Bekanntlich sind Samoa und Togo in gleicher Weise seit Jahren in der Lage, ohne Retchszuschuß auszukommen.
Das hat natürlich auch seine Unzuträglich- (v) ketten: manche Ausgaben, die man sonst im Interesse schneller Erschließung würde machen können, muß man zurückstellen, weil das nötige Geld noch nicht vorhanden ist.
Was ließe sich mit einem Wasserwerk, mit einem Elektrizitätswerk für Apia, mit einer Küstenbahn u. dgl.
machen!
Gewiß wird ja unter Umständen hier die Schutzgebietsanlethe zur rechten Zeit einzutreten haben; aber zunächst muß doch das Schutzgebiet mit seinen eigenen Einnahmen auskommen.
Es versteht sich daun aber auch von selbst, daß wir uns hinsichtlich des Budgetrechtes des Reichstags, ohne uns irgendwie eines Rechtes zu begeben, IQ xraxi mehr zurückhaltend verhalten.
Wie es bei den vorigen Schutzgebtetsetats bereits beschlossen worden ist, erfolgt die wichtige Erweiterung bei Kap.
1 Tit.
11 Ziffer 2 im Interesse der Privatschulen für die Eingeborenen, was natürlich im nächsten Jahre eine entsprechende Erhöhung zur Folge haben wird, Ich habe als Berichterstatter noch kurz zu bemerken, daß wir über die Frage des Landbesitzes verhandelt haben.
Es wurde festgestellt, daß innerhalb des kleinen SiedelungSbezirkcs der Verkauf freigegeben, im übrigen aber das Land dem Verkauf an Europäer nicht freigegeben ist, und daß die drei Acker Land, die von einer Seite als sehr knapp für die Eingeborenen bezeichnet wurden, fruchtbarer Acker sind und das den Eingeborenen zustehende Ödland nicht umfassen.
Ich habe mir als Berichterstatter erlaubt, unter Nc.
1444 noch einen Abänderungsantrag zu stellen, der aus der bedauerlichen Tatsache hervorgegangen ist, daß die Gesundheitsverhältnisse dortselbst ein sofortiges und entschiedenes Eingreifen erfordern.
Was zunächst die Möglichkeit, die Einnahmen zu erhöhen, betrifft, so wird man sagen dürfen, daß »ach den Ziffern, die für 1912 und das erste Halbjahr 1913 vorliegen, eine solche Erhöhung, die sonst eine starke Reserve für spätere Jahre gebildet haben (i ) würde, wohl ohne Bedenken vorgenommen werden kann, nachdem diese Notlage nun einmal vorliegt.
Im Jahre 1912 haben nach dem jetzt vorliegenden endgüUigen Abschluß die Zolleinnahmen 732 000 Mark betragen, im Jahre 1913, auf das erste Halbjahr gerechnet, bereits 414 800 Mark, sodaß man wohl mit rund 800 000 Mark im Jahre 1913 wird rechnen können; wenn man den Durchschnitt der beiden Jahre von 766 000 Mark oder rund 770 000 Mark nimmt, wie hier vorgeschlagen ist, wird man wohl das Richtige treffen, zudem ja bereits eine sehr erfreuliche Erhöhung des Zollsatzes für Spirituosen von 2.
50 auf 3, 00 Mark für den Hektoliter und ebenso eine Erhöhung des Schaumweinzolles von 1.
40 Mark auf einen Wertzoll von 50 Prozent von seiten des Gouvernements in sichere Aussicht genommen ist.
Die eigentliche Veranlassung zu dem Antrag liegt in der Tatsache, daß von Australien und Neuseeland her eine Pockenepidemie das Schutzgebiet bedroht.
Wegen der gegenwärtig recht unzulänglichen Sicherungen ist bereits eine Sperre von seiten der amerikanischen Verwaltung in Tutuila erfolgt, das Gebiet ist für pockenverdächtig erklärt worden.
Die von Apia nach San Francisco fahrenden Reisenden müssen sich in Pago-Pago einer I tägigen Quarantäne unterwerfen.
Die Zufuhr von Lebensmitteln aus Kalifornien ist ebenfalls wegen Pockenverdachts ganz in Wegfall gekommen.
Die Interessen des Schutzgebietes sind dadurch aufs schwerste gefährdet.
Es muß infolgedessen durchgreifend gearbeitet werden, und es kommt dafür wohl nur die Errichtung einer Quarantäuestation in Frage.
Für Grunderwerb, Krankenbaracken und sonstige Bauten, Desinfektions- und Badeavlagen wird es sich um eine Ausgabe von 104 000 Mark handeln, derenBewilltgung ich mir erlaube Ihnen, nachdem dteDeckung von mir dargelegt worden ist, in Vorschlag zu bringen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8016 (L) Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Mumm hier nicht eingehen zu können.
Ist es doch ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, daß plötzlich der Berichterstatter eine Vermehrung der Ausgaben beantragt und dann in einem nicht ganz verständlichen Gemurmel (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
eine Begründung dafür zu geben versucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, es ist nicht sehr hübsch, einem Redner vorzuwerfen, daß er nur gemurmelt habe.
Ledebour, Abgeordneter: Ich werfe ihm das nicht vor.
Ich stelle nur fest, daß die Begründung von meinem Platze aus nicht zu verstehen war.
Ich bringe das in Zusammenhang mit dem ganz ungewöhnlichen Verfahren, daß der Herr Berichterstatter auf eigene Faust einen Antrag auf Erhöhung der Ausgaben einbringt (Zuruf links: Als Abgeordneter )
nein, als Berichterstatter und als Berichterstatter auch diesen Antrag begründet.
Das ist ein Verfahren, was meiner Ansicht nach absolut unzulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter, ich muß bemerken, ich habe die Worte des Herrn Vorredners selbst nicht hören können; (aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) sonst würde ich in derselben Weise, wie Sie es eben getan haben, es für unzulässig erklärt haben, daß der,.
Herr Abgeordnete Mumm als Berichterstatter einen Antrag verteidigt, den er als Abgeordneter gestellt hat, der aber der Kommission nicht vorlag.
Ich bemerke noch einmal, daß ich es nicht gehört habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt hat es niemand gehört!)
Ledebour, Abgeordneter: Ich befinde mich zwar nicht in der formellen Darlegung, aber in dem materiellen Inhalt meiner Darlegung vollständig im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten.
Aus diesem Grunde schon glaube ich, daß diese ganze Sache für uns uoiwxistent ist.
Wir müssen abwarten, ob der Herr Abgeordnete Mumm nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter seinerseits einen solchen Antrag einbringt und ihn dann begründet.
Wir werden dann, wenn verständlich ist, was er gesagt hat, darauf eingehen können.
Ich hatte mich zu einer anderen Frage zum Worte gemeldet.
Ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Mumm in seinen Ausführungen Samoa als ein „Musterländle ''gepriesen hat, dabei aber offenbar einen Punkt gänzlich vergessen hat, der doch in der Budgetkommission einen ziemlichen Raum in Anspruch genommen hat.
Dieser Punkt betrifft Mtßstände, die meiner Ansicht nach den Ruhm Samoas als eines Musterländles arg beeinträchtigen, und zwar die sogenannte Mischehenfrage.
Im Jahre 1912 hat der Reichstag nach längeren Debatten folgenden Antrag angenommen: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen in allen deutschen Schutzgebieten sicherstellt und das Recht derjenigen unehelichen Kinder regelt, auf welche etwa das Bürgerliche Gesetzbuch zurzeit nicht Anwendung findet.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Dieser Antrag wurde mit 203 gegen 133 Stimmen au- cy genommen, also mit einer so starken Mehrheit, wie sie sonst in diesem Hause nur bei Mißtrauensvoten gegen den Reichskanzler vorzukommen pflegt.
(Heiterkeit links.)
Trotzdem hat dieser Antrag bisher meines Wissens noch keine Antwort durch den Bundesrat erfahren.
Ich habe mich bemüht, in den Akten so etwas zu entdecken.
In den Akten ist es nicht; dann ist es also auch wohl nicht in den Fakten.
Sollten etwa die Akten nicht zuverlässig sein, so würde ich den Herrn Staatssekretär bitten, uns mitzuteilen, wo wir die Antwort des Bundesrats finden.
Meines Erachtens ist es auch nicht gerade ein Zeichen besonderer Achtung für den Reichstag, daß die Antwort des Bundesrats auf einen derartigen Antrag so lange hinausgezögert wird.
(Zuruf rechts: Das Mißtrauensvotum ist auch noch nicht beantwortet!)
Ja, das ist schlimm genug; das konnte nur dadurch beantwortet werden, daß der Herr Reichskanzler gegangen wäre.
Darauf antwortet man nicht mit einem Bundesratsbeschluß, sondern die Antwort vollzieht sich durch einen Akt des Reichskanzlers!
Aber darüber haben wir jetzt nicht zu sprechen, da Herr v. Bethmann Hollweg nicht in einer Mischehe mit einer Samoanerin lebt.
(Große Heiterkeit.)
Aber eine indirekte Antwort haben wir allerdings in den letzten Verhandlungen der Budgetkommission von dem Herrn Staatssekretär Sols vernommen, und diese indirekte Antwort ist recht interessant.
Die Frage wurde von meiner Sette wieder angeschnitten.
Darauf sagte der Herr Staatssekretär Sols zunächst: die Frage sei eigentlich in der günstigsten Weise erledigt worden; die Debatte im Jahre 1912 habe eine so erfreuliche Wirkung gehabt, daß eine gesetzgeberische Maßregel, die Mischehen zu verbieten, gar nicht notwendig sei; in den Weißen sei das Gefühl D) hervorgerufen, daß sie es vor sich selbst und ihren Volksgenossen nicht verantworten könnten, eine Ehe mit einer Eingeborenen einzugehen.
Im Gegensatz dazu sagte er dann aber weiter noch, die Debatte habe gezeigt, daß ein Verbot der Mischehen unmöglich sei, aber deutlich zum Ausdruck gebracht, daß Mischehen unerwünscht seien.
Nach dieser Auskunft mußten wir annehmen, die Sache sei eigentlich rein auf das Gebiet des moralischen Urteils der einzelnen Weißen geschoben worden; sie könnten aber eine Mischehe schließen, sofern sie wollten.
Nachher wurde durch den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche als Berichterstatter eine Petition zur Erörterung gebracht, aus der hervorgeht, daß es in einem ganz bestimmten Falle einem Weißen, einem vr.
Wilhelm Grevel, Pflanzer in Vaipouli, der sich seit Jahren mit Petitionen an den Reichstag gewandt hat, unmöglich gemacht worden ist, eine Ehe mit einer Samoanerin, mit der er seit längerer Zeit zusammengelebt hat und mit der er Kinder in die Welt gesetzt hat, einzugehen.
Herr Sols wurde nun gefragt, wie dieser Widerspruch zu erklären sei.
Man hat es dem vr.
Grevel sogar unmöglich gemacht, nach dem Ausland, nach einer englischen Kolonie zu gehen, wo er jederzeit hätte getraut werden können.
Nunmehr stellte Herr Sols fest, es sei nur im Verwaltungswege im eigenen Interesse des vr.
Grevel geschehen, daß man ihm die Reise unmöglich gemacht hätte.
Aber auf die Frage, weshalb er nicht in Samoa selber die Ehe hätte schließen können, da doch nach der vorherigen Auskunft des Staatssekretärs dem rechtlich nichts im Wege stehe, sagte der Herr Staatssekretär Sols: Ein Verbot habe niemals bestanden.
Nur interpretiere der Richter auf Samoa das Gesetz über die Eheschließung im Auslande dahin, daß es nur für Weiße gelte, und er daher nicht befugt 1092 8016 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Lcdcbour, Abgeordneter.)
(L.) 1 sei zuzulassen, daß vor chm die Ehe eines Weißen mit einer Samoanerin geschlossen werde.
Auf die Entschließungen des Richters habe die Verwaltung keinen Einfluß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun hat doch der Richter nur nebenbei auch die Verwaltuugsfunktion der Beurkundung von Eheschließungen usw.
auszuüben.
Der Herr Staatssekretär Sols wäscht also seine Häude in Unschuld: ich will die Ehe ja nicht verbieten, ich kann sie nicht verbieten; aber da sind die Richter, die die Eheschließung zu beurkunden haben, und die legen das Gesetz nun einmal so aus, daß eine Ehe zwischen Weißen und Eingeborenen von ihnen nicht beurkundet werden darf; dagegen läßt sich nichts machen, auf die Entschließungen des Richters hat die Verwaltung keinen Einfluß.
Nun möchte ich zunächst bemerken, daß allerdings auf die Entschließungen eines Richters, wenn er richterliche Funktionen in seiner richterlichen Stelluna ausübt, die Verwaltung keinen Einfluß ausüben soll.
Ob sie es nicht zuweilen doch tut, will ich hier unerörtert lassen.
Aber dieser allgemeine Grundsatz trifft hier gar nicht zu; denn hier handelt der Richter nicht als Richter, sondern als Standesbeamter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einem Richter bei den dortigen Rechtsverhältnissen die Beurkundung über den Personenstand übertragen wird, hat er allerdings in dieser Funktion seinen vorgesetzten Behörden Folge zu leisten.
Jene Auskunft des Herrn Staatssekretärs Sols steht aber auch in einem ganz merkwürdigen Gegensatz zu einem Erlaß, den er selber seinerzeit als Gouverneur erlassen hat.
Der Erlaß war im Jahre 1912 Gegenstand unserer Verhandlungen.
Er gibt Instruktionen an alle Verwaltungsbeamte in Samoa, also auch an die im Nebenamt als Verwaltungsbeamte die Beurkundung von Ehen ausübenden Richter.
Da sagt er: Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen sollen nicht statthaft sein.
Somit hat damals Herr Sols als Gouverneur selber eine ganz allgemeine Verhaltungsmaßregel an die zuständigen Beamten gegeben, zu denen auch die Richter in ihrer Nebenfunktion als Standesbeamte gehören.
Und mit einem Male entdeckt er jetzt: auf die Entschließungen des Richters habe die Verwaltung keinen Einfluß, (Heiterkeit) deshalb sei die ganze Sache für uns eigentlich erledigt.
Das ist aber keineswegs richtig.
Ich habe mich bemüht, in dem Gesetz vom 4.
Mai 1870 „über die Eheschließung usw.
von damals Bundesangehörigen später waren es Reichsangehörige im Auslande ''irgendeinen Passus zu entdecken, der es nicht für zulässig erklären würde, daß Eheschließungen zwischen Reichsangehörigen und farbigen Angehörigen unserer Schutzgebiete stattfinden.
Es konnte schon deshalb ein derartiges direktes Verbot in einem solchen Gesetz gar nicht stehen, weil es bekanntlich erlassen ist, ehe unsere Kolonien in die Erscheinung traten.
Aber dieses Gesetz ist meines Wissens auch späterhin in keiner Beziehung in einem solchen Sinne modifiziert worden.
Nun könnte vielleicht gesagt werden, die Angehörigen der Schutzgebiete seien nicht als Reichsaugehörige aufzufassen, und deshalb fänden auf sie die Bestimmungen des Gesetzes überhaupt keine Anwendung.
Aber es gibt da einen 8 10, der sagt: „Die Bestimmungen über die Eheschließungen finden auch Anwendung, wenn nicht beide Verlobte, sondern nur einer derselben ein Bundesangehöriger ist ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auch diese Bestimmung schließt nicht aus, daß der eine der Verlobten in irgendeinem beliebigen staatsrechtlichen Verhältnis außerhalb der Reichsangehörigkeit stehen« h kann.
In dem ganzen Gesetz ist nichts zu finden, und ich habe auch Juristen gefragt, die auch nichts haben entdecken können, was die Eheschließung Reichsangehöriger mit farbigen Angehörigen der Schutzgebiete etwa hindern könnte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auffordern, uns einmal diesen gesetzlichen Passus anzugeben, der die ihm untergebenen Beamten, die die Eheschließung in Samoa zu beurkunden haben, berechtigt, die Eheschließung zwischen Reichsangehörigen und Samoanerinnen zu verweigern.
Aber selbst wenn in diesem Gesetz ohne daß die Gesetzgeberdas bezweckt haben; denn es ist ganz ausgeschlossen, daß die Gesetzgeber so etwas bezweckt haben könnten, weil wir damals noch keine Kolonien hatten nur irgendeine doppeldeutige, vieldeutige oder undeuliche Bestimmung enthalten wäre, die zu einer solchen Interpretation ausgenutzt werden könnte, dann gäbe es zwei Möglichkeiten, um hier Abhilfe zu schaffen: entweder müßte eine authentische Interpretation des Gesetzes erfolgen, die sagt: du sollst das Gesetz nicht in einer so verkehrten Weise auslegen, oder Bundesregierung und Reichstag müßten eine gesetzliche Änderung des Gesetzes vornehmen, damit künftig solche Auslegungen nicht mehr stattfinden können.
Die weitestgehende Forderung, welche von dieser Voraussetzung ausgeht, daß wirklich gesetzliche Hindernisse der Eheschließung beständen, hat der Reichstag vor zwei Jahren beschlossen, und ich meine, die Mehrheit des Reichstags, die das beschlossen hat, würde mit aller Energie darauf bestehen, daß ihr Beschluß beachtet wird.
Ich nehme sogar an, daß der Herr Kollege vr.
Oertcl für die Beachtung dieses Beschlusses eintreten wird, da er kurz vorher mit großer Emphase erklärt hat, daß die Reichstagsbeschlüsse unter allen Umständen mit dem nötigen Respekt behandelt werden müssen.
Also wir haben allen Anlaß, darauf zu drängen, daß nunmehr endlich diesem Beschlusse (i ) des Reichstags Folge gegeben wird.
Daß das aber notwendig ist, dafür gestatten Sie mir nur noch einiges kurz auszuführen.
Die Verhältnisse in Samoa haben sich in der fraglichen Beziehung nicht etwa irgendwie wesentlich geändert.
Der Herr Staatssekretär sagte, es trete weniger das Bedürfnis nach Eheschließungen auf.
Ja, da den Leuten in Samoa die Eheschließung unmöglich gemacht wird, müssen sie sich mit dem Konkubinat oder dem gelegentlichen Geschlechtsverkehr begnügen.
Das ist die notwendige Konsequenz der Hinderung.
Sie werden sich doch nicht einbilden, daß die große Anzahl von unverehelichten erwachsenen weißen Männern, die es dort gibt, nun plötzlich Weiße oder Schwarze Väter oder so etwas werden und die Enthaltsamkeitsgebote eines Mönchsordens auf eigene Faust durchführen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß Mtschlingskinder ständig iu alter Zahl geboren werden, trotzdem standesamtlich keine Ehen mehr geschlossen werden, widerspricht dem.
Die Zahl der Mischlinge in Samoa stieg von 996 im Jahre 1912 auf 1025 im Jahre 1913.
Also die Tatsache des Geschlechtsverkehrs zwischen Eingeborenen und Weißen besteht andauernd fort trotz Ihrer Erlasse, trotz Ihrer Gesetze, trotz der Beamten, die je nachdem Richter oder Standesbeamte find.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die Zahl der weißen Ehefrauen sich vermehrt hätte, und er hat daraus geschlossen, daß die ganze Sache auf dem besten Wege sei, sich in seinem Sinne zu regeln.
Als ob die sämtlichen weißen Männer die Weißen Frauen bekommen könnten!
Die Zahl der weißen Frauen ist auch heute noch ganz außerordentlich gering.
Sie betrug im Jahre 1913: 34 ledige und verwitwete Frauen, während im Jahre 1912: 38 ledige Frauen vorhanden waren; gleichReichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8017 (Ledebour, Abgeordneter.)
M zeitig stieg die Anzahl der verheirateten Frauen von 60 auf 65.
Wenn man also die verheirateten und die unverheirateten Frauen zusammenrechnet, dann hat sich die Zahl der weißen Frauen von 1912 auf 1913 nur von 98 auf 99 vermehrt.
Also eine Vermehrung der weißen Frauen so weit, daß die weißen Männer alle weiße Frauen nehmen können, besteht nicht, wenn man die Zahl der weißen Männer dagegen hält.
Wir hatten im Jahre 1913 im ganzen 372 weiße Männer in erwachsenem Alter gegenüber 99 Frauen.
Also das ist gar kein Verhältnis, das irgendwie darauf schließen läßt, daß in absehbarer Zeit eine größere Anzahl von weißen Frauen sich in Samoa ansiedeln werden.
Man wird immer mit einem solchen außerordentlichen Mißverhältnis in der Zahl der weißen Männer zu den weißen Frauen zu rechnen haben.
Angesichts dieser Tatsache, die sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen läßt, ist es von unserem Kulturstandpunkte aus und überhaupt vom allgemein menschlichen Kulturstandpunkte aus eine Barbarei, wenn es den weißen Männern unmöglich gemacht wird, sich mit farbigen Frauen zu verheiraten.
Besonders auch von Ihrem speziell christlichen Kulturstandpunkte aus, Herr Staatssekretär, den Sie bei allen möglichen Gelegenheiten betonen, ist es unbegreiflich, wie Sie die Verhinderung der Eheschließung mit Samoanerinnen durch allerhand Verwaltungsmaßegeln und gesetzliche Maßnahmen aufrecht zu erhalten wünschen.
Ich möchte, um allen Mißverständnissen zu begegnen, kurz noch ausdrücklich betonen: auch von unserem Standpunkt aus ist es nicht wünschenswert, daß weiße Männer sich mit eingeborenen Frauen verheiraten; aber es kommt gar nicht in Betracht, ob das wünschenswert ist oder nicht, sondern wir haben zu berücksichtigen, daß wir hier vor einer Naturnotwendigkeit stehen.
(v) Wir sind nicht vor die Frage gestellt, ob wir darauf hinwirken wollen, daß die weißen Männer lauter weiße Frauen heiraten, sondern wir sind vor die Frage gestellt, ob wir den bestehenden Geschlechtsverkehr zwischen weißen Männern und eingeborenen Frauen durchaus auf den Zustand des wilden Geschlechtsverkehrs, des Konkubinats oder der Promiscuität, mit aller Gewalt, mit all den Einflüssen, die die Verwaltung ausüben kann, herunterdrücken, oder ob wir darauf hinwirken wollen, daß diese weißen Männer, wenn sie in geschlechtlichen Verkehr mit eingeborenen Frauen eintreten, daß in den Formen tun können, die wir hier in Deutschland für uns als die respektablen ansehen.
Das Verfahren der Regierung, daß sie systematisch die sogenannten Mischehen zu inhibieren sucht, steht in einem auffälligen Widerspruch zu den gesetzgeberischen Maßnahmen, die seitens der Bundesregierung jetzt hier in Deutschland bei allen möglichen geschlechtlichen Dingen getroffen werden.
Das zeigt, daß sich die Regierung über die Tragweite der Maßregeln, die sie in Samoa ergriffen hat, nicht im klaren ist.
Ich füge noch hinzu, daß die Samoaner jedenfalls eine außerordentlich hochstehende Eiugeborenenrasse sind.
Das wird niemand bestretten, am wenigsten der Herr Staatssekretär Dr. Sols.
Gerade wenn man von der Behauptung ausgeht, daß die deutsche Kolonialpolitik oder die Besitzergreifung dieser fremden Gebiete ausgenutzt werden soll, um die Eingeborenen auf ein höheres Kulturniveau zu heben, dann widerstreitet einem solchen Ideal, das angeblich die Regierung verfolgt, aufs auffälligste und schreiendste, daß sie alles mögliche tut, in einer der wichtigsten Lebensfragen die Eingeborenen auf ein niedriges Niveau, auf das Niveau einer mißachteten, unterjochten Rasse hinabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Gesichtspunkten aus müssen wir also darauf bestehen, daß dem Beschluß des Reichstags vom Jahre (0) 1912 stattgegeben, und daß, soweit das ohne Gesetz tm Verwaltungswege geschehen kann, der mißbräuchlichen Auslegung der Gesetze durch die Regierung entgegengetreten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte nur einem Zweifel Raum geben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, als ob die Standesbeamten ohne weiteres verpflichtet sind, zu tun, was ihnen von der Aufsichtsbehörde, also hier dem Herrn Staatssekretär, vorgeschrieben wird, wie er meinte.
Ich will die Frage zunächst als eine zweifelhafte hinstellen.
Aber nach dem Gesetz scheint mir die Auffassung nicht begründet zu sein.
Richtig ist allerdings, daß die Standesbeamten Verwaltungsbeamte sind, insofern auch im Einzelfall den Anweisungen der vorgesetzten Behörde nachfolgen müßten.
Aber sie sind auf der andern Seite durch das Gesetz eximiert, in eine andere Stellung gebracht, und zwar in eine selbständige Prüfungsstellung auf Grund des Abatzes 3 des § 11 des R. Pers.
-Gesetzes, dessen Vorchrift kraft ihres allgemeinen Charakters wohl auch ür die Kolonien gelten muß, wenn dies auch zweifelhaft ein mag.
Die Vorschrift lautet: Lehnt der Standesbeamte die Vornahme einer Amtshandlung ab, so kann er dazu auf Antrag der Beteiligten durch das Gericht angewiesen werden.
Wenn es hier heißt: „lehnt der Standesbeamte die Vornahme einer Amtshandlung ab '', so folgt daraus, daß er selbständig zu prüfen hat, ob er nach dem Gesetz einem Antrage entsprechen oder ihn ablehnen muß.
Wenn er ablehnt, so kann er nur durch die vorgesetzte gerichtliche Behörde angehalten werden, dem Antrage stattzugeben und die gewünschte Amtshandlung auszuführen.
Nun kann, allerdings theoretisch gedacht, die Verwaltungsbehörde dem Standesbeamten Anweisungen erteilen auch über die Interpretation des Gesetzes.
Aber praktisch ist das kaum ausführbar.
Die Herren Richter dort unten in den Kolonien, auf die man angewiesen ist, und die erst gebeten werden müssen, ein Amt zu übernehmen wie das eines Standesbeamten, werden auf ihre Unabhängigkeit ganz besonderen Wert legen und sagen: was uns der Gouverneur oder irgendeine Verwaltungsbehörde vorschreibt oder sagt, wie wir das Gesetz anzuwenden haben, das wird schätzenswertes Material sein, aber als Richter sind wir gewöhnt, selbständig zu entscheiden, und wir werden, weil wir Richter sind, auch hier als Standesbeamte unsere Tätigkeit so auffassen, daß wir ebenso selbständig entscheiden, wie wir als Richter gewöhnt find.
Deswegen, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär recht, wenn er sich hütet, den Standesbeamten, die dort in Samoa wohl ausschließlich Richter find, Vorschriften zu machen, weil er wahrscheinlich auf eine Ablehnung stoßen würde oder die Herren ihr Amt aufgeben würden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Ledebour gut tut, die Standesbeamten hier in eine Rolle hineinzubringen, die ihnen vom Gesetz gar nicht mal vorgeschrieben wird.
Sie sind selbständiger und unabhängiger, als der Herr Abgeordnete Ledebour anzunehmen scheint.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz scheint hier zwei Sachen miteinander zu ver1092 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8018 (Ledebour, Abgeordneter.)
EL) wechseln.
Er sagt, nach dem bestehenden Gesetz kaun ein Standesbeamter, der die Beurkundung einer Eheschließung verweigert, durch Anrufung deS Gerichts seitens der Beteiligten dazu gezwungen werden.
Das schließt doch gar nicht aus, daß in seinem allgemeinen Verhalten der Standesbeamte als Beamter den Vorschriften seiner vorgesetzten Behörde zu folgen hätte.
Was Sie als Gegenbeweis eben angeführt haben, ist nur, daß überhaupt gegen jede Amtshandlung irgendeines Beamten jederzeit jeder Betroffene die gerichtliche Entscheidung beantragen kann.
Aber damit ist es durchaus vereinbar, daß der Beamte an sich, also ein bestimmter Beamter, in seinen Amtshandlungen an die Vorschriften seiner vorgesetzten Behörde gebunden ist.
Es ist Sache der vorgesetzten Behörde zu ermessen, ob sie ihn gewähren lasten will oder nicht.
Also was Sie angeführt haben, Herr Abgeordneter Schultz, ist gar kein Gegenbeweis gegen meine Behauptung, daß in Samoa die Richter als Standesbeamte bestimmte Funktionen ausüben, die nicht als richterliche Funktionen zu beurteilen sind, und darauf kam es doch an.
Nein, die Beurkundung der Eheschließung und alle anderen Personenstandsangelegenheiten sind nicht richterliche Funktionen, sondern sie werden hier nur einfach durch Richter als Standesbeamte ausgeübt.
Wenn die Deduktion des Herrn Abgeordneten Schultz richtig wäre, daun müßten bei uns die Standesbeamten auch richterliche Beamte ein, Richter sein mit allen Rechten des Richters, mit Unabetzbarkeit usw.
Ich war sogar in der Lage, darauf Hinweisen zu können ich weiß nicht, ob ich jetzt rasch genug den betreffenden Passus finden kann, aber der Herr Staatssekretär wird es nicht bestreiten —, daß er selber vorher, ehe es zu diesen Auseinandersetzungen hier im Hause im Jahre 1912 gekommen ist, eine allgemeine Instruktion an die (8) Beamten erlassen hat, in der er sagt: Eheschließungen zwischen Eingeborenen und Weißen sind nicht statthaft!
Das ist eine Instruktion an die Beamten, in allererster Linie an die Standesbeamten, sonst hat sie doch gar keinen Sinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wer anders hat die Eheschließungen durchzuführen als der Standesbeamte
Wenn der Herr Staatssekretär nicht auf die Standesbeamten oder die Richter mit standesamtlichen Befugnissen hätte einwirken wollen, dann hätte er ja diese Verfügung gar nicht erlassen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr Staatssekretär selber hat durch diesen Erlaß, der damals auch in diesem Hause besonders vom Herrn Abgeordneten Gröber gerügt worden ist, ja schon von vornherein die Deduktion des Herrn Abgeordneten Schultz durchkreuzt.
Wir haben es also hier tatsächlich damit zu tun, daß Beamte, die in ihrem Hauptamt Richter sind und im Nebenamt wegen der dortigen eigenartigen Verhältnisse die Funktionen von Standesbeamten ausgeübt haben, auf Grund eines Erlasses des Herrn Staatssekretärs ich weiß im Augenblick nicht, ob er den Erlaß damals als Gouverneur von Samoa gegeben hat (Zuruf) also auf Grund eines Erlasses des Gouverneurs von Samoa angewiesen worden sind, keine solche Eheschließungen vorzunehmen.
Wenn diese Tatsache feststeht, so ist damit von vornherein alles entkräftet, was der Herr Staatssekretär vr.
Sols vor einigen Tagen in der Budgetkommission angeführt hat, um sich aus der Geschichte herauszureden, indem er sagte: das sind richterliche Erkenntnisse, und da kann ich nicht hineinreden.
Wir haben eS vielmehr hier mit einer Verwaltungspraris zu tun, für die der Herr Staatssekretär bezw.
die von ihm abhängigen Gouverneure die Verantwortwortung zu tragen haben.
Wir müssen denn auch von dem Herrn Staats- (6) sekretär und von der Reichsregierung verlangen, daß diesem grauenhaften Unfug des Eheverbots zwischen Weißen und Eingeborenen ein für allemal ein Ende gemacht wird auf Grund des Beschlusses, den der Reichstag vor zwei Jahren gefaßt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich lasse es ebenso wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) durchaus dahingestellt sein, ob die Standesbeamten bei uns in der Heimat lediglich dem Gesetz oder den Anweisungen ihrer vorgesitzten Behörde unterstellt sind.
Aber, meine Herren, die Versicherung kann ich Ihnen geben: ich würde keinem Richter die Standesarntsbefugnifse geben, der nicht für sich in Anspruch nähme, daß er auch in dieser Beziehung lediglich dem Gesetz untersteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo steht denn das im Gesetz )
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolovialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe gar nicht gesagt, daß das im Gesetz steht.
Ich habe gesagt: das steht in dem Richter selbst geschrieben.
Daß er sich nicht eine Stellung aufbürden läßt, die ihn in Zwiespältigkeiten mit seinem Beruf als Richter bringt, oder Interpretationen aufbürden läßt, die er eventuell auf Anordnung seiner Behörde ausüben muß, das habe ich gesagt steht nicht in dem Gesetz, sondern im Herzen (ry des Richters.
(Bravo!
rechts.)
Nun habe ich einen Erlaß nach Samoa geschickt, nicht als Gouverneur ich habe nachgesehen —, sondern als Staatssekretär.
Wenn Sie die Form des Erlasses sehen werde »— und ich werde ihn vorlesen, auch die Stelle, die der Herr Abgeordnete Ledebour nicht verlesen hat —, so werden Sie daraus ersehen, daß das kein Erlaß im gewöhnlichen Sinne ist.
Ich habe, nachdem ich mich über die Mtschltngsfrage im1Eingänge1geäußert habe, 1 geschrieben: Zu diesem Zwecke erscheint mir die Beobachtung der nachstehenden Grundsätze geboten, nach denen ich künftighin zu verfahren bitte.
Meine Herren, das ist nicht im Erlaßstil geschrieben.
Wenn Sie aber daran noch zweifeln oder glauben, daß das nur eine höfliche Form ist, dann darf ich Ihnen den Schlußsatz verlesen: Wie ich hinzufüge, soll den Grundsätzen lediglich die Bedeutung1allgemeiner1Richtlinien für die Behandlung der einschlägigen Angelegenheiten zukommen.
Selbstverständlich werden bei der Beurteilung jedes einzelnen Falles auch noch dessen Besonderheiten, 1 namentlich in juristischer Beziehung, zu beachten sein, und es wird deshalb unter anderem bei der Streichung von Mischlingen aus der Liste (Nr.
III der Grundsätze) zu prüfen sein, ob sie vielleicht bestimmte Rechte als Nichteingeborene erworben haben, die ihnen nicht ohne weiteres entzogen werden können.
Meine Herren, ich glaube, die Mehrheit des hohen Hauses und die Mehrheit unseres Volkes ist nur darin eins, daß die Mischehen unerwünscht und unwürdig sind.
(Zustimmung.)
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8019 (Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
sL) Ein Verbot ist nicht mehr nötig, weil unsere Landsleute in den Kolonien eingesehen haben wie ich in der Budgetkommission schon gesagt habe —, daß es eines Weißen und eines Deutschen unwürdig ist, eine Ehe mit einer Frau aus tieferstehender Rasse zu schließen.
Es wird im allgemeinen nicht mehr oder doch selten vorkommen, und sollten einige wenige Grenzfälle vorkommen, so müssen sich eben die Gouverneure mit ihnen abfinden, ohne gegen die Gesetze zu verstoßen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte das juristische Kolleg noch einen Augenblick fortsetzen, da Herr Ledebour uns noch nicht verstanden zu haben scheint.
Die Stellung eines Standesbeamten ist eine zwiespältige.
Einmal ist er sicher ein Verrvatturrgsbeamter, und nach Z 11 Abs.
2 des Reichspersovevstandsgesetzes, das insoweit auch hier gilt um cs Herrn Abgeordneten Ledebour zu erleichtern ist die Aufsichtsbehörde befugt, gegen den Standesbeamten Warnung, Verweis und Geldstrafe zu verhängen und das folgt weiter aus allgemeinen Grundsätzen ihm Anweisungen zu erteilen, wie er die Geschäfte zu führen hat.
Wenn er aber allem diesen nicht folgen will, so ist die Aufsichtsbehörde niemals in der Lage, das zu erzwingen.
Dazu ist nur das Gericht in der Lage.
Denn es heißt weiter: lehnt der Standesbeamte trotz dieser Anweisung der Aufsichtsbehörde die Übernahme einer besonderen Handlung ab, so kann er dazu auf Antrag der Beteiligten durch das Gericht (d. h. nur durch das Gericht) gezwungen werden.

Es kann ihn kein Mensch zwingen.
Hier liegt aber die Sache deshalb noch besonders (L) anders: ein Richter und es sind nur solche Leute in den in Betracht kommenden Kolonien qualifiziert übernimmt überhaupt nicht die Funktion eines Standesbeamten, wie uns der Herr Staatssekretär soeben auseinandergesetzt hat, wenn ihm die Aufsichtsbehörde Späne machen will um mich mal deutsch auszudrücken —, wenn sie sich in sein Geschäft hineinmischen und es besser wissen will, wenn der Gouverneur es besser wissen will als ein alter Richter, der in der Auslegung des Gesetzes erfahren ist und sich sein ganzes Leben mit der Auslegung des Gesetzes beschäftigt hat.
Deshalb hat der Herr Staatssekretär recht, wenn er sagt: ich werde mich schwer hüten, einem Richter hineinzureden; ich bin froh, daß ich Richter habe, die die Funktionen der Standesbeamten übernehmen.
Nach dem Gesetz ist der Standesbeamte doch, mag er Richter in seinen sonstigen Eigenschaften sein oder nicht, durchaus befugt, jede Amtshandlung abzulehnen und sich nicht um die Anweisungen des Gouverneurs oder Staatssekretärs zu kümmern.
Dazu könnte er nur durch Richterspruch gezwungen werden.
Das muß hier festgestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Solf, daß er seinen Erlaß nur in der Form eines vollkommen unverbindlichen Rundschreibens an die Beamten habe erteilen lassen, ist nur eine Verschiebung der Frage.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auf die Form kommt es nicht an.
Ich habe den Erlaß deshalb nicht verlesen können, weil ich ihn nicht zur Hand hatte.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nennen Sie es eine Mahnung an die als Standesbeamte (cy fungierenden Richter.
Diese sagt ganz nackt dürfte ich den Herrn Staatssekretär bitten, daß er mir dieses Denkmal aushändigt
(Der Staatssekretär übergibt dem Abgeordnete »Ledebour das Schriftstück.
Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt werde ich Ihnen den entscheidende« Punkt verlesen, um den der Herr Staatssekretär herumgegangen ist.
(Große Heiterkeit.)
Es heißt da nämlich nach der Einleitung dieser freundlichen Zurede an die Beamten also es mag formell kein Erlaß sein, sondern eine freundliche Zurede, eine Ermahnung, wie sie zwischen guten Freunden am Stammtisch gegeben wird —, da heißt es, was gewissermaßen als freundliches Vorbild den Leuten vorgeführt wird: I. Ehen zwischen Nichteingeborenen und Eingeborenen werden nicht mehr geschlossen (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennen Sie keinen Erlaß
Ich würde es sogar ein Verbot nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese Worte des Herrn Gouverneurs irgendwie nackt publizieren, (Zurufe: Nackt
große Heiterkeit) jawohl, wenn Sie das ohne das Brimborium der Einleitung und ohne das Brimborium der Schlußworte, die der Herr Staatssekretär verlesen hat, publizieren: Ehen zwischen Ntchteingeborenen und Eingeborenen werden nicht mehr geschloffen so ist das für jeden Menschen selbstverständlich ein Verbot der Eheschließung, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und da können Sie nachher sagen, soviel Sie wollen, daß Sie ein liebenswürdigerr Herr sind, Herr Staatssekretär, was ich nicht bestreite.
1 Mt (Heiterkeit.)
Wenn Sie aber einen solchen Satz mit einer dicken, fetten römischen „I ''davor (große Heiterkeit) als Gouverneur einer Kolonie in die Well hinausschicken, heißt das für jeden Beamten: er hat sich darnach zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch eine Frage.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Leute seien zu der Erkenntnis gekommen, daß das nicht mehr vorkommen darf.
Ja, es ist nicht mehr vorgekommen, weil die als Standesbeamten fungierenden Richter sich jetzt auf den Standpunkt stellen: das Gesetz vom Jahre 1870 verbietet uns das.
Aber wie, Herr Staatssekretär, ist es denn möglich, daß vorher ungefähr 100 Ehen zwischen Eingeborenen und Weißen haben geschloffen werden können
Das ist eine Tatsache, von der wir ausgehen müssen die genaue Zahl habe ich nicht im Kopf, es waren aber nahezu 100 —, daß 100 Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen perfekt geworden sind.
Es bestanden weit mehr gemischte Ehen als Ehen zwischen Weißen und Weißen.
Diese Mischehen haben doch früher geschloffen werden können vor den nämlichen Standesbeamten, auf Grund des nämlichen Gesetzes vor allen Dingen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dieses Gesetz datiert aus dem Jahre 1870.
Ich habe nun den Herrn Staatssekretär mehrfach gebeten, er solle mir doch die Bestimmung in dem Gesetz nennen, aus der das gesetzliche Ehehindernis herausdeduziert werden kaun.
Es handelt sich um das Gesetz für die Eheschließung im Ausland, das 1870 noch zur Zeit des Norddeutschen Bundes beschlossen worden ist, dann aber ohne irgendwelche wesentliche Veränderung auf das Reich 8020 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
Ledebour, Abgeordneter.)
(-V übernommen worden ist.
Auf Grund dieses Gesetzes müssen seit Entstehen der Kolonie Samoa eine ganze Anzahl von Ehen durch die Standesbeamten geschlossen worden sein, und jetzt mit einemmal erklären dieselben Beamten: auf Grund dieses Gesetzes dürfen wir eine solche Ehe nicht schließen.
Zwischendurch war die freundliche Ermahnung des Gouverneurs ergangen: „Ehen zwischen Ntchteingeborenen und Eingeborenen werden nicht mehr geschlossen ''.
Nun frage ich Sie um alles in der Welt, Herr Staatssekretär denn Sie müssen doch Ihre Beamten verteidigen —: wie können Sie es aus irgendeiner Bestimmung des Gesetzes rechtfertigen, daß die Standesbeamten die Ehen nicht mehr schließen
Ich frage Sie jetzt zum dritten Male, (große Heiterkeit) und ich bitte um eine Antwort.
Davon hängt zunächst die Entscheidung ab.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung stelle ich fest, daß der Herr Staatssekretär auf meine dreimalige Frage keine Antwort hat geben können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das war nicht zur Geschäftsordnung.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu Tit.
11 liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
1425 der Drucksachen vor, dahingehend, die Ziffer 2 zu fassen: Verbreitung der deutschen Sprache und Förderung (W von Privatschulen für Eingeborene im Schutzgebiete 20 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Beschluß der Budgetkommission zustimmt und den Titel so annimmt.
Der Titel ist so angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ebenso Kap.
2.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, wozu der vorhin erwähnte Antrag Mumm auf Nr.
1444 unter 1 vorliegt.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um die Notwendigkeit des Baues einer Quarantänestation.
Ich habe keinen Grund zu verschweigen, daß es sich hier um einen sogenannten Berichterstatterantrag handelt, wie ein ähnlicher uns auch schon vorhin beschäftigt hat.
Ich bin von seiten des Retchsamts gebeten worden, einen derartigen Antrag hier im Plenum vorzubringen.
Es sind zu meinem und wohl zu unser allseitigem Bedauern die gesundheitlichen Verhältnisse im Schutzgebiet so, daß sie ein unmittelbares Eingreifen erforderlich machen.
Es ist eine Pockenepidemte ausgebrochen, die das Schutzgebiet aus das schwerste bedroht.
Als wir den Etat in der Budgetkommission berieten, war es aus technischen Gründen noch nicht möglich, den Antrag einzubringen.
Ich bin gebeten worden, in diesem Punkte eine Erweiterung der Ausgaben und zugleich eine entsprechende Erweiterung der Einnahmen in Vorschlag zu bringen.
Weil im Schutzgebiet selbst keinerlei Quarantänestattonen vorhanden sind, so müssen die von Apia nach San Francisco Reisenden einer längeren Quarantäne unterzogen werden.
In der (6) gleichen Weise hat die Einfuhr von Lebensmitteln aus Amerika so gut wie vollständig aufgehört.
Ich habe mich von den Darlegungen, die ich von amtlicher Seite bekommen habe, überzeugen lassen und möchte Sie deshalb in warmer Weise bitten, einmütig diese Mehrbelastung des Schutzgebiets, die gewiß an sich für das Schutzgebiet recht unerwünscht ist es hat erst für Bekämpfung des Nashornkäfers große Aufwendungen machen müssen —, zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag ist eben erst von dem Herrn Abgeordneten Mumm laut und vernehmlich begründet worden.
Ich bitte diejenigen Herren, die eine Abänderung und Erhöhung des Etatstitels nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist in dieser erhöhten Gestalt angenommen worden.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Sette 2.
Ich rufe auf fortdauernde Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Zu TU.
2 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm auf Nr.
1444 unter 2 vor, der die Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses darstellt und dahin geht: in Kop.
1 Tit.
2 der fortdauernden Einnahmen statt. 666 000 Mark zu bewilligen. 770000 „Ich darf wohl annehmen, daß das Haus auch diesem Antrage zustimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest.
Ich rufe auf Tit.
3 und 4 und erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Einnahmen Kap.
2.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Es liegt vor die Petition des vr.
Wilh.
Greve in Vaipoult (Samoa), ihm die Möglichkeit zur Legitimation seiner Frau und Kinder zu gewähren (Journ.
II.
Nr.
10481).
Die Kommission schlägt auf Nr.
1425 unter Ha vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; an seiner Stelle wird der Herr Abgeordnete Mumm die Berichterstattung übernehmen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist nach dem Kommissionsantrage zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir gehen über zum Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet (Anlage I) in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schntzgebiete ans das Rechnnngsjahr 1914 (Nr.
1404 der Drucksachen) und zwar Etat für das Ostasrikanische Schutzgebiet (Anlage I).
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1437 der Drucksachen.
BerichterstatterAbgeordneter v. Böhlendorff-Kölpin, für die Petitionen: Abgeordneter Keinath.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats.
Hierzu liegen vor die Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
1437 der Drucksachen Ziffer lila.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Vöhlendorff-Kölpir », Abgeordneter, BerichterstatterMeine Herren, die Kommisstonsberatungcn über Ostafrika wurden zunächst zum guten Teil ausgefüllt durch eine Debatte über die Arbeiterfrage und durch die Besprechung der Denkschrift über die Haussklaverei.
Diese Debatte verdichtete sich zu zwei Resolutionen, deren Annahme die Kommission Ihnen vorschlägt.
Dann sind im Etat eine ganze Reihe neuer Stellen vorgesehen, die durch die weitere Entwicklung infolge der Verlängerung der Eisenbahn in Richtung auf den Tanganjikasee notwendig geworden sind: in Tabora ein Bezirksgericht, in Tanga ein Bauamt, zwei Eisenbahnkommissare, im Bezirk Llndi eine neue Baumwollstation, in Aruscha ein Schlachthof.
Ein neuer Posten, der Ihnen auch zur Annahme empfohlen ist, ist eine wesentliche Erhöhung der Forderung für die Landesaufnahme und Kartographie, weiter auch eine Erhöhung des Wegeausbaufonds und ein neu im Etat angeforderter Posten von 100 000 Mark zur Vornahme von Erkundungen für demnächstigen Eisenbahnbau, und zwar was im Schutzgebiet gewiß große Freude erregen wird für den Südbezirk.
(L) In der Kommission wurde auch die Frage gestellt, wie es in Deutsch-Ostafrika mit der Einrichtung eines Kreditinstituts nach Art eines solchen Instituts, das im vorigen Jahre für Deutsch-Südwestafrika eingerichtet ist, stände.
Der Herr Staatssekretär gab die Erklärung ab, daß die Verhältnisse noch nicht so weit geklärt seien, daß man sich bereits hätte schlüssig machen können.
In der Kommission wurde auch mit Freuden begrüßt, daß für Daressalam Sanierungsarbeiten vorgesehen sind, und auch der Ankauf der sogenannten Sultanschambe im Etat vorliegt.
Auch für diese beiden Positionen schlägt Ihnen Ihre Kommission Bewilligung vor.
Bei Besprechung der Etsenbahnangelegenheit wurde bemängelt, daß sich im Etat keine Forderung für den Ausbau des Häsens Daressalam vorfinde.
Der Herr Staatssekretär gab darauf die Erklärung ab, daß er sich sehr gern dafür einsetzen würde, daß dies im nächsten Jahre nachgeholt werden würde.
Bei dieser Gelegenheit wurde in der Kommission auch darauf hingewiesen, daß gleichfalls im Tanganjikasee-Hasen von Klgoma die nötigen Arbeiten vorgenommen werden müssen, damit der Tanganjikasee möglichst bald von der dort zu schaffenden Flottille befahren und handelspolitisch beherrscht werden könne.
Dann kamen die beiden Eisenbahnvorlagen, die wohl als das Beste des Etats für Ostasrika anzusehen sind.
Die Bahn von Tabora nach dem Kagera-Knie, zum RuandaGebiet mit einer Länge von 481 Kilometer und einem Baupreis von 47150000 Mark, dazu Ausgaben für Schiffahrt im Kagerastromgebtet im Betrage von 2 850 000 Mark, in Summa also von etwa 50 Millionen Mark.
Die Bauzeit soll drei bis vier Jahre betragen.
Eine lebhafte Diskussion knüpfte sich hieran; auch die übrigen Strecken, die vielfach noch vorgeschlagen worden sind, unter anderem die vom Pater van der Bürgt, und auch 8021 die Verlängerung der Bahn von Moschi zum Viktoriasee cy wurde in Betracht gezogen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme der Bahn von Tabora nach dem Kagcra und auch die zweite Bahn, die 86, 4 Kilometer lang sein soll, deren Kosten sich auf 6150000 Mark belaufen sollen, und die in einer Bauzeit von zwei Jahren erbaut werden soll.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur einige Bemerkungen zu dem Gebiet machen, zu dem ich mich in den letzten Jahren wiederholt geäußert habe, gerade im Hinblick auf Deutsch-Ostafrika: das ist das Schulgebiet.
Die Dtsposttivänderungen des Wortlauts der Fonds für die Verbreitung der deutschen Sprache in den einzelnen Etats haben in einzelnen Kreisen außerhalb dieses hohen Hauses eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
Es wurde der Irrtum erzeugt, als sollte hier eine Änderung unserer Kolonialschulpolttik eintreten.
Der Herr Staatssekretär schüttelt erfreulicherweise mit dem Kopf und bezeugt mir damit, daß ich recht habe, wenn ich behaupte, daß diese Anschauung außerhalb des Hauses eine irrtümliche ist.
Aber die Anschauung besteht.
Und vielleicht ist diese irrtümliche Anschauung noch etwas genährt worden durch eine Äußerung, die der Herr Staatssekretär wahrscheinlich auch nicht in dem Sinne gemeint hat, in dem sie nach außen zum Teil in den Presseberichten klang.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich neulich die Äußerung getan, daß es ihm am liebsten wäre, wenn überhaupt keine Elementarregierungsschulen beständen, sondern so meinte er es sollten nur die gehobenen Schulen, die Fortbildungsschulen in den Händen des Staates sein.
Vielleicht ist die irrtümliche Anschauung, von der ich eben sprach, durch (i ) diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, die irrtümlich aufgefaßt wurde, erzeugt worden.
Demgegenüber halte ich es für meine Pflicht, hier festzustellen, daß, wenn man auch den Missionsschulen, wie ich das stets getan habe, große Verdienste zuerkennt bezüglich der kulturellen Entwicklung unserer Kolonien und ich steh; nach wie vor auf diesem Standpunkt—, man doch andererseits voll anerkennen muß, daß unsere Regierungsschulen und insbesondere die Lehrer in diesen Regterungsschulen ganz vorzügliche Arbeit in den Kolonien geleistet haben.
(Sehr richtig!
links) Ich freue mich, daß der Bericht der evangelischen Mission ich meine die Denkschrift des Herrn Ludwig Wetchert, die uns überreicht worden ist —, auf Seite 59, trotz mancher prinzipieller Bedenken das Lob der Regierungsschulen und der Regierungsschulpolitik unterstreicht und ausdrücklich betont, daß die Regierung in ihrer Schulpolitik den Weg eingeschlagen hat, den sie bet den bestehenden Verhältnissen in Ostafrika allein einschlagen konnte.
Ich glaube daher, daß man auch nach diesem gewiß objektiven Zeugnis auf dem Standpunkt bleiben muß, den wir immer vertraten, daß die Aufrechterhaltung und der Ausbau unserer Regterungsschulen dringend notwendig ist.
(Zustimmung links.)
Die Regterungsschulen haben ausgezeichnet funktioniert, wie auch diese erwähnte Denkschrift bestätigt.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen, daß wir unsere Regterungsschulen nicht auf diesem hohen Stand erhalten können, wenn wir nicht zu gleicher Zeit auch dafür sorgen, daß wir ein ausgezeichnetes Lehrerpersonal, vor allem in Ostafrika, behalten.
Die berechtigten Klagen der Lehrerschaft gehen nicht bloß auf einen zu geringen Gehalt, sondern man sagt vor allem, 8022 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
daß wir in den Kolonien einen seßhaften, bleibenden Lehrerstand nicht bekommen können, wenn nicht auch für eine Anzahl gehobener Stellen, insbesondere Rektoratsstellen gesorgt wird.
Ich möchte daher hier von neuem diese Anschauung unserer Koloniallehrer vertreten, und den Herrn Staatssekretär dringend bitten, er möge dafür sorgen, daß die Lage unserer deutschen Lehrer vor allem in Ostasrika, aber auch in anderen Kolonien gehoben wird, und daß ihr Fortkommen durch die Einrichtung von mehr Rektoraten gefördert wird.
Meine Herren, einen Wunsch möchte ich dem noch hinzufügen.
Ich halte es für nicht unbedenklich, wenn unsere Koloniallehrer-Seminarien ausschließlich und allein wte.
in Togo in den Händen der Missionen sind.
Ich möchte dringend bitten, daß -er Staat dafür sorgt, daß auch die Ausbildung der Koloniallehrer, auch für die Eingeborenenschulen möglichst in staatlichen Anstalten geschieht neben den Missionsanstalten, die z.
B. in Togo bereits bestehen.
Ich will keine Beseitigung dieser.
Ich will aber, daß andererseits für die paritätischen Regierungsschulstellen die Möglichkeit der Ausbildung in speziellen staatlichen Koloniallehrerseminarien geschehen kaun.
Das sind in kurzem die Wünsche, die ich Heuer nur ganz kurz andeuten möchte.
Ich hätte ja Anlaß, gerade im Hinblick auf die sehr interessanten Schuldebatten, die im Gouvernementsrat von Ostafrika im Juni 1913 stattgefunden haben, auf die Lehrer- und Schulfrage weiter einzugehen, ich möchte es aber in diesem Jahr nicht tun.
Vielleicht wird nächstes Jahr Gelegenheit sein, die Schulsrage im ganzen wieder aufzurollen.
Heute möchte ich mich nur damit begnügen, die Bitte zu wiederholen, die ich in diesem hohen Hause dem Herrn Staatssekretär wiederholt ans Herz gelegt habe, er möchte die Schulhoheit, d. h. die Oberaufsicht des Staats über alle Schulsragen wahren, die so dringend notwendig ist bet der (L) Entwicklung, die in Ostafrika angesichts der leider vorhandenen Gegensätze zwischen evangelischer und katholischer Mission auf der einen Seite stattgefunden hat, und bei der Entwicklung des Islams, die freilich das kann ich zu unserer aller Genugtuung konstatieren sehr übertrieben worden ist.
(Na!
na!
rechts.)
Sie brauchen bloß in die Denkschrift zu sehen, Herr Kollege Mumm, so werden Sie sehen, daß eine Anzahl von 300 000 Mohammedanern unter einer Bevölkerung von Millionen die Gefahr nicht bedeutet, die man hier infolge Information aus Mtssionskreisen früher immer geschildert hat.
Ich möchte also dringend bitten, daß die Staatsregierung an der Schulhoheit als einem der größten und wichtigsten Rechte des Staates, auch gegenüber den Missionen, unter allen Umständen festhält, daß sie bet dem gemischten Schulsystem, das wir bisher in den Kolonien hatten, bleibt, und daß sie versucht, nach Möglichkeit die Finanzen und sonstigen Verhältnisse unserer Regierungsschulen auch weiter in gedeihlicher Weise auszubauen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Sols.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten einige Worte erwidern.
Ich erinnere mich aus der früheren Zeit sehr wohl der mannigfaltigen Debatten über Regierung
und Missionsschulen in der Hauptsache zwischen dem Herrn Vorredner und denjenigen Mitgliedern, die sich der Mtssionsinteressen besonders angenommen haben.
Diese Herren hatten früher den Standpunkt vertreten, als ob die Regierungsschuleu eigentlich unerwünscht seien, und hatten diesen Standpunkt begründet mit der Vermutung, daß die Regierungsschulen den Islam unterstützten.
Ich (c ) glaube, daß die Mtsstonskreise von dieser Meinung zurückgekommen sind.
Jedenfalls hat die Regierung die Frage untersucht und gefunden, daß die Regierungsschulen den Islam durchaus nicht unterstützen, und auch gar nicht dazu in der Lage sind.
Es steht lediglich die Tatsache fest, daß mohammedanische Eltern ihre Kinder nicht in die christlich konfessionellen Schulen schicken, und daß es daher natürlich ist, daß in den Regierungsschulen eine größere Anzahl islamitischer Kinder sind, als leider in den Konfessionsschule« gehalten werden können.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß wir die Regierungsschuleu aufhören lassen sollen.
Ich habe nur gesagt, daß ich, als ich Gouverneur in Samoa war, nach Lage der Verhältnisse dort mich auf den Standpunkt stellen mußte, den Elementarunterricht in der Hauptsache in den Händen der Missionen zu belassen.
Sie müssen bedenken, daß in Samoa überhaupt kein Heide existiert, daß die Samoaner seit siebzig Jahren Christen sind, und daß die beiden Missionen, die dort arbeiten, die Londoner Mission und die Maristen das Äußerste getan haben, um den Samoanern guten Schulunterricht beizubringen.
Es gibt, glaube ich, in Samoa außer ganz alten Leuten keinen, der nicht lesen und schreiben kann.
Die Samoaner sind so weit, daß sie, ohne daß sie staatlichen Schulzwang haben, alle ihre Kinder in die Schule schicken.
Es gilt als Unehre, die Kinder nicht in die Schule zu schicken, und das haben die Missionen in Samoa zu Wege gebracht.
Ich habe gar keine Veranlassung, in diesen Teil der Tätigkeit der beiden Missionen in Samoa einzugreifen.
Wir haben nur eine gehobene Schule gegründet, um denjenigen Schülern, die mit gutem Examen in diese Schule eintreten, Gelegenheit zu geben, sich nützlich zu wachen für die Kaufleute und auch im untergeordneten Dienst für die Regierung.
Ich habe ferner gesagt und das spricht ganz besonders für die Auffassung, daß ich durchaus nicht die M) Absicht habe, die Regierungsschuleu abzuschaffen —, daß wir gerade in den beiden großen Kolonien Ostasrika und Kamerun auf die Regierungsschulen nicht verzichten können, einmal aus dem bereits angeführten Grunde des Islams, dann aber auch weil in diesen beiden Gebieten, die erheblich größer sind als Deutschland, gar nicht genug getan werden kann, um das Schulwesen zu fördern.
Was die Lehrer anbetrifft, so gereicht es mir zur besonderen Freude, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten hin den Lehrerstand in den Kolonien ganz besonders lobend hervorzuheben.
Die Lehrer haben ein schweres Amt.
Trotzdem haben sie neben ihrem Amt noch Fibeln und Lehrbücher geschrieben für Suaheli und andere Sprachen.
Ich kann die Tätigkeit der Lehrer durchaus anerkennen.
Wir werden auch versuchen, die Verhältnisse der Lehrer in den Schutzgebieten allmählich zu heben ungehobene Stellen einzuführen.
Das kann natürlich nur nach dem Bedarfsfalls geschehen.
Wir haben in Ostasrika jetzt einen Schulinspektor, einen Rektor, 17 Lehrer, eine Lehrerin und eine Handwerkslehrertn.
Was die Ausbildung derLehrer anbetrifft, nach der sich der Herr Abgeordnete ebenfalls erkundigt hat, so kann ich ihm darauf antworten, daß wir die Lehrer grundsätzlich im orientalischen Seminar ausbilden.
Wir verlangen von den Lehrern in Ostasrika eine weitgehende Kenntnis der Suahelisprache; denn es wird in Suaheli und in Deutsch gelehrt.
Soweit ich mich jetzt auf meiner Inspektion in Ostasrika überzeugt habe, sind die Lehrer Persekte Kenner des Suaheli.
Ich glaube, damit wohl die meisten der gestellten Anfragen beantwortet zu haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin als Abgeordneter.
Reichstag.
333.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8023 (4) v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Die Steigerung der Einnahmen in jenen Bezirken, in denen die Bahnen zum Betriebe gekommen sind, ist so bedeutend, daß wir mit um so größerer Freude an den Bau der beiden Bahnen, die in diesem Jahre erfreulicherweise für Ostafrika angefordert sind, herantreten können.
Wenn ich zunächst über die Bahn Tabora—KaregaKnie einiges sagen darf, so ist die Linienführung nach zwei Richtungen hin ausgewählt, und zwar in bezug auf die Beschaffenheit des Geländes und in bezug darauf, daß gleichzeitig der Verkehr nach Muansa so viel wie möglich damit gefördert werde.
Nahezu die Hälfte des Weges von Tabora nach Muansa wird von der Eisenbahn durchzogen; erst dann wendet sie sich nach Nordwesten.
Die andere Rücksicht war also, ein Terrain mit möglichst wenig Wegebauschwierigkeit und ein Gelände, das möglichst fruchtbar, angebaut und bewohnt sei, zu finden.
Nach allen diesen Rücksichten kann ich die gewählte Linienführung nur durchaus empfehlen.
Damit ist nicht gesagt, daß die übrigen Linien, die vorgeschlagen worden waren, nicht auch ihre Vorzüge hätten; aber wie die Verhältnisse liegen, kann zur Erschließung von Ruanda und Urundt doch jetzt nur eine Linie gebaut werden.
Daß da Tabora der gegebene Punkt ist, von dem man ausgehen muß, dürste wohl unbestritten sein.
Natürlich würde es das angenehmste sein, wenn die Linie, die Pater van der Bürgt seinerzeit empfohlen hat, gleichzeitig mitgebaut werden könnte; aber das läßt sich ja doch leider jetzt gleich nicht mit ausführen.
Der Umstand, daß das Kagerastromgebtet, der Akaujaru, der Ruwuwu und der Njawaronga und der Kagera eine gute Schiffbarkeit zeigen, hat ja wesentlich mit dahin geführt, daß gerade der Endpunkt am Kagera gewählt worden ist, der sich nicht gewissermaßen als ein Sackpunkt hinstellt, sondern bei dem der Eisenbahnverkehr (s) auf gute Schiffahrtsstraßen übergehen soll.
Es sind immerhin 500 Kilometer Wasserstraße von guter Schiffbarkett, die sich dort anschließen werden.
Die Finanzierung ist derart, daß für den Bahnbau einschließlich der Aufgaben für die Schiffahrt 50 Millionen aufgewandt werden sollen: 2, 85 Millionen für die Einrichtung der Schiffahrt und 47, 15 Millionen für den Bahnbau.
In gleicher Weise können wir auch den Bahnbau von Neumoschi nach Aruscha empfehlen, weil er in sehr bevölkertes Gebiet führt und auch in fruchtbare Gegenden und sich daher wirtschaftlich und politisch als eine sehr wichtige und einträgliche Bahnlinie erweisen wird.
Ich möchte dann meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der TUel für Landesvermessung und Kartographie eine Erhöhung von 19 200 Mark erfahren hat, und möchte bei dieser Gelegenheit den Hinweis geben, daß man die Erfahrungen in der Landesaufnahme, in der Topographie, die unser Großer Generalstab uns bietet, der die besten Techniker und Fachleute in dieser Beziehung seit Jahr und Tag ausgebildet hat, nach Möglichkeit hier mit zu Rate ziehen soll, und daß die Kolouialverwaltung es nicht etwa unternehmen möchte, ihre eigenen Erfahrungen erst noch auf diesem Gebiete machen zu wollen.
Das würde uns sehr teuer werden.
Ich lege sehr großen Wert darauf, daß man die Güte haben möchte, diesen Hinweis doch recht ernst zu prüfen.
Im übrigen haben sich jetzt neue Methoden durch die neueren Erfindungen auf dem Gebiete der Photographie ergeben.
Die Photogrammetrie gibt ein sehr gutes Hilfsmittel, billige und schnelle Aufnahmen zu machen.
Wenn man da also bei der Kolonialverwaltung den Ehrgeiz haben würde, zu sagen: ach, der Große Generalstab geht uns gar nichts au, wir haben im Kommando der Schutztruppe unseren Generalstab allein —, so würde ich nicht anstehen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
das für einen ganz außerordentlich schweren wirtschaft- cy lichen Fehler zu halten, und ich würde ihn um so mehr bedauern, weil der Leidtragende unsere Schutzgebiete sein würden.
Denn daß wir möglichst bald zu einer guten Vermessung der Schutzgebiete, einer zuverlässigen Topographie kommen, ist von der größten volkswirtschaftlichen wie auch politischen und spezifisch auch militärischen Bedeutung.
Was den Forstbetrieb anlangt, so kann ich wiederholen, daß er em sehr langsames Tempo einschlägt.
Es wurde mir gesagt: wir haben ja 10000 Hektar neu in Kultur genommen.
Das ist für das weite Gebiet und die noch immer zur Verfügung stehenden Flächen sehr wenig.
In der Fischerei ist nur insoweit etwas geschehen, als, wie ich in dem letzten Jahre beobachtet habe, bei einem landwirtschaftlichen Titel im Etat gesagt ist: „auch zur Förderung der Fischerei ''.
Aber erfolgt ist in bezug hierauf nichts.
Es sind nur auf dem Papier diese beiden Worte erschienen, geschehen ist nichts!
Da möchte ich doch den Wunsch ausdrücken, daß man nun mit Ernst an diese so sehr wichtige Frage herantritt.
Man wird aber nur mit Erfolg an eine Förderung der Hochsee-, Küsten- und Binnenfischerei herantreten, wenn man zugleich Motorboote zur Hand hat, wenn man also die Motorbootfrage auf allen in Betracht kommenden Gebieten dadurch zur Lösung bringt, daß man den Leuten Motorboote gibt, daß man sie lehrt, Boote zu bauen, die man verwenden kaun, daß man von dem unfähigen Kanusystem endlich abkommt.
Daß der Posten „Bau vvn Landstraßen und Wassererschließung ''eine Erhöhung erfahren hat, ist auch erfreulich; die Erhöhung ist aber nur sehr schwach —, es sind ganze 10000 Mark!
für die große Wichtigkeit, die der Landstraßenbau hat, der der Hauptkulturfaktor desLandes ist, der die Zubringer für die Eisenbahnen schaffen soll, x »ohne den die Eisenbahnen dieser wichtigste wirtschaftliche Faktor!
ihre Schuldigkeit nicht tun können.
Ohne diese wichtigen Zubringer, ohne die gut ausgebildeten Landstraßen, auf denen auch noch Automobile verkehren sollen, können die Eisenbahnen die Rentabilität nicht erreichen, die wir von ihnen verlangen müssen.
Also der Bau der Landstraßen ist und bleibt noch immer das Allerwichtigste.
Daß der Posten für die Eisenbahnerkundung von 100000 Mark eingestellt ist, ist von der allergrößten Bedeutung, und ich freue mich darüber ganz außerordentlich.
Hoffentlich führen die damit auszuführenden Erkundungen baldigst zur Vorlage einer im Süden des Schutzgebiets auszuführenden Bahn!
Auf diese kurzen Bemerkungen möchte ich mich beschränken, da wir in der Zeit schon reichlich vorgeschritten sind.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auch bei diesem Etat einige Fragen zur Besprechung zu bringen, die vielleicht besser in der Budgetkommission am Platze gewesen wären.
Aber es ist nicht meine Schuld, daß ich sie hier im Plenum vorzubringen genötigt bin; ich rechne deshalb auf die Nachsicht des Hauses.
Zunächst möchte ich mich auch mit einer Schulfrage beschäftigen.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) in bezug auf den Nutzen und die Notwendigkeit der Regierungsschulen vollständig zu.
Ich möchte sie nur nach der Sette noch ergänzen, daß namentlich im Hinblick auf den Islam die Durchführung und Beibehaltung der Regierungsschulen besonders 1093 8024 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1914.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M auch deshalb nötig ist, weil sonst die mohammedanischen Kinder in die Koranschulen gesteckt werden; und das ist, glaube ich, wenig wünschenswert.
Ich möchte dann auch die hohen Verdienste der Lehrer in unseren Kolonien besonders hervorheben, und ich sreue mich, daß der Herr Staatssekretär sie so lebhaft anerkannt hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, was unsere Lehrer drüben auch geleistet haben in bezug auf die Pflege der Musik, auf die Ausbildung von farbigen Musikern, was sie geleistet haben in der Ausbildung der farbigen Schüler auch im Handwerk, z.
B. im Setzerhandwerk, wodurch es ermöglicht ist, daß jetzt drüben Setzereien von Schwarzen betrieben werden.
Unter solchen Umständen haben unsere in den Kolonien tätigen Lehrer auch einen besonderen Anspruch auf Berücksichtigung.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Mir sind da noch vielfach Klagen zu Ohren gekommen über das Verfahren mit den aus den Kolonien heimkehrenden Lehrern einmal in bezug auf die Pensionierung und zweitens in bezug auf ihre weitere Verwendung im heimischen Schuldienst.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Ich glaube, daß da den Wünschen der Lehrer so weit als möglich entgegenzukommen ist, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) und daß man sich da nicht rein formalistisch verhalten, sondern den Verhältnissen jedes einzelnen Falles Rechnung tragen soll.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nun möchte ich aber auch noch eine andere Frage auf dem Schulgebiete hier zur Sprache bringen, eine Frage, die uns früher auch sehr lebhaft wiederholt im Hause beschäftigt hat, nämlich die Frage des Unterrichts der Weißen Kinder in den Kolonien.
Nach dieser Richtung habe ich einen ganz merkwürdigen Vorfall hier vorzuführen.
(M Ich habe schon bet der allgemeinen Debatte erwähnt, daß eine Reihe von Abweichungen zwischen dem Etat, wie er in der Kolonie aufgestellt ist, und dem Etat, wie ihn das Kolonialamt dann hier im Hause eingebracht hat, vorliegen.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartet.)
Eine dieser Abweichungen ist ganz besonders merkwürdig; sie betrifft den Wunsch der zahlreichen weißen Ansiedler in Westusambara auf Errichtung einer Schule für die deutschen Kinder in Wilhelursthal.
Am 21.
Februar 1012 wandte sich ein Verein, der sich in Westusambara gebildet hatte, an das Gouvernement mit der Bitte um Einrichtung einer Schule in Wtlhelmsthal.
Im Bezirk Wilhelmsthal waren 86 deutsche Kinder vorhanden, davon waren im Jahre 1913 43 schulpflichtig.
Das Gouvernement antwortete, daß der Bau einer Schule im Rechnungsjahr 1913 aus Mangel an Mitteln nicht in Frage kommen könne.
Nun meine ich: welche Mittel sind für die Kolonie dringender nötig als die Mittel, um die Kinder unserer deutschen Landsleute, die draußen leben, erziehen zu können
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Es ist meines Erachtens »« faßlich, daß eine solche Antwort überhaupt erteilt werden konnte.
(Zustimmung rechts.)
Dann ist der Herr Staatssekretär vr.
Sols selbst im September 1912 in Wtlhelmsthal gewesen, und er hat diese meine Anschauung offenbar geteilt; denn als die Westusambarakolonisten an ihn herantraten, hat er gesagt, daß eine so wichtige Sache wie die Schule noch nachträglich in den Etat kommen solle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Antwort war jedenfalls die richtige.
Die Schule ist aber nicht nachträglich in den Etat gekommen.
In dem Etat für 1914 sind dagegen 50000 Mark als erste Rate für den Bau einer Schule in Wtlhelmsthal eingestellt worden.
Es sind daraufhin 30 Kinder für das Früh-« H jähr 1915 angemeldet worden.
Nun fehlt diese Schule in dem Etat, der uns heute beschäftigt.
Ich habe diese Schule in dem Etat nicht gefunden, würde mich aber außerordentlich freuen, wenn mir da ein Versehen unterlaufen wäre, und wenn der Herr Staatssekretär erklären würde, daß Mittel zur Verfügung stehen.
Ich war leider nicht in der Lage, in der Budgetkommission den Antrag zu stellen, für die Schule 50000 Mark einzustellen.
Ich bin aber überzeugt, daß innerhalb dieses Hauses keine Meinungsverschiedenheit darüber besteht, daß zu solchen Zwecken unter allen Umständen Geld bewilligt werden muß, und daß es nicht angeht, eine so große Anzahl deutscher Kinder ohne eine entsprechende Schule zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe nicht, daß diese Dinge etwa mit den Befürchtungen des Herrn Kollegen Vr.
Müller (Meiningen) in Zusammenhang stehen, daß man Regierungsschulen nicht errichten möchte.
Die Errichtung einer Regierungsschule in Wilhelmsthal ist zweifellos am Platze.
Der Herr Referent hat dann bereits darauf hingewiesen, daß in den Etat der Kolonie schon eine Summe für den Hafenbau in Daressalam eingestellt war, und zwar sind nach den mir vorliegenden Berichten 3 Millionen Mark von der Kolonie angefordert worden.
Uber die Notwendigkeit eines Ausbaus des Hafens von Daressalam wollen wir kein Wort verlieren; denn diese Notwendigkeit versteht sich von selbst.
Der Herr Saatssekretär hat uns gesagt, daß das Projekt, das von der Kolonie eingereicht ist, einer Verbesserung bedarf; ich möchte aber doch Bedenken hegen, ob man nun aus diesem formellen Grunde den durch die Vollendung der Tanganjikabahn so dringend notwendig gewordenen Hafenausbau in Daressalam auf ein volles Jahr hinausschieben soll, wenn man auch vielleicht an dem Projekt noch Änderungen vornehmen v.
muß.
Meine Herren, werden denn die Projekte immer ganz genau so ausgeführt, wie sie hier vorgelegt werden
Es wird ja doch meistens an den Projekten nachher noch geändert.
Warum hat man also hier die 3 Millionen Mark aus dem Etat gestrichen
Warum hat man nicht wenigstens eine erste Rate angefordert, damit man in der Lage war, wenn man nun das Projekt fertiggestellt hatte, so bald wie möglich an den Ausbau heranzutreten
Eine zweite Notiz, die mir zugegangen ist, ist auch außerordentlich eigentümlich Es waren in dem Etat 17400 Mark für die Unterstützung der Freiwilligenkorps angefordert worden.
Warum man diesen Betrag der Kolonie gestrichen hat, ist mir auch nicht erklärlich.
Ist es vielleicht geschehen, weil man diesen Betrag aus einem anderen Fonds wird tragen können, ohne daß er besonders im Etat steht
Dann wäre es sehr erfreulich, wenn der Herr Staatssekretär darüber eine Erklärung abgeben könnte; denn die Ablehnung dieses kleinen Betrages hat in der Kolonie außerordentlich verstimmt und mit Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch sehr erfreulich, daß die stark wachsende Zahl unserer deutschen Pflanzer es ermöglicht, nach dem Vorbilde der englischen Kolonien Freiwilligeukorps aufzustellen, die im Falle eines Aufstandes oder sonstiger Gefahr die Schutztruppe außerordentlich erleichtern und deshalb für unsere Kolonialverwaltung von größter Bedeutung sein müssen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es ist mir also durchaus unerfindlich, warum gerade diese kleine Summe abgestrichen ist.
Ich möchte mir dann gestatten, auf ein Gebiet hinzuweisen.
wo zweifellos Ersparnisse gemacht werden können, auf die Frage einer Verlängerung der Dienstperlode der Beamten« nd Offiziere.
Es ist ganz richtig, daß ein Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8025 (Di-.
Arendt.
Abgeordneter.)
M solcher tropischer Dienst die Beamten und Offiziere außerordentlich in Anspruch nimmt, daß also eine Unterbrechung des Dienstes durchaus angemessen ist.
Aber die Verhältnisse draußen haben sich doch sehr wesentlich geändert.
Die Kultur ist dort jetzt in ganz anderer Weise zur Geltung gekommen, als das früher der Fall war.
Die Beamten und Offiziere können, nachdem der Bahnbau so weit fortgeschritten ist, mit ihren Familien leicht Erholungsurlaub in einem gesunden Klima aufsuchen; sie können in den wundervollen Wäldern und Bergen von Usombara oder in den Ulugurubergen sich in frischer Luft wieder erholen.
Ich glaube daher, es ist durchaus angängig, die Dienstperioden jetzt zu verlängern, wenn man noch einen Zwischenurlaub einführt, wenn man also von 3 auf 4 Jahre geht, aber nach 2 Jahren einen innerafrikanischen Urlaub einrichtet, den ich mir etwa verwendet denke zu Reisen innerhalb der Kolonie und in den benachbarten Kolonien.
Ich halte es für recht wichtig, daß namentlich unsere Kolonialbeamten die ganze Kolonie kennen lernen und auch die Verwaltung in den Nachbarkolonten.
(Sehr richtig!
bet der Retchspartei.)
Ich möchte wünschen, daß dafür auch Mittel ausgeworfen werden, damit unsere Beamten bet der Rückfahrt in die Lage kommen, über unsere wcstafrikantschen Kolonien zurückzufahren, vielleicht auch in die Lage kommen, die englischen und französischen Kolonien in Afrika kennen zu lernen und vergleichende Studien zu wachen.
Vor allem scheint mir eine Verlängerung der Dienstperioden auch im Verwaltungsinteresse zu liegen, denu die Klagen über den häufigen Wechsel der Verwaltungsbeamten hören nicht auf.
Wir haben darüber früher sehr oft und sehr viel hier gesprochen, wie sehr die Verwaltung darunter leidet, daß ein Beamter nur kurze Zeit in seiner Stellung ist und dann wieder wechselt.
Denken Sie sich bei uns einen Landratsbezirk, der alle zwei, drei Jahre längstens (iy einen neuen Landrat bekäme; wohin würde das führen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Verwaltungsbeamte muß mit seinem Bezirk verwachsen, und das englische System, das immer mehrere Beamte für einen Bezirk stellt, sodaß wenigstens einer oder zwei die Überlieferung fortführen, wenn nun einer einen Heimatsurlaub antritt, hat doch zweifellos seine Vorteile (Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, im Zusammenhange hiermit möchte ich auch auf einen Gegenstand zurückkommen, den wir auch in der allgemeinen Erörterung schon besprochen haben, auf die Notwendigkeit der Stärkung der Selbstverwaltung in den Kolonien.
Die Klagen unserer deutfchen Pflanzer über bureaukratische Verwaltung hören nicht auf, und es ist ja doch sehr mißlich, daß man immer und immer wieder dieselben Klagen bekommt, daß vom grünen Tisch regiert werde, daß man für die wirklichen Bedürfnisse des praktischen Lebens zu wenig Verständnis habe.
Man fühlt sich auch mannigfach in Steuerträger!
und anderen Fragen bedrückt, man klagt über Kastengeist usw.
Zweifellos würde das besser werden, wenn die Selbstverwaltung der Kolonisten stärker zur Geltung käme, und ich habe von diesem Gesichtspunkt aus bedauert, daß man seinerzeit die Kommunalverwaltung in den größeren Hafenplätzen aufhob.
Ich freue mich, daß man sie jetzt wieder eingeführt hat oder einführen will, und ich möchte die Selbstverwaltung auch auf die Hauptpflanzungsbeztrke ausgedehnt wissen.
Meine Herren, bei der großen Zwiespältigkeit der Meinungen in den Kreisen unserer Kolonisten gibt es einen Punkt, wo sie olle einig sind, und wo auch noch nichts geschehen ist, um Abhilfe zu schaffen.
Das ist die Klage über die ostafrikanifche Währung.
Diese ostafrikanische Währung ist eine ganz eigentümliche Schöpfung.
Sie ist ausgeklügelt, aber sie ist für die praktischen Bedürfnisse (0) vollkommen ungeeignet.
Man hatte die Möglichkeit, sich entweder an die große indische Rupienwährung anzulehnen oder die deutsche Währung einzuführen.
Man hat beides nicht getan und hat für das doch verhältnismäßig noch nicht handelskräftige Gebiet dieser einen Kolonie eine besondere Währung geschaffen.
Das hat namentlich auch den Eingeborenen sehr viel Schaden gebracht.
Die Unterschiede zwischen der deutschen Rupie und der indischen Rupie sind natürlich ausgenützt worden, namentlich von den indischen Wechslern, zum Schaden der deutschen Eingeborenen.
Dazu kommt, meine Herren, daß noch ständig lebhafte Klage geführt wird über den Mangel an Barmitteln; namentlich ist wieder in der letzten Zeit tm Kllimandscharogebtet darüber geklagt worden.
Die Banknoten, welche die Ostafrikanische Bank eingeführt hat, sind selbstverständlich für den Verkehr mit der schwarzen Bevölkerung wenig geeignet.
Es ist begreiflich, daß die Schwarzen das Metall dem Papier vorziehen, und daß sie, wenn sie Papier nehmen müssen, froh sind, wenn es ihnen der Inder mit großen Verlusten abnimmt.
Meine Herren, auf die Dauer können diese Verhältnisse nicht bleiben.
Die Etvlösungskelle, die früher bestand, der Sicherungsfonds ist ja schon von dem Herrn Staatssekretär Dernburg insoweit beseitigt worden, als keine weitere Einlage mehr stattfand.
Das Kolontalamt sollte ernst prüfen, ob nicht die deutsche Währung wie in allen anderen Kolonien, so auch in Ostafrtka endlich eingeführt werden müßte.
Es besteht ein festes Verhältnis zwischen der deutschen Rupienwährung und der deutschen Reichswährung.
Man sollte zunächst einmal unseren deutschen Reichsmünzen Kassenkurs draußen geben, man sollte die deutsche Rupienwährung nicht mehr ausprägen.
Das würde allerdings der Kolonie den Prägegewinn entziehen; aber alle anderen deutschen Kolonien haben solchen Präge- (iy gewinn auch nicht, und schließlich wird der Bedarf an Scheidemünzen für die Kolonie so stark werden, daß dann das Reich davon Vorteil hat, was zweifellos durchaus wünschenswert ist.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, dieser nicht unwichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Berichterstatter hat uns auch mitgeteilt, daß über die Errichtung eines Kreditinstitutes in Ostafrika in der Budgetkommission gesprochen worden ist.
Wie es scheint, hat sich der Herr Staatssekretär recht ablehnend Verhalten.
Das würde ich sehr bedauern.
Auf derselben Grundlage wie in Südwestafrika kann in Ostafrtka allerdings ein Kreditinstitut nicht errichtet werden, weil die Verhältnisse gänzlich andere sind.
Aber deshalb muß auch für Ostafrika die Einrichtung möglich sein.
Ich glaube sogar, daß die Einrichtung eines Kreditinstituts in Ostafrika, wo der Personalkredit zweifellos eine größere Rolle zu spielen hat als in Südwestafrika, erleichtert wird, wenn dem Beschlusse, den wir gefaßt haben, Folge gegeben wird, daß die Anbauverpflichtung, die Kulturverpflichtung für die Ansiedler gemildert wird.
Denn gerade diese Kulturverpfllchtung ist es, die die Ansiedler häufig in große Schwierigkeiten bringt und auch den Wert der Pflanzungen wesentlich vermindert.
Die Pflanzungen würden einen höheren Wert haben, wenn ein etwaiger Käufer nicht die großen Kulturverpfltchtungen mit zu übernehmen hätte.
Die Ausführung dieses Beschlusses würde also bereits das Kreditbedürfnis in der Kolonie vermindern und demnach ähnlich wirken wie die Einrichtung eines kolonialen Kreditinstituts.
Aber, meine Herren, entbehrlich ist ein Kreditinstitut deshalb nicht.
Namentlich die Berichte, die wir in der letzten Zeit über die so entwicklungsfähigen Ktlimandscharobezirke erhalten 1093 ''8026 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L.) haben, lassen dringend wünschen, daß unseren Ansiedlern auch nach dieser Richtung hin Hilfe zuteil werde.
Ich will nicht auf die Fragen zurückkommen, die wir bei der allgemeinen Erörterung hier besprochen haben.
Aber gegen eine Bemerkung, die von sozialdemokratischer Seite gefallen ist, möchte ich doch Stellung nehmen.
Von dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee ist gesagt worden, daß es kapitalistische Interessen vertrete und die Etngeborenenkultur beeinträchtige.
Meine Herren, das ist eine völlige Verkennung.
Das Kolonialwirtschaftltche Komitee ist ein Ausschuß der Kolonialgesellschaft und hat lediglich koloniale und nationale Interessen im Auge.
Es ist gar kein Erwerbsinstitut und hat nur den Zweck, die Kolonien wirtschaftlich zu heben.
Dazu rechnet es naturgemäß die Eiugeborenenkultur, ebenso die Plantagenkultur.
Das Kolonialwirtschaftliche Komitee würde seinen Zweck arg verkennen, wenn es die Eingeborenenkultur beeinträchtigen würde.
Meine Herren, es ist ja eigentümlich, wie häufig Berichte über Verhandlungen in der Budgetkommission uns dartun, wie eingehend dort die Verhandlungen geführt werden.
Manchmal hat man aber doch den Eindruck, als ob ein Witzbold aus der Kolonie die Herren angeführt hätte.
So z.
B. ist in der Sitzung der Budgetkommission vom 28.
Februar von einem Abgeordneten angeführt worden, es sei ihm mitgeteilt worden, daß der Strand von Daressalam infolge des Mangels von Bedürfnisanstalten eine Brutstätte für die Wurmkrankheit sei.
(Heiterkeit.)
Er frage, ob das zutreffe.
Der Herr Staatssekretär des Neichskolonialamts hat auf diese wichtige Frage erwiedert, daß die Wurmkrankhett in Daressalam so gut wie gar nicht vorkomme.
Im übrigen befänden sich am ganzen Strand entlang Abortanlagen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
(L) Also, meine Herren, wir sind nach dieser Richtung außerordentlich beruhigt und wollen feststellen, mit welcher Gründlichkeit die etwaigen Mißstände in Afrika in der Budgetkommission des Reichstag zur Verhandlung gestellt werden.
Ich möchte dann auf die Eisenbahnfragen kurz eingehen und zunächst die Verhandlungen über die Sigibahn hervorheben.
Diese Sigibahn ist von einer so großen Bedeutung für die Kolonie, daß sie unmöglich einem Bankerott überlassen bleiben kann.
Sie erschließt als Zweigbahn der Usambarabahn Ostusambara, und sie ist der Zugang zu Amani und zum großen wissenschaftlichlandwirtschaftlichen Institut in der Kolonie.
Sie ist für den ganzen Bezirk von der größten Tragweite.
Ich habe seinerzeit die außerordentlichen Schwierigkeiten beim Bau dieser Bahn selbst kennen gelernt.
Es ist ein kühnes Unternehmen, es ist den Unternehmern mißglückt; aber ich meine, es ist nun eine Aufgabe des Reichs, dafür zu sorgen, daß der Kolonie dieser Verkehr nicht wieder entzogen wird, und daß diese Bahn demnächst in den Reichsoesttz übergeführt wird.
Meine Herren, was die großen Fragen der ostafrikanischen Eiseubahnpolitik betrifft, so ist hier bei der allgemeinen Erörterung das Prinzip besprochen worden, daß man in einer Kolonie eine Hauptbahn bauen und alle übrigen Eisenbahnen daran anschließen solle.
Meine Herren, derartige Prinzipien kann man meines Erachtens überhaupt nicht aufstellen.
Es handelt sich doch bei den verschiedenen Kolonien um ganz verschiedene Voraussetzungen.
In der Kolonie Kamerun haben wir nur einen wirklichen Hafen in Duala.
Da ist es gegeben, daß sich der große Handelsverkehr mit der Zeit in diesem Hafen konzentrieren muß.
In Ostafrika haben wir glücklicherweise eine ganze Reihe von guten Häfen.
Da ist eS selbstverständlich, daß jeder einzelne Hafen das Hinterland mit einer eigenen Eisen- (v) bahn ausschließen kann.
Was würde man sagen, wenn man in Deutschland alle Eisenbahnen so anlegte, daß sie nach Hamburg führten
Ganz dasselbe würde in Ostafrika sein, wenn alle Eisenbahnen in Daressalam ausmünden.
Das würde bet einem Lande, das so erheblich größer als Deutschland ist, eine ungesunde Konzentration sein.
Ich habe meine große Freude hier am Sonnabend darüber ausgesprochen, daß wir die Tanganjikabahn jetzt vollendet haben.
Es ist bei dieser Gelegenheit auf alle diejenigen hingewiesen, die ein Verdienst an dem Zustandekommen dieses großen Bahnunternehmens haben.
Leider ist nur der Name eines Mannes nicht genannt worden, ohne den wir über Ostafrika überhaupt nicht sprechen würden, des Erwerbers von Deutsch-Ostafrika, des Herrn Dr. Karl Peters.
(Bravo!
rechts.)
Er ist auch der erste gewesen, der die Idee der Zentralbahn in den Anfängen der kolonialen Tätigkeit schon ausgesprochen hat, (sehr richtig!
rechts) und nicht nur der Zentralbahn, sondern auch der naturgemäßen Erschließung des Schutzgebietes von den drei Hauptpunkten aus, von Tanga.
Daressalam und nun nicht von Lindt, sondern von Ktlwa aus, wo ein Zukunftshafen von außerordentlicher Größe und Bedeutung für uns noch in Aussicht steht, wenn wir erst an den Ausbau des Südbahnsystems herantreten.
Nun, meine Herren, gehe ich nicht so weit zu wünschen, daß wir alle diese Bahnen auf einmal bauen.
Das würde unsere Leistungsfähigkeit überschreiten.
Ich stimme deshalb den Vorschlägen zu, wie sie hier gemacht worden sind, muß aber betonen, daß ich die Fortführung der Linie von Moschi nach Aruscha nur in dem Sinne wünsche, daß sie als ein weiterer Teil der Fortführung der Nord- (v) bahnlinie bis zum Viktoria-Njansasee anzusehen ist; denn an sich wird diese Strecke kaum als eine wirklich rentable und für die Kolonie nötige zu bezeichnen sein.
Auf dem Wege nach dem Njansa würde diese Bahn dann auch den Natronfee erschließen, von dem der Herr Kollege Noske am Sonnabend gesprochen und dabei behauptet hat, ich hätte gesagt, daß im Natronsee gegen 5 Milliarden Mark Natron enthalten sei.
Ich wollte das am Sonnabend nicht richtig stellen.
Ich habe aber dann den stenographischen Bericht jener Sitzung vom 24.
März 1911 zur Hand genommen und kann nunmehr dem Herrn Kollegen Noske berichten, um was es sich hier gehandelt hat.
Unser früherer Kollege Dröscher von der deutsch-konservativen Partei hatte über den Natronsee gesprochen.
Seine Behauptungen wurden von einem Herrn Redner der sozialdemokratischen Partei bekämpft und lächerlich gemacht, und dann habe ich diese Behauptung des Herrn Kollegen Dröscher als durchaus haltbar hingestellt.
Ich habe dann fortgefahren-.
Nun, meine Herren, wie viel Wert dieses Natron dort hat, wie viel Tonnen da liegen, weiß weder Herr Ledebour noch Herr Dröscher.
Das wird sich einmal in der Zukunft finden.
Vielleicht ist der Wert noch viel höher.
Das kann niemand von ihnen bestreiten.
Ich habe also überhaupt keinen Wert ausgesprochen, sondern nur gesagt, daß niemand diesen Wert kennt, daß man also auch nicht bestreiten kann, daß da ein hoher Wert ist.
Meine Herren, von dem Enthusiasmus, mit dem die Sozialdemokratie die 500000 Mark für das Petroleum in Neuguinea bewilligt, habe ich mich bei dem Natronsee durchaus ferngehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8027 (Dr. Are« dt, Abgeordneter.)
M Aber inzwischen sind ja eingehende Untersuchungen gemacht worden, und die Frage ist auch geklärt worden.
Ich muß dabei bleiben, daß bei den ostafrikanischen Eisenbahnen die Nordlinie für die Kolonie auf die Dauer unentbehrlich ist, weil sie allein in einem wirklichen Wettbewerb mit der britischen Ugandabahn treten kann.
Sie würde eine Verbindung zum Viktoria-Njansa von 800 Kilometer bedeuten, von der wir in Aruscha fast die Hälfte erreicht haben, während die Ugandabahn 1200 Kilometer lang ist.
Das ist also eine so erhebliche Abkürzung, daß wir wohl annehmen können, daß wir auf dieser Strecke deu Verkehr Jnnerafrikas an die deutsche Küste führen können, (sehr richtig!
bei den Retchspartei) während es mir durchaus unwahrscheinlich erscheint, daß eine so lange Strecke wie die jetzt beabsichtigte KageraDaressalam-Bahn einen Durchgangsverkehr wird gewinnen können.
Was die Erschließung von Urundi und Ruanda betrifft, so kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß es vorerst durchaus wünschenswert ist, daß dort Restdenturen bleiben, und daß dort noch nicht Verwaltungsbezirke eingerichtet werden, und daß dort auch vorläufig noch nicht Ansiedlungen stattfinden.
Aber was die Zukunft betrifft, so sind das alles der Entwicklung offene Fragen.
Ich möchte deshalb schon heute aussprechen, daß wir der Zukunst nichts begeben können.
Wir stehen in Ostafrika ja im Anfang einer außerordentlich günstigen Entwicklung.
Selbst die schwere Kautschukkrisis hat die Entwicklung der Kolonie nicht zum Stillstand bringen können.
Es geht vorwärts auf allen Gebieten.
Und, meine Herren, gerade ich, der ich bei der ersten Besitznahme von Ostafrika einen gewissen Anteil mitgehabt habe, indem ich damals zu den ersten gehörte, die sich für Ostafrika ein (L) setzten, gerade ich darf aussprechen, daß das, was unsere Verwaltung und unsere deutschen Kolonisten draußen in der Entwicklung des Landes erreicht haben, unsere allerkühnsten Hoffnungen aus der Anfangszeit bei weitem in den Schatten stellt.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Wir wollen hoffen, daß die bevorstehende Ausstellung in Daressalam der Kolonie Gelegenheit gibt, ihr Können vor aller Well zu zeigen, und daß auch recht viele Besucher aus dem Reichstage und aus Deutschland hinauskommen mögen, um sich zu überzeugen, eine wie zukunftsreiche Kolonie Deutsch-Ostafrika ist, und das Interesse aus dieser schönen Kolonie mithiuwegzunehmev, daß sich hier am Indischen Ozean ein Gebiet immer mehr entwickelt, auf das unsere Kinder und Kindeskinder einst mit großem und berechtigtem Stolze sehen werden.
(Lebhafter Beifall bet der Retchspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf die Erörterung einer einzigen Frage in möglichst kurzen Ausführungen beschränken.
Der Kernpunkt unserer ganzen diesjährigen Debatte über Ostafrika ist die Frage, ob die beiden Bahnen, die in Vorschlag gebracht worden sind, gebaut werden sollen oder nicht.
Nun hat ja die Budgetkommission sich schon mü großer Mehrheit gegen die Stimmen der Sozialdemokraten für den Bau der Bahnen erklärt, und wir können uns ja nicht der Hoffnung hingeben.
Sie etwa umzustimmen.
Ich habe auch nicht die Absicht, nochmals alle die Gründe anzuführen, die uns veranlassen, gegen diese beiden Bahnen zu stimmen.
Drei meiner Parteifreunde haben schon von verschiedenen Gesichtspunkten aus die Gründe für unsere Stellungnahme hier eingehend erörtert.
Was mich veranlaßt, jetzt noch (cy einmal das Wort zu nehmen und darauf zurückzukommen, ist die Tatsache, daß in der heutigen Sitzung der Budgetkommission der Herr Staatssekretär vr.
Sols nachttäglich Gründe, die für unser Verhalten sprechen, angeführt hat.
Ich schicke folgendes voraus.
Der Hauptanstoß, den wir an dem Bau dieser Bahn nehmen, ist zunächst die ungenügende Regelung der Arbeiterstage; unsere Resolution wurde ja überhaupt gar nicht einmal diskutiert oder auch nur in Augenschein genommen.
Nun wird nominell als Zweck der Bahn eine wirtschaftliche Erschließung von Ruanda und Urundi durch Eröffnung von Handelswegen vorgesehen.
Darauf geht die Begründung in der Denkschrift hinaus.
Die Regierung verwahrt sich ausdrücklich dagegen, daß etwa der Bau der Bahn nach dem Ruandalande dazu dienen solle, die Einwohner von Ruanda und Urundi als Arbeiter in die anderen Gebiete von Ostafrika zu schleppen, well sie erklärt, daß die Verschleppung jener Hochlandbewohner mit den unhellvollsten Folgen für ihre Gesundheit verknüpft wäre.
Und in de« sehr interessanten und dankenswerten Ausführungen, die Herr vr.
Kandt, der Resident von Ruanda, den ich zu meiner Freude auch hier sehe, in der Budgetkommission gemacht hat, hat er ausdrücklich betont, daß es eine Gewissenlosigkeit wäre, wenn man die Ruandaleute in die Ntederungsgebiete verschleppen wollte.
Also der Grund, daß etwa die zahlreiche Bevölkerung jener beiden Länder zur Auffüllung der Arbettermasseu auf den Plantagen im übrigen Ostafrika dienen sollte, liegt für die Regierung nicht vor.
Wir haben aber von Anfang au ich besonders habe das persönlich getan darauf hingewiesen, daß die Bahn, wenn sie gebaut werden wird, notwendigerweise zur Unterjochung der Ruanda- und Urundibevölkerung führen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) Das ist die notwendige Konsequenz der Maßregel, die die Regierung selber für die beiden Gebiete nach Durchführung der Bahn in Ausführung genommen hat.
Sie hat erklärt, sie wolle dort Steuern einführen, die stellenweise bis zu einem sehr hohen Betrag pro Kopf gehen sollen, nämlich ungefähr 5 Rupien; das sind nach knapper Berechnung 6 z Mark pro Kopf, was bet den dortigen Verhältnissen ein außerordentlich hoher Bettag ist und etwa auf einen Monatslohn der Leute hinauskommt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser Steuererhebung ist notwendigerweise die, daß sich die Leute Geld beschaffen müssen.
Sie müssen entweder ihre Produkte verkaufen, ihr Vieh oder irgendwelche Zerealien, die sie da bauen, Sachen, die sie jetzt nur in Naturalwirtschaft für ihren eigenen Gebrauch ziehen, oder sie müssen sich als Arbetter verdingen.
Die Gefahr aber, daß die Leute zwangsweise durch dieses Steuersystem genötigt werden, außerhalb ihres Landes auf Arbeit zu gehen, liegt auf der Hand.
Indirekt wird also durch die Besteuerung das herbeigeführt, was die Regierung als eigentlichen Zweck der Bahn ablehnt.
Die Besteuerung läßt sich aber überhaupt nur durchführen, wenn die Regierung mit einer bewaffneten Macht dahintersteht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat man sich ja bisher mü einer Residentur begnügt, wo doch der Resident im wesentlichen eigentlich wenig Berwaltungsfuuktionen ausgeübt hat; sie beschränken sich, soviel ich beurteilen kann, im wesentlichen darauf, daß er die Genehmigung zum Verkauf von Ländereien und auch nur in sehr geringfügigem Maße erteilt hat.
Im übrigen ist er eine Art Berater der dortigen Häuptlinge, die die Verwaltung haben, und gegen eine solche Funktion haben wir ja gar nichts einzuwenden.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8028 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Ich erkenne gerne an, daß nach allem, was wir wissen, die bisherige Tätigkeit der deutschen Residentur dort auch in unserem Sinne zu billigen ist.
Das wird aber ganz anders werden, sobald erst, wie die übrigen Gebiete in Ostafrika, auch jene Ländereien in Verwaltung genommen werden.
Dann muß bet der Steueranflegung der Resident oder Gouverneur, wie er vielleicht heißen wird, mit einer Macht, die hinter ihm steht, die Besteuerung durchführen, und außerdem werden auch zweifellos die weißen Spekulanten auf irgendeine Weise sich Eingang verschaffen.
Eine sehr bedenkliche Aussicht hat der Resident Dr. Kandt selber eröffnet.
Er sagte, zum Betrieb von Grotzviehzüchtereien solle das Gebiet am mittleren Kagera, ein langes Tal von etwa 8 Stunden Breite, also ein ziemlich großes Gebiet, das wegen der Tsetsefliege nicht in landwirtschaftlichen Betrieb genommen werden konnte, nach Eröffnung der Bahn für den Farmbetrieb eröffnet werden.
Dann haben Sie einen Keil hineingetrieben in die Naturalwirtschaft, sowie Sie die Farmbetriebe unmittelbar in das Ruandaland auch in dem beschränkten Maße hineinbringen; dann ist der Spekulation und der Ausbeutung Tür und Tor geöffnet.
Ein zweiter sehr gefährlicher Umstand ist folgender.
Die gegenwärtigen Landbesitzverhältnisse sind die wie überall in Afrika vor dem Eindringen der Weißen, d. h. das Land hat an sich keinen Wert für die Neger, weil immer soviel Land vorhanden ist, daß sie jederzeit, wenn sie irgendwo Ackerbau treiben wollen, hingehen und es in Wirtschaftsbetrieb nehmen können.
So bildet sich also in Afrika ein Verhältnis heraus in bezug auf die Landwirtschaft, daß jeder Land jederzeit zur Bewirtschaftung bekommen kann, der überhaupt den Wunsch zur Landwirtschaft hat.
In Ruanda ist die Sache insofern eine andere, als dort bis zu einem sehr hohen Grade das Land in Okkupation genommen ist.
Aber Sie selber, Herr L) Dr. Kandt, haben doch zugegeben, daß Sie noch die Genehmigung zum Verkauf von Landstrichen bis zu 20 Hektar in diesem Gebiete an Fremde erteilt haben.
Wenn es möglich ist, Ländereien auch nur in der Größe von 20 Hektar in Ruanda und Urundi freihändig zu verkaufen, so ist damit der Beweis geliefert, daß durch die Neger das Land noch nicht vollständig okkupiert ist.
Nun stellt sich die Negierung auf den Standpunkt, daß sie den Sultan als eigentlichen Besitzer des Grund Bodens anerkennt.
Der Landbesitz des Sultans in dem Gebiet von Ruanda ich spreche nicht von Urundi, ich möchte die Erörterung damit nicht komplizieren ist nur eine Fiktion, die keine praktische Bedeutung hat, weil man ja früher nicht in der Lage gewesen ist, Land an die eingeborene Bevölkerung zu verkaufen.
Das kann aber eine sehr bedenkliche Bedeutung erhalten, sobald erst die Geldwirtschaft dort eingeführt wird und der Sultan, die Häuptlinge, die Wotuale so heißen ja wohl die Häuptlinge da mit ihrem Titel die Möglichkeit haben, statt der jetzt nur nominellen Verfügung über die Länder den rein fiktiven Landbesitz in Geldwert umzusetzen.
Dann würden wir um ein historisches Beispiel zu gebrauchen in Ruanda dieselben Verhältnisse bekommen, wie wir sie in der Mitte des 18.
Jahrhunderts im Hochland von Schottland gehabt haben, wo damals die Mischen Häuptlinge die nominellen Besitzer des Landes, in Wirklichkeit aber nur die Vorsteher des Stammbesitzes waren.
Die englische Regierung erklärte sie dann plötzlich zu Allodialbesitzern.
Darauf haben sie stellenweise die Bauern vom Grund und Boden Vertrieben, weil die neugebackenen Landlords besser fuhren, wenn sie das Land zu Schaftriften umwandelten.
Besonders bekannt ist die berühmte historische Vertreibung der Sutherland Crofters aus Sutherland, der nördlichsten Grafschaft Schottlands, wodurch Kanada und die Vereinigten Staaten von Amerika mit Einwanderern versorgt werden.
Da haben Sie genau eine Parallele, wie es (0) gehen könnte, wenn die Geldwirtschaft in Ruanda eingeführt wird und der Sultan und die Häuptlinge erst den Geschmack am Gelderwerb durch den Verkauf von Ländereien erhalten haben.
Das sind die Tatsachen, die uns schon vorher bekannt waren und die uns schon damals dazu führten zu erklären, die dort bestehenden Verhältnisse würden bet der deutschen Besitzergreifung notwendigerweise zur Zerrüttung des Landes und zur Unterjochung der Eingeborenen führen.
Deshalb habe ich für meine Person diese Bahn als eine Unterjochungsbahn bezeichnet, die wir unter keinen Umständen bewilligen können.
Heute morgen hat nun der Herr Staatssekretär, als wir in der Budgetkommission über die Ovambolandbahn sprachen, die Verhältnisse im Ovamboland mit denen in Ruanda in Parallele gestellt.
Dabei hat er äußerst interessante Ausführungen gemacht, die alles das bekräftigen, was wir an Verdachtsgründen gegen den Bahnbau nach Ruanda bereits vorher herausgefunden hatte ».
Ich speziell hatte Einwendungen gegen den Bau der Ambolandbahn erhoben, weil schon in früheren Jahren hauptsächlich durch Herrn Dr. Semler der Bau dieser Bahn in der Absicht befürwortet wurde, das Land in Plantagenbetrieb zu nehmen und die Leute zu unterjochen.
Darauf erwiderte der Herr Staatssekretär Dr. Sols: „Nein, meine Herren, das ist nicht unsere Absicht ''.
Notabene, schalte ich ein: die Absicht der Regierung mag sehr löblich sein; aber die Folgen solcher Unternehmungen gehen meist über solche Absichten hinaus.
Aber darauf kommt es jetzt nicht an.
Also Herr Dr. Solf sagte: „UnsereAbsicht ist das nicht; wir wollen das Amboland nicht erschließen, wie wir Ruanda erschließen wollen; wir wollen es nicht in Verwaltung nehmen.
Also er wandte unseren Bedenken gegenüber ein: „Nein, alle die Befürchtungen, die ihr habt, treffen nicht zu, weil wir ja Amboland nicht so behandeln wollen, (v) wie wir Ruanda behandeln wollen, wenn die Bahn nach Ruanda und Urundi gebaut worden ist ''.
Und dann gebrauchte er einen äußerst charakteristischen Ausdruck, den ich mir sofort wörtlich notiert habe; er sagte, im Gegensatz zu Ruanda handele es sich im Ovamboland lediglich um eine „pärrötration xaMgus '', also um eine friedliche Durchdringung mit friedlichen Mitteln.
Das bat der Herr Staatssekretär in Gegensatz gestellt zu seiner Politik in Ruanda.
Dort handelt es sich also nicht um eine Penetration paciiiyue, sondern UM eine Penetration mit Mtlitärgewalt; denn das ist das natürliche Gegenstück.
Das ist cs aber gerade, was wir immer vorausgesagt haben.
Nicht eine friedliche Durchdringung Ruandas ist in Aussicht genommen, sondern die gewaltige Unterjochung dieses Landes ist die notwendige Konsequenz der BahnPolitik, die Sie jetzt inaugurieren, der Steuerpolitik, der Einführung der Verwaltung und alles dessen, was eng mit dieser Bahn zusammenhängt.
Ich freue mich also, de »Herrn Staatssekretär Dr. Sols in dieser Frage zwar nicht als Kronzeugen, aber als Zeugen für die sozialdemokratische Austastung, daß es sich da um, eine Uaterjochungsbahn nach Ruanda handelt, in Anspruch nehmen zu können.
Seine Ausführungen haben mich nur um so mehr darin bestärkt, daß wir diese Unterjochungsbahu nach Ruanda unter allen Umständen ablehnen müssen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Spahn.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1914.
8029 (Präsident.)
(L.) Die Unterstützung reicht aus.
Danach kann ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Donnerstag den 12.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Mtlitärbedienstete; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (ly über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Luftverkehrsgesetzes; 5.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.