Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr In die 25.
Kommission zur Vorberatung der Anträge vr.
Ablaß und Genoffen (Nr.
1281), Delsor und Genoffen (Nr.
1296), Albrecht und Genossen (Nr.
1302) und des dazu gestellten Abänderungsantrags vr.
Ablaß und Genoffen (Nr.
1309 der Drucksachen), betreffend Regelung militärischer Machtbefugnisse sowie Einschränkung oder Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brockhauseu, Herzog, Reck (Lyck), vr.
Bell, vr.
Beizer, Emminger, Fehrenbach, Hauß, Sperlich, Seyda, Beck (Heidelberg), Götting, vr.
Hoppe, Vr.
v. Liszt lGlogau), vr.
Müller (Meiningen), Bernstein, vr.
Frank, vr.
Graduauer, Haase (Königsberg), Heine (Dessau), Ledebour.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Heine (Dessau), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Emminger, vr.
Gradnauer, vr.
Hoppe.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Ebert der Herr Abgeordnete vr.
Weill; 1 (r ) in1die13.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Chlapowski, vr.
NeumannHofer, Stücklen, vr.
Pfleger die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Fegter, Ptnkau, Schedlbauer; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Kerckerinck zur Borg der Herr Abgeordnete Krtngs (Neuwied); in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Marcour, Büchner die Herren Abgeordneten Poppe, Molkenbuhr; in1die121.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Dahlem (Montabaur) der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Areti«; in1die122.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten v. Payer der Herr Abgeordnete Weinhauseu; in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), Beck (Heidelberg), Heine (Dessau) die Herren Abgeordneten vr.
Wendorff, Heck, vr.
Frank.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für da- Rechnungsjahr 1314 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage IV).
931 6828 (Präsident.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914. l) 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter; Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273.
1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Ich eröffne die Diskusston von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoesch.
Hoesch, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein politischer Freund Weilnböck an dieser Stelle unseren Standpunkt zur Wirtschaftspolitik vertreten und eine wohlerwogene Erklärung meiner Fraktion zu den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs, betreffend unsere jetzige und zukünftige Stellungnahme zur Handelsvertragspolitik der Regierung, abgegeben hat, haben sich sowohl innerhalb wie außerhalb des Hauses Vorgänge abgespielt, die mich zwingen, erneut auf die Wirtschaftspolitik hinzuweisen, aber auch Richtigstellungen mancher Behauptungen vorzunehmen.
Zunächst möchte ich hervorheben, daß eigentlich dasjenige eingetreten ist, was wir nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs voraussahen, nämlich, daß unsere Handelsvertragsstaaten mit, wenn auch noch nicht definitiven Erklärungen, aber doch mit inoffiziellen Äußerungen herausgekommen sind, in denen sie zum Ausdruck brachten, daß sie keineswegs gewillt seien, ohne weiteres in eine Verbesserung der jetzt bestehenden Handelsverträge zu unseren Gunsten einzuwilligen.
Wir sind nicht erstaunt (V darüber, aber noch viel weniger erschreckt.
Wir vertrauen der Aufmerksamkeit unseres Herrn Staatssekretärs und des Bundesrats, daß zur richtigen Zeit und mit der nötigen Energie jede Maßregel ergriffen wird, falls sich befürchten läßt, daß seitens der bisherigen Vertragsstaaten in einer nicht ganz wohlwollenden Weise in die Verhandlungen über das Weiterbestehen der Handelsverträge eingetreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Bild, das der Herr Staatssekretär hier entrollt hat von der Entwicklung Deutschlands in seinem Außenhandel, in seinem inneren Markt, in seiner landwirtschaftlichen Produktion, im Bergbau, im Güterverkehr, in den Einkommens-, Vermögens- und Sparkassenverhältniffen, im Kapitalmarkt und in der gehobenen Lebensführung, schließlich auch in den Lohnverhältniffen, war ja ein derartig glänzendes, daß wir alle auf solche Ergebnisse unserer Wirtschaftspolitik stolz sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen auch von unserer Sette ausdrücklich an, daß der gewaltige Aufschwung in unserem Wirtschaftsleben nur bet diesem kühnen Hochbau denkbar ist, den die Industrie unternommen hat, die sich in dieser Zeit zu einer Produkttonsstärke emporgeschwungen hat, wie wir sie noch vor 15 bis 20 Jahren nicht ahnten und nicht geglaubt hätten.
Aber dieser kühne Aufbau unseres industriellen Lebens war doch nur dadurch möglich, daß die Landwirtschaft gleichzeitig zu einer fortlaufenden Verstärkung des wirtschaftlichen Fundaments beigetragen hatte, indem sie gleichsam die Grundfesten immer weiter und weiter ausbaute, auf welchen unser industrielles Leben und unser Handelsleben fortschreiten konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Landwirtschaft kann ja allerdings bet der Gegenüberstellung der einzelnen Zahlen nicht so glänzend abschneiden wie die Industrie und der Handel.
Das ist (cy ganz natürlich, weil bet der Industrie die Produktionsergebniffe ganz anders zusammengezählt werden, als es bei der Landwirtschaft der Fall ist.
Bet der Industrie erscheinen bekanntlich dieselben Rohprodukte verschiedentlich als Faktoren in einem immer vollendeter werdenden Fabrikattonsstadium.
Aber, meine Herren, wir müssen darauf hinweisen: was die Landwirtschaft in dieser Zeit erreicht hat, hat sie erreicht auf derselben Bodenfläche, bei demselben Klima und bei denselben geologischen Verhältnissen, wie sie früher Vorgelegen haben, (sehr richtig!
rechts) und deshalb ist dieser Erfolg umso bedeutsamer.
Wenn wir einmal die von dem Herrn Staatssekretär für die landwirtschaftliche Produktion gegebenen Zahlen nach Prozenten in ihrem Aufstieg gruppieren, dann finden wir, daß in den 32 Jahren von 1880 bis 1912 die Weizenerträge sich um 83 Prozent gesteigert haben, (hört!
hört!
rechts) die Roggenerträge sogar um 132 Prozent, (hört!
hört!
rechts) die Erträge des Hafers um 102 Prozent, die der Gerste um 70 Prozent und die der Kartoffeln um 157 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gleichzeitig sind aber nach meiner Berechnung die Erträgnisse der Viehzucht um 250, wenn nicht gar um 300 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
rechts) und nebenher haben wir unsere Viehbestände in ihrem Juventurwert anwachsen lassen um 126 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter dem Schutzzoll hat sich die Landwirtschaft zu diesen enormen Leistungen aufschwingen können; und wenn der Schutzzoll mit all den Zutaten, die ihm jetzt gewährt sind, weiterbesteht, so wissen wir auch ganz genau, daß (v) wir mit weiterer Anspannung alle jene Aufgaben werden lösen können, welche sich aus unserem fortschreitenden Wirtschaftsleben noch ergeben sollten.
Ich sage dies mit der weitergehenden Konsequenz, daß wir auch die viel teurere Lebensweise, welche nun einmal einem hochstehenden Kulturvolk zu eigen ist, berücksichtigen können, wenn wir die Gehälter für unsere Beamten festlegen, und wenn wir die Arbeitslöhne festsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist ja das, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, von den Vertretern des Freihandels, wie zu erwarten stand, keineswegs ohne weiteres hingenommen worden, sondern es hat sich daran eine scharfe Kritik angeknüpft.
Meine Herren, diese Kritik gipfelte im wesentlichen darin, daß der Herr Abgeordnete Gothetn ausführte, wie gerade unter dem Eindruck unserer jetzigen Handelspolitik die Einfuhr an Nahrungs- und Genutzmitteln nicht weniger als um 1270 000 000 Mark in der Zeit von 1906 bis 1912 gewachsen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz stimmt die Zahl nicht; es sind in Wirklichkeit 967 Millionen.
Aber das soll hier keine Rolle spielen, dieses kleine Verzählen um 300 Millionen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen anerkennen: es ist fast eine Milliarde, um die die Einfuhr von Nahrungs- und Genußmttteln gestiegen ist.
Sehen wir uns nun aber einmal an, in welchen Artikeln denn diese Steigerung stattgefunden hat.
Da werden wir finden, daß wir in der Einfuhr an Getreide um 35 Millionen Mark zurückgegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden weiter finden, daß das Anwachsen im wesentlichen in solchen Stoffen besteht, die wir zur Ernährung Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6829 (Hoesch, Abgeordneter.)
unserer Tierbestände nötig haben, in Futtergerste und in Ölfrüchten.
(Zuruf links: Mais!)
Was außer diesen Einfuhren, die, nebenbei gesagt, für Gerste, Hafer und sonstiges Getreide ein Mehr von 229 Millionen für Ölfrüchte ein Mehr von 263 Millionen Mark ausmachen, noch eingeführt wird, das sind Produkte, die wir bis auf ein geringes überhaupt nicht in unserem Vaterlande Herstellen können.
Es sind Südfrüchte, Kolonialwaren.
(Zuruf links: Mais!)
Mais ist bereits zurückgegangen; ich wundere mich, daß Ihnen das nicht gegenwärtig ist.
(Erneute Zurufe links.)
Sie sind ja gleich an der Reihe.
Sehen wir nun einmal zu, wie es um die Einfuhr von tierischen Nahrungsmitteln steht.
Da staben wir, daß die Einfuhr an lebendem Vieh um 40 Millionen Mark zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei lebendem Federvieh, Fletsch, tierischen Fetten und dergleichen ist nur eine ganz geringe Steigerung in der Einfuhr eingetreten.
Allerdings müssen wir anerkennen, daß die Milcheinfuhr, überhaupt die Einfuhr milchwirtschaftlicher Erzeugnisse leider wieder gestiegen ist, und zwar um 84 Millionen Mark.
Auch können wir es nicht ändern, daß in der Einfuhr ein Mehr an Eiern, Eiweiß und Eigelb aufgetreten ist.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß wir hieraus irgendwie einen Vorwurf gegen unsere Handelspolitik konstruieren können.
Das hängt mit den Produktionsverhältnissen unendlich viel billiger produzierender Länder, von Italien usw.
zusammen.
Der Herr Abaeordnete Gothetn kritisierte nun auch sehr eingehend die Berechnungen des Herrn Staatssekretärs betreffs der Bodenbenutzung, vezw.
der Anbau (L) statisttk.
Ja, meine Herren, die voneinander abweichenden Resultate, die dort vorgekommen sind, erklären sich unschwer mit der Tatsache, daß der Herr Abgeordnete Gothetn sich auf die Anbaustatisttk gestützt hat, welche bekanntlich nach den Taxen der einzelnen Ortsvorsteher zusammengestellt wird und dieserhalb die größten Ungenautgketten enthalten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kommt viel besser zu sicheren Resultaten, wenn man sich an die sogenannten Bodenbenutzungserhebungen hält, die bekanntlich ungefähr nach Jahrzehnten von dem Statistischen Amt zusammengestellt worden.
(Zustimmung rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie es nun ganz genau wissen wollen, und damit Sie sich mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs aussöhnen können, so möchte ich im einzelnen vorführen, wie der Anbau der einzelnen Feldfrüchte in dem letzten Jahre von 1912 bis 1913 zugenommen hat.
Wir haben da eine Zunahme gehabt: bei Winterweizen 1 Prozent, Sommerweizen 16, 2 Prozent, Winterroggen 2.
2 Prozent, Sommerroggen 11, 8 Prozent, Sommergerste 4 Prozent, Hafer 1, 2 Prozent, Kartoffeln 2, 1 Prozent, Klee 15 Prozent, hören Sie zu, meine Herren, Klee!
Sie behaupten doch immer, daß kein Futter mehr wüchse im deutschen Vaterlande!
Luzerne 2 Prozent; Bewöfserungswtesen haben in diesem Jahre um 8, 3 Prozent zugenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Abnahme hat sich nur bezogen auf Winterspelz mit 3.
6 Prozent, auf sogenannte andere Wiesen mit 0, 6 Prozent, auf Winterraps mit 4.
6 Prozent, also eine Abnahme, die für die Produktivität unserer Landwirtschaft ja keine Rolle spielt.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Gothetn seine lebhafte Klage aussprach, daß die Bewässerungswiesen gerade so sehr zurückgegangen seien, so werden« A wir wahrscheinlich diese Erscheinung etwas näher festlegen können.
Ich möchte aber vor allen Dingen darauf hinweisen, daß doch eigentlich die Bewässerungswiesen einen sehr geringen Einfluß auf unsere gesamte Futterproduktion haben.
Wir haben nur 500 000 Hektar Bewässerungswiesen, dagegen 5 , Millionen Hektar andere Wiesen, und nehmen Sie den Bruttoertrag beider Wiesengruppen, so haben Sie bet den Bewäfferungswiesen 2, 5 Tonnen Heu, aber bei den anderen 25.
5 Millionen Tonnen Heu.
(Hört!
hört!
rechts) Also braucht das Bangemachen, das Andiewandmalen einer Futternot, weil hier und da eine Bewässerungswiese weniger notiert sein soll als früher, nicht vor sich zu gehen.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß mit dem fortschreitenden Gebrauch der Statistik auch eigentlich immer kleine Abänderungen in der Aufzeichnung verbunden sind, und daß es sehr wohl geschehen kann, daß ein Teil von Wiesen, die man als Bewäfferungswiesen früher bezeichnet hat, nach der neuen Instruktion nicht mehr als solche angeführt werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, da es sich für die linke Seite so sehr um den Nachweis handelte, daß wir einer großen Futternot und deshalb einem Vtehmangel entgegengingen, muffen wir doch demgegenüber auch geltend machen, daß in der Zeit von 1878 bis 1900 nicht weniger als 1040 000 Hektar Hackfrüchte in Deutschland mehr gebaut worden sind, (hört!
hört!
rechts) die doch der intensiven Vtehernährung in erster Linie für die Winterszeit zu Grunde gelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die reinen Futterpflanzen, also nicht die perennierenden, die jährlichen Futterpflanzen haben eine Zunahme von 200 000 Hektar erfahren.
Zurückgegangen ist die Brache (I)) um 1 081 000 Hektar und die Ackerwetde, die ein- oder zweijährige, die verhältnismäßig dürftige und wenig Futter gewährende Ackerweide ging um fast 600 000 Hektar zurück.
Aber darin liegt ein großer Fortschritt, (sehr richtig!
rechtsein derartiger Fortschritt gerade für die Produktion unseres Futters, daß ich mich wundern muß, wie Herr Golhein, der anscheinend doch hin und wieder die landwirtschaftlichen Verhältnisse ansteht, (Heiterkeit rechts) von dem schweren Verlust, den unsere Viehhaltung durch Verringerung der Dreeschweide erführe »sprechen will.
Wer sich auf solche Futterflächen für die Viehzucht stützen wollte in Deutschland, würde bald denselben Weg gehen, den England noch unter viel günstigeren Futterwachsverhältniffen gegangen ist.
Der würde erleben, daß wir in Deutschland eine Reduktion unserer Viehbestände hätten und nicht eine Vervielfältigung derselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Englands Viehbestände gehen zurück oder halten sich dürftig auf dem jetzt schon erreichten Tiefstände.
Ich habe schon im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß wahrhaftig die Mehrung der Roggenernte und auch der Roggenanbaufläche absolut nichts mit der Einschränkung unserer Viehbestände, wie solche in einem Unglücksjahre 1911 ja leider vorgekommen ist, zu tun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weshalb wird mehr Roggen gebaut
Einmal, weil wir in der Technik vorgeschritten find, in der Düngung, Anbautechnik, dann vor allem aber auch, weil unsere genialen Saatzüchter gerade in der Zucht unserer Roggeusorten vorgeschritten find, wie eigentlich sonst kaum in einer anderen Pflanzenzucht, und weil der Roggen dem kleinen Landwirt, der nicht soviel Risiko 931 »6830 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Hoesch, Abgeordneter.)
() auf eine Karte setzen kann, eine viel willkommenere Feldfrucht sein muß als der Weizen unter klimatisch nicht besonders günstigen Verhältnissen.
(Sehr richtig!)
Daun aber auch noch aus einem anderen Grund wir werden uns noch nachher damit eingehender beschäftigen —, daß gerade von der linken Seite so viele Angriffe gegen uns erhoben werden, weil wir nicht auf Tod und Teufel hinaus alles systemlos verkolonisteren wollen.
Ja, meine Herren von der Linken, mit der fortschreitenden Kolonisation mehrt sich der Anbau an Roggen, nicht etwa der Anban an Futterpflanzen, Herr Gotheinl (Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist eine Tatsache, daß bei den Großgrundbesitzern über 100 Hektar nur 21, 4 Prozent des Ackerlandes mit Roggen bestellt werden, bei den kleinen Besitzern von 5 bis 20 Hektar aber bereits 27.
3 Prozent und von 2 bis 5 Hektar sogar 27, 6 Prozent.
Wenn aber nun auch noch weiterhin von den verschiedenen Rednern des Freisinns betont wird, daß es die nachcaprivische Zeit gewesen sei, welche diese, für das Volkswohl nicht günstige Steigerung des Roggenbaues bewirkt habe, so muß ich doch darauf hinweisen, daß gerade mit dem Einsetzen der Caprivischen Handelsverträge die Roggenerträge und der Anbau von Roggen wuchs.
Mit dem Jahre 1896 merken wir auf einmal, im Gegensatz zu früheren Zeiten, einen Ausstieg des Roggenanbaues und der Roggenproduktton.
Also dann wäre doch wohl Ihr Caprivt schuld daran, wenn nun diese nach Ihren Ausführungen eigentlich fluchwürdige Frucht, der Roggen, stärker angebaut worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Sie wissen auch ganz genau, daß die Wiesenflüchen nicht eingeschränkt worden sind.
Wir haben eine Mehrung derselben immerhin noch um 40 000 Hektar, (v) Das ist, wie ich zugebe, nicht viel; aber bedenken Sie eins.
Wir haben im Jahre 1893 eine Durchschnittsernte gehabt von 2.
2 Tonnen Heu pro Hektar; im Jahre 1912 aber hatten wir mehr als das Doppelte: 4.
7 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So rechnen Sie also doch einmal, bitte, nach, um wieviel schon allein die Produkttonsteigerung anHeu zur Unterstützung der Viehzucht beigetragen hat.
Die reichen Weiden und die Weide ist ja für die Viehzucht das, was Herr Gothein mit Recht so sehr lobt haben von 1878 bis 1900 einen Zugang genommen um 180 000 Hektar.
Zurückgegangen sind nur die geringen Weiden, und das einfach aus einem zählungstechnischen Grunde: weil nunmehr diejenigen Weiden, die nicht einen gewissen Mindestertrag ergeben, einfach zu den Odländereien gerechnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits ist natürlich derjenige Teil der geringen Weiden, welcher überhaupt kulttvierbar war, in die Kategorie der guten Weiden überführt worden.
Aber es ist nicht leicht, mit Herrn Gothein in den Ansichten über die Entwicklung unserer Landwirtschaft übereinzustimmen.
(Zustimmung rechts.)
Herr Gothein erlebt immer etwas ganz Besonderes.
Er steht auch immer ganz besondere Dinge, die uns anderen Sterblichen draußen in der Landwirtschaft vorenthalten sind.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
So steht z.
B. Herr Gothein, daß die schönsten, saftigsten Wiesen Stück um Stück umgebrochen werden, um Roggen darauf zu bauen.
Ja, meine Herren, so recht schöne, saftige Wiesen sind kein Roggenland; (sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Gothein: Das habe ich auch gar nicht gesagt von den saftigen Wiesen!)
das weiß eigentlich schon der Anfänger in der Landwirtschaft!
Weiter war es sehr interessant, wenn uns Herr (c ) Gothein erzählte von einem agrarischen Freunde aus seiner Fraktion, der einen Besitz von 150 Morgen habe, der aber selbstverständlich keinerlei Getreide verkaufe.
Und dann hat Herr Gothein einen anderen Parteifreund, der sogar dem Bauernbunde angehört.
Der hat, wie Herr Gothein sagt, ihm zugebrummt, daß er seinen Kornanbau verdoppelt habe, aber selbstverständlich kein Korn verkaufe, sondern alles seinem Vieh gebe.
Nachdem Herr Gothein seinen Parteifreund (Abgeordneter Gothein: Das war nicht mein Parteifreund!)
so wenig vorteilhaft brummend eingefühlt hat, will ich nicht darauf eingehen, die Identität des Herrn festzustellen.
Und wiederum ein interessanter Freund!
Der versteht es, jahraus jahrein die Milch mit 8 Pfennig zu produzieren.
Sehr beachtenswerte Leistung!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Schade, daß sie so wenige Menschen in Deutschland nachmachen können.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Natürlich ist neben all diesem das übleElnfuhrscheinsyflem wieder Gegenstand der Erörterung in der Golheinscyen Rede gewesen, über die Etnfuhrscheine haben wir uns von unserer Partei aus klar genug und schon oft ausgesprochen, und wir halten daran fest, daß die Zollpolitik für den Osten überhaupt ergebnislos gewesen wäre, wenn nicht das System der Einfuhrscheine eingerichtet worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran ist nichts zu ändern, und es ist mir sehr interessant, daß Herr Gothein das in seinen Ausführungen selbst zugibt.
Herr Gothein sagt: wir das heißt er und Herr Rickert haben uns damals sehr über diese Frage unterhalten, und wir haben es damals nur getan, weil sonst der Zoll im Osten nicht zum Ausdruck gekommen (v) wäre.
Das haben Sie mtt anderen Worten, aber dem Sinne nach gesagt.
(Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
Sie haben aber Ihrem Verdruß Ausdruck gegeben, daß die Berechtigung, mit Etnfuhrscheinen zu handeln, nicht nur den Händlern zugewiesen ist, sondern nunmehr jedem, der Roggen produziert.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Unruhe links.)
Aber ich muß gestehen: in gewissem Sinne ist Herr Gothein sehr konsequent in seinen Ausführungen, und man kann sich sein agrarisches Charakterbild ganz gut aus dem entwickeln, was er uns erzählt hat.
Schwieriger ist eine derartige Charakterschilderung vom agrarischen Standpunkt aus.
wenn ich mich nun dem Herrn Abgeordneten vr.
Böhme zuwende.
Herrn Dr. Böhme ist von anderer Seite der Vorwurf gemacht worden, daß er bet seinen wichtigsten Erklärungen in seiner letzten Rede eine Sprtugprozesfion nachgemacht habe, daß er immer getreulich und furchtlos einen Schritt zurückwich, wenn er zwei vorwärts getan hatte.
Meine Herren, das war bet der Frage des Koalitiovsrechts der Landarbeiter so, das war auch bei der Zollpolitik im allgemeinen so.
Nun möchte ich darauf Hinweisen, daß es Sitte geworden ist und leider in erschreckender Weise zunimmt, sich beim Versagen sachlicher Gründe mit einzelnen Persönlichkeiten zu beschäftigen, und zu diesem Kawpfesmittel hat Herr vr.
Böhme auch ausgiebig gegriffen, indem er seinen Zorn an Herrn v. Wangenheim und Herrn v. Oldenburg auslasten mußte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Eine derartige Kauipfeswetse scheint ja auf der linken Sette allgemein beliebt zu sein und scheint kein Alpdrücken Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6831 (Hoesch, Abgeordneter.)
M zu verursachen; denn nach der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Bartschat müssen wir erklären, daß doch der Rekord mit dieser Rede dadurch erreicht wurde, daß nun auch ehrenwerte Frauen in das parteipolitische Gezänk hineingezogen worden find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine ich, könnten wir uns wenigstens als Grenze stellen, daß wir bet allen noch so heftigen Befehdungen untereinander unsere Frauen aus dem Spiele lassen und nicht versuchen, diese durch öffentliche Ntederzerrung irgendwie in den Augen des Publikums weniger wert erscheinen zu lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Da möchte ich wich bei dieser Gelegenheit gleich etwas mehr mit Herrn Bartfchat beschäftigen.
Er hat auch der Meinung, einzelne Personen anzugreifen, weitest die Zügel schießen lassen.
Er ist gegen den Vorsitzenden vom Bund der Handwerker hier an einer geschützten Stelle (Unruhe und Zurufe links) derart vorgegangen, wie ich es nicht für sehr ruhmvoll erachten kann.
(Zuruf links: Er hat es auch draußen getan!)
Meine Herren, ich möchte vorschlagen, daß Herr Bartschat das, was er gestern gesagt hat, ohne Schutz des Reichstags wiederholen möchte.
Dann wird sich ja bald herausstellen, wie es um die Wahrheit gestanden hat.
(Erregte Zurufe links.)
Der ganze Kampf und der ganze Arger dreht sich doch wirklich nur darum, daß mit dem Bund der Handwerker ein Institut gegründet ist, das nicht nach dem Geschmack des Freisinns sein kann.
(Zurufe links.)
Das ist der ganze Arger, und deshalb müssen natürlich auch die führenden Leute herhalten.
Nun, meine Herren, soviel ich aus der Rede des (s) Herrn Barlschat entnommen habe, war darin angedeutet, daß Herr Voigt, der Vorsitzende dieses Bundes, sehr nette Gehälter bezw.
Spesen beziehe.
So wenigstens schien mir, daß es zum Ausdruck gebracht werden sollte.
Ich stelle fest nach sorgsamster Ermittlung, daß die Reisespesen des Herrn Voigt 10 Mark täglich betragen und außerdem ein Billet dritter Klaffe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte bezweifeln, ob Herr Bartschat vom Hansabund aleich schlecht bezahlt wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Rufe links: Ist das etwa nicht persönlich )
Dann muß ich darauf aufmerksam machen, daß mit großer Erregung von den imperativen Mandaten gesprochen wurde, die der Bund der Handwerker den einzelnen Reichstagskandtdaten aufgenötigt habe.
Nun, imperative Mandate mit vorher schriftlich vollzogener Verpflichtung kennen doch Sie, meine Herren, in Hülle und Fülle, (Widerspruch und Zurufe links) und Sie scheinen das ja sehr flott zu üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich sagte schon: der Vorstoß des Herrn vr.
Böhme gegen den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte und gegen den Bund der Landwirte überhaupt hat ja doch auch den Zweck, daß heute die Tatsachen ganz anders vor dem weitesten Publikum draußen erscheinen sollen, die sich bei den nun zwölf Jahre zurückliegenden Verhandlungen um den Zolltarif abgespielt haben.
Jetzt werden die damaligen Vorkämpfer geschmäht, weil sie gedrängt und gedrückt nach den Sorgen der Caprivischen Zeit, weil sie gedrängt und gedrückt unter den furchtbaren Erscheinungen, die das Nachlassen der Getreidezölle damals mit sich gebracht hat, energisch zunächst einen Zoll von 7.
50 Mark durchweg für das Getreide zu erfechten suchten.
Diejenigen, die jetzt unter der Firma, daß sie auch Landwirte sind, oder daß sie (O) Landwtrtsgruppen vertreten, (Heiterkeit rechts) scharfe Kritik üben, sonnen sich doch eigentlich alle in demjenigen, was damals die Führer vom Bund der Landwirte erkämpft haben, (lebhafte Zustimmung rechts) und wenn damals, wie das immer geschieht, im Kampf einige vorgeschickte Posten sich zu weit vorwagten (hört!
hört!
links) respektive fest und zähe dort aushielten, wo sie hingestellt waren, so verdient das nur Anerkennung und verdient Verständnis und verdient nicht eine abfällige Kritik.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, die Frage der Einfuhrscheine ist ja auch von Herrn vr.
Böhme behandelt worden.
Ganz überzeugungstreu schien mir der Herr zu dieser Frage nicht sprechen zu wollen.
(Unruhe und Znrufe bei den Nationalliberalen: Nanu!)
Das ist aber auch sehr erklärlich.
Ich finde seine Position sehr exponiert.
Aber, meine Herren, wie steht es denn überhaupt bei den Vertretern vom Bauernbund
Der Freund des Herrn Golhein, der ihm diese Mitteilung macht, daß er trotz Verdoppelung seines Getreideanbaus garnicht daran dächte, Getreide zu verkaufen, war auch Bauernbündler, er war Freihändler.
Dann kommt Wachhorst de Wente, der sich bet dem Hansabund zu Gast einladet und dort zustimmende Erklärungen macht oder wenigstens eine solche Zustimmung durch Kopfnicken bekundet, wenn ihm der Vorsitzende des Hansabundes sagt, daß man wohl deshalb heute die Ehre des Besuches von Herrn Wachhorst de Wente habe, weil er mit den Zielen des Hansabundes übereinstimme.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Böhme ist mir auch darin noch ein sehr unbeschriebenes Blatt, und wir müssen seine endgültige Ent- (v) Wicklung, nachdem er nun den Wahlkreis erobert hat, in Geduld abwarten.
(Große Heiterkeit rechts!)
über andere Bauernbündler können wir schon ein festeres Urteil haben.
Ich darf hierzu rechnen Herrn Löscher von der freikonservativen Fraktion, ich darf dazu auch noch rechnen Herrn Steg von den Natioualliberalen, die doch anscheinend einen Schutzzoll wollen und denselben in dem Rahmen des jetzt Bestehenden auch ohne Verklausulierungen (Heiterkeit rechts) zu vertreten entschlossen sind.
Und, last oot meine Herren, käme dann der Bauernbündler a. D. Hestermann.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Herr Hestermann hat hier im vorigen Jahre und ich muß annehmen, mit Einverständnis und im Auftrage der nationalltberalen Partei eine Rede gehalten; wir stimmten vollkommen mit derselben überein, ich weiß nur nicht, ob Herr Hestermann mit der Mehrheit seiner Fraktionskollegen übereinstimmt, und ob er mit seinen früheren Kollegen vom Bauernbund überhaupt noch übereinstimmen kann.
Wenn aber Herr Hestermann jetzt selbst einmal einen Rückblick über die Wandlungen werfen wollte, die sich in den zwei Jahre »hier vollzogen haben, über so manche Erscheinungen auch bei dem Bauernbunde, für den er doch dereinst sicherlich mit guter Überzeugung eingetreten ist, ich glaube, er wird dann auch kopfschüttelnd gestehen müssen: es ist doch alles eitel aus der Welt, (Heiterkeit) selbst eine derartige glänzende Gründung, wie es der Bauernbund ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, nun ist es eine Eigenart, daß von der linken Sette nicht beliebt wird, unsere handelspolitische 6832 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Hoesch, Abgeordneter.)
(L) Position gegenüber dem Auslande zu stärken.
Im Gegenteil, es werden dort immer Bemerkungen über die Grenzen hinübergeworfen, die eigentlich den Mut unserer Nachbarländer sehr anstacheln müssen, mit uns einen zollpoltttschen Kampf aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Wenn immer wieder erklärt wird: denkt doch an das mächtige Rußland, das uns mit Getreidezöllen zuschnüren kann, das unsere Landwirtschaft durch Zurückhaltung seiner Saisonarbeiter einfach unmöglich werden lassen kann!
(sehr richtigl links) —ach, meine Herren, schon Herr Weilnböck hat Ihnen klargelegt, daß Rußland das Fünfzehnfache an Wert dessen nach Deutschland einführen muß, was wir nach Rußland einführen.
Darum braucht man noch nicht das Zittern und Zagen zu bekommen, wenn das Zittern und Zagen nicht sonst eine spezifisch persönliche Eigenschaft bet einem ist.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
über die Frage der Zurückhaltung russischer Saisonarbeiter möchte ich mich etwas eingehender auslassen; denn ich muß allerdings erklären, nach den sehr lebhaften Auseinandersetzungen hierüber und auch bei der furchtbaren Gefahr, die wirklich eintreten würde, wenn die Saisonarbeiter zurückgehalten würden, (hört!
hört!
links) müssen wir uns etwas eingehend sachlich mit der Angelegenheit beschäftigen.
Da muß ich zunächst darauf hinweisen, daß ein Herr, der nicht ganz unterrichtet sein kann, und der auch an der Stelle, von welcher er spricht, alle Vorsicht walten läßt, diese Frage kürzlich im Abgeordnetenhause folgendermaßen erledigte es handelt sich um den preußischen Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten; mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte (8) ich mir, diese wenigen Zeilen zu verlesen —: Die Befürchtung, —so sagt Herr Minister v. Schorlcmer daß Rußland dazu übergehen könnte, die Grenze für Saisonarbeiter zu schließen, muß ich schon deshalb für unbegründet halten, weil sich Rußland uns gegenüber in dem jetzt geltenden Handelsvertrag verpflichtet hat, den Wanderarbeitern die sogenannten lO-Monatspässe auszustellen, und diese Verpflichtung auch bisher unumwunden anerkannt hat.
Aber ich bin noch nicht der Ansicht, daß die Kultur in Rußland so rasche und so gewaltige Fortschritte gemacht hat, daß Rußland schon in absehbarer Zeit imstande wäre, den großen Überschuß an ländlichen Arbeitern bei sich zu beschästigen und zu ernähren.
Rußland wird für lange Zeit hindurch einen Teil seiner Arbeiter im Sommer über die Grenze ziehen lasten wüsten und ist jedenfalls augenblicklich gar nicht in der Lage, die vielen Millionen aufzubringen, welche seine Arbeiter jetzt außerhalb ihres Vaterlandes im Sommer verdienen und der Heimat zuführen.
Der Herr Minister fügte allerdings auch hinzu: Gewiß wird es einmal eine Zeit geben, wo sich dieser Strom der Saisonarbeiter einschränken muß, und für diese Zeit bleibt nichts anderes übrig als das, was vom preußischen Staat mit allem Nachdruck und aller Energie jetzt betrieben wird: die innere Kolonisation.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn Ihnen das noch nicht so beweiskräftig sein sollte, so lasten Sie mich kurz die interessanten Worte wiedergeben, die der Herr Abgeordnete v. MorawSkt neulich im Abgeordnetenhause hierüber sprach, dem wir doch in der Tat eine weitergehende Kenntnis der dortigen Verhältnisse zuerkennen müssen, als wie eine solche einer von uns in Anspruch nehmen kann.
Herr (6) v. Morawski führte aus: Es wurde da unter anderem gestern gesagt, Rußland brauche seine Arbeiter selber.
In gewisser Hinsicht ist das ja natürlich richtig.
Ein jedes Land braucht ja Arbeiter.
Der Gründ jedoch, der hier angeführt wurde, daß in Rußland große Länderstrkcken urbar gemacht worden seien, die so umfangreich wären wie ein Teil des Deutschen Reiches, ist zwar an sich wahr, trifft aber in diesem Falle, was die Auswanderung der Saisonarbeiter nach Deutschland betrifft, nicht zu.
Das ist nicht die Ursache dafür, daß die Arbeiter nicht nach Deutschland geschickt werden sollen.
Denn das Land, das in Rußland urbar gemacht worden ist, ist kein Großgrundbesitz, der Saisonarbeiter braucht und infolgedessen aus den westlichen, mehr bevölkerten Gouvernements die Arbeiter heranziehen müßte.
Wir haben es hier mit einer, übrigens sehr weisen Maßregel der russischen Regierung zu tun, die den gemeinschaftlichen Besitz der Gemeinde unter die einzelnen Besitzer, die das Land schon vorher kommunistisch besaßen, aufgeteilt hat.
Auf diese Weise sind Millionen von Hektaren aufgeteilt worden, die schon früher in losem Besitz der Gemeinde und infolgedessen in der Bewirtschaftung sehr vernachlässigt waren, da sich niemand darum kümmerte.
Es haben also diese Bauern nur das als Eigentum erhalten, was sie bis jetzt als gemeinsamen Besitz tnne hatten.
Sie machen das selbst urbar und brauchen dazu keine Saisonarbeiter.
Wenn das als ein Grund für die Zurückhaltung der Saisonarbeiter auch von der russischen Presse angeführt wird, so glauben Sie, meine Herren, das geschieht bloß mit Rücksicht auf die Handelsverträge, um da diese (v) Sache auszunützen.
DaS sind, glaube ich, gegenüber den Versuchen, eine Angst über die deutschen Landwirte kommen zu lassen, hochwichtige Ausführungen eines sachkundigen Zeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, meine Herren, kommen wir auf ein Gebiet, das auch der linken Sette große Freude zu bereiten scheint, das Gebiet der inneren Kolonisation, und Herr Böhme hat den Tätigkeilsplatz für diese Arbeit aus dem Abgeordnetenhause hier in den Reichstag mit der Absicht verlegt, die er ja ganz offen ausspricht, daß diese Tätigkeit der Kompetenz des Reichstags sür die Zukunft zu unterstellen sei, weil sie in Preußen doch keine richtige Förderung fände.
Ein derartiger Ausspruch kann nur von einer Seite erfolgen, der wohl die innere Kolonisation als Schlagwort im Munde führt, aber auch auf diesem Gebiete sich absolut noch nicht unterrichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das werden Sie mir nachher vielleicht selbst zugeben.
Es ist ja sehr interessant, daß Herr Dr. Böhme für diese Tätigkeit nichts weniger vorschlägt als die Gründung eines großen Reichsinstituts, einer Reichsgemeinschaft, die alles das in die Regie zu nehmen habe.
Aber gerade umgekehrt geht der Weg, der gegangen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
An die Frage der inneren Kolonisation knüpft sich die weitere wichtige Frage der lokalen Verwaltung, der Kenntnis der lokalen Verhältnisse und auch eine Kenntnis derjenigen Leute, die wir zur inneren Kolonisation erziehen können.
Schlagworte und Hinweise imponieren leicht dem nicht unterrichteten Zuhörer.
Wenn nun Herr Dr. Böhme für seine Ausführungen hingewiesen hat auf den Regierungspräsidenten von Schwerin, den Professor Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6833 (Hoesch, Abgeordneter.)
4) Gering und den Oberlandeskulturgerichtsprästdenten Dr. Metz, so muß ich erklären, daß gerade diese Herren mit ihren Ausführungen von A bis Z gegen dasjenige zeugen, waS Herr Böhme zur inneren Kolonisation gesprochen hat.
Es geht natürlich hierbei nicht ohne Verdächtigung des Großgrundbesitzes, und die Verdächtigung liegt darin, daß dem Großgrundbesitz zugeschoben wird, er wolle keine Bauernkolonisatton, er wolle nur Arbeiterkolonisationen zu seinen eigenen gewinnsüchtigen Zwecken.
Meine Herren, gerade umgekehrt liegt der Fall!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben leider längst erkennen müssen, daß mit den Kleinsiedlungen zur Beschaffung landwirtschaftlicher Arbeiter überhaupt nicht weiter zu kommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde nachher noch mehr ans diese Einzelheiten eingehen, da nun einmal der Ansturm gegen unsere preußische Kolonisation betrieben worden ist, und kann mich deshalb hier mit diesem Hinweis begnügen.
Es ist aber auch wiederum ein merkwürdiges, ich will einmal sagen: demokratisches Stücklein, wenn Herr Dr. Böhme in Vorschlag bringt, man solle die Reichsumsatzsteuer, die der Kolonisation hinderlich sei, dem kleinen Mann erlassen bezw.
sehr herabdrücken und dafür dem großen Besitzer eine größere Umsatzsteuer auferlegen.
Meine Herren, über diese Forderung ist wohl auch sehr wenig nachgedacht worden, ehe sie ausgesprochen war; denn was wäre das für eine Ungerechtigkeit, wenn ein großer Besitzer, der sein Gut nur zu einem kleinen Bruchteil wirklich besitzt, sonst aber unter Umständen neun Zehntel an Hypotheken zu tragen hat, nun von dem gesamten Besitz eine Umsatzsteuer bis zu einer unendlichen Höhe tragen müßte!
(Zuruf links: Wenn er neun Zehntel Hypotheken hat, dann muß er es verkaufen!)
(s) Ich komme auch darauf.
Das soll er gerade nicht tun!
Meine Herren, diese Böhmeschen Ausführungen sind weiter nichts als ein Stück, das in Volksversammlungen kolossal einschlagen kann, (sehr richtig!
rechts) und das ein großes Hurra wachruft, aber ich möchte denn doch dem Herrn Abgeordneten Böhme vorschlagen, daß er diese Ausführungen lieber dem Syndikus des Bauernbundes überläßt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich sagte schon, daß die Frage der inneren Kolonisation wie alle unsere landwirtschaftlich-technischen Fragen zu der Kompetenz der Einzelstaaten gehören.
Und wenn hier jetzt auch vielleicht nach berühmten Vorbildern wiederum ein Vorstoß auf die Kompetenz der Etnzelstaaten unternommen werden sollte, so habe ich die Überzeugung, daß gerade an dieser Stelle doch diesen Versuchen eine eiserne Stirn entgegentreten wird, (sehr richtig!
rechts) und daß wir hier nicht ein weiteres Beispiel erleben, wie die Kompetenz der Einzelstaaten abgebröckelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In die Richtung dieser Ausführungen des Herrn Dr. Böhme über die innere Kolonisation fällt ja auch der Antrag Baffermann-Schiffer, der einen einzigen Punkt aus den Hunderten von Fragen der inneren Kolonisation herausgreift, nämlich die Frage der Besttzenteignung unter gewissen gegebenen Verhältnissen.
Ja, meine Herren, es ist Preußen, um das es sich handelt, und da ist es natürlich ein tiefer, unauslöschlicher Trieb, daß nun versucht wird, gegen Preußen Sturm zu laufen und ihm dies und jenes aus der Hand zu nehmen.
Wenn wirklich im Reichstag so allgemein die Sorge bestanden hätte, daß in ganz Deutschland bei allen Bundesstaate« die Besitzverteilung in bessere Hände gelegt werden müsse, weshalb hat man sich dann nicht darum gekümmert, als Bayem seine (v) kolonisatorischen Gesetze schuf, als Bayern sein Güterzertrümmerungsgesetz vom 13.
August 1910 zustande brachte
Meine Herren, da haben wir es für angezeigt gefunden, weil es nicht unsere Sache war, schön säuberlich stillzuschweigen.
Man muß wohl annehmen, daß dieser Vorstoß, sobald es sich um Preußen handelt, auf andere politische Gründe zurückzuführen ist, nicht etwa auf die Sorge um die innere Kolonisation.
(Beifall rechts und Zurufe links.)
Nun, meine Herren, der Großgrundbesitz soll nicht ein Freund, sondern soll der Hinderer der inneren Kolonisation sein.
Bleiben wir doch bet den Tatsachen!
Die ganze Frage der inneren Kolonisation ist in die Wege geleitet worden durch den konservativen Antrag Bockelberg und Genossen, und es waren Herr v. Hammerstet« und Herr v. Bennigsen, die seinerzeit weiterhin speziell für Hannover mit dem Ziele, die Moore zu kultivieren, auch die innere Kolonisation in Fluß zu bringen verstanden.
Es gibt keinen deutschen Landwirt, sei es ein großer, sei es ein kleiner, es gibt auch keinen, der sich die Fürsorge für die deutsche Landwirtschaft auferlegt hat, der ein so entschiedener Vorkämpfer und ein so klarblickender, weitschauender Vorkämpfer für diese Frage ist wie gerade der Herr v. Wangenheim, der Vorsitzende des Bundes der Landwirte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Daran ist nicht zu deuteln, das ist Tatsache.
(Lachen links.)
Das kann fortlaufend belegt werden; daran ändert auch Ihr Lachen nichts.
Ich muß aber auch Herrn v. Wangenheim vollkommen beistimmen, wenn er sagt: Es ist für mich eine der bedauerlichsten Erscheinungen bet dem ganzen Kampf um die innere Kolonisation, daß fast für die gesamte Demokratie und ihre Presse das Wort „innere Kolonisation ''(v) zu einem hohlen Schlagwort geworden ist, (sehr richtig!
rechts) nur dazu bestimmt, die Hetze in dem Kampf gegen den Großgrundbesitz zu verdecken.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, diese Worte hat Herr v. Wangenheim tu der Sitzung des Landesökonomiekollegiums vom vorigen Februar ausgesprochen, und diese Worte ensprechen den Tatsachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben ja nun einmal einen groben Verlust an Bauernstellen, wir haben diesen Verlust gehabt nach der Zeit, als das irrige Gesetz vom 7.
Juni 1821 gemacht wurde, das die Erbpachten aufhob.
Damals wurde den Bauernstellen der Schutz genommen, die Befestigung wurde ihnen genommen, die sie in der Erbpacht besaßen, und nunmehr ging schnell ein Bauernhof nach dem andern in den Besitz potenterer Käufer über.
Dieses Gesetz hat ja auch ein so weitblickender Mann und ein so tüchtiger Nationalökonom, den Sie doch gelten lassen werden, wie Roscher für einen doktrinären Fehler erklärt.
Dieser Fehler konnte natürlich nun erst allmählich wieder ausgeglichen werden.
Er ist ausgeglichen worden einmal durch unsere Rentenguts- und Rentenbankgesetzgebung von 189091, welche die Grundlage für unser ganzes innerkolonisatorisches Vorgehen bildet, eine Gesetzgebung, der die Herren vom Freisinn energisch entgegengestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran darf man wohl bei dieser Gelegenheit auch einmal erinnern.
Meine Herren, die Frage ist weiter durch unsere Anstedlungskommisston in den Oflprovinzen und durch die Generalkommisston gefördert worden, ferner durch das Gesetz vom Zwischenkredit, welches erst ermöglichte, 6834 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Hoesch, Abgeordneter.)
() daß diejenigen, die eine gewisse Fläche Land kultivierten, nun auch die sogenannten Folgeerscheinungen durchführten, die Erscheinungen, die in allgemein notwendigen Meliorationen, im Wegebau, in der Übernahme öffentlicher Lasten usw.
bestehen.
An all diesen Gesetzen hat die konservative Partei den erheblichsten Anteil genommen, das müssen Sie nun schon einmal hinnehmen, weil es Tatsache ist.
Nun wird hervorgehoben, es gebe diesen oder jenen Konservativen, der noch ein Gegner der inneren Kolonisation sei.
Gewiß, meine Herren, das hat auch manchmal seine guten Gründe; (sehr richtig!
rechts) denn manchem ist auferlegt, daß er in seiner nächsten Nachbarschaft gänzlich mißglückte Kolonisationsversuche vor Augen hat, (sehr richtig!
rechts) Kolonisationsversuche, die vor allem auf eine kolonisierende Tätigkeit aus dem zweiten Drittel des vorigen Jahrhunderts zurückzuführen sind.
Meine Herren, damals sind in Unkenntnis der Methode große Fehler gemacht worden, und diese Fehler haben zu der unschönen Bezeichnung von sogenannten „Dtebskolonien ''geführt, weil dort Leute angesiedelt waren, denen nicht die Möglichkeit blieb, sich mit dem, was ihr Land hergab, zu ernähren, deren Kolonie aber andererseits auch so gelegen war, daß sie nicht eine günstige Arbeitsgelegenheit aufsuchen konnten.
Meine Herren, es sind ja dann noch weitere unerfreuliche Erscheinungen aufgetreten, und segensreiche Maßnahmen getroffen worden, ehe wir zu dem Stande der inneren Kolonisation von heute gekommen sind.
Da ist vor allem dem weitsichtigen Vorgehen des schon genannten Präsidenten des Oberlandeskulturgerichts zu danken, dem Herrn vr.
Metz, der das sogenannte „Frankfurter System ''für die innere Kolonisation etnrichlete, und (L) der großzügig bet jeder Aufteilung erst einen Plan feststellte, welche Kosten aus einem solchen Unternehmen entstehen könnten.
Dann erst wurde festgelegt, ob sich überhaupt die Kolonisation durchführen ließ, und was der einzelne Kolonist dereinst wird zahlen müssen.
Nach diesem Vorgehen konnte alles, was an Segen erarbeitet wurde, nachher den Kolonisten zugute kommen, während der Verkäufer von Grund und Boden nur einfach seine feste Geldsumme bekam, die sich nicht mehr erhöhen ließ.
Nun möchte ich gegenüber der Behauptung, es sei die Kolonisation gleichsam mißbraucht worden, um sich Arbeitskräfte zu verschaffen, die überdies noch an den betreffenden Großgrundbesitz festgebunden seien, damit man sie in ihrem wehrlosen Zustand zwicken und zwacken könnte, einmal auf folgende Entwicklung Hinweisen.
Wir haben in den Jahren von 1895 bis 1907 eine Abnahme der landbefitzendeu Tagelöhner gehabt in Ostdeutschland um 35 400, in Mitteldeutschland um 15 800, in Westdeutschland, dem engbevölkerten und im Kleinbesitz befindlichen Land, um 35400, (hört!
hört!
rechts) in Süddeutschland um 28 500.
Im ganzen also haben in dieser kurzen Spanne von 12 Jahren 115 305 grundbesitzende landwirtschaftliche Tagelöhner ihren Besitz verlassen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß wir uns einbilden, gegenüber einer solchen gewaltigen Erscheinung auftreten zu können
Glauben Sie, daß wir hoffnunasfreudig auch den diesbezüglichen Bemühungen der Regierung gegenüberstehen, wenn wir auch die gute Absicht und auch die allgemeinen vaterländischen Zwecke vollauf anerkennen
Was aber der Verlust von 115305 ehemals ansässigen landwirtschaftlichen Arbeitern bedeutet, geht daraus hervor, daß diese Zahl der fünfte Teil unserer landwirtschaftlich beschäftigten Arbeiter überhaupt gewesen ist.
Meine Herren, der Ausbau von größter Tragweite,« A den die Bemühungen auf dem Gebiete der inneren Kolonisation erfahren haben, gipfelt in der Gründung von Siedlungsgesellschaften.
Wir haben heute in Preußen nicht weniger wie 105 derartiger Siedlungsgesellschaften gegründet.
Von diesen sind 64 auf gemeinnützigem Prinzip aufgebaut und erhalten daher auch eine Beisteuer der Regierung, um die Kolonisativn zu Nutz und Frommen der Kolonisten billig durchführen zu können.
Aber, meine Herren, was nützt es, wenn der Reichstag beschließt, es solle schneller kolonisiert werden usw.

Schaffen wir erst das Geld; denn die Geldfrage ist das entscheidende hierbei, die Geldfrage, die so brennend wird, weil die Renteubanken mit einem so unglaublich ungünstigen Zinsfuß jetzt zu kämpfen haben.
Die Kursverluste sind so enorm, daß daran allein schon die Kolonisation stillstehen kann, wenn es uns nicht gelingt, hier auf die Dauer eine Abhilfe zu schaffen.
Nun ist ja Geld zur Gründung solcher Siedlungsgesellschaften gegeben worden.
Es ist gegeben worden von Großgrundbesitzer », von Städten und auch von diesem und jenem wohltätigen Großindustriellen.
Aber es ist eine Tatsache, daß überall dort die Siedlungsgesellschaften besonders in Zug gekommen sind, wo sich der Großgrundbesitzer ihrer Gründung angenommen hat und sie in die Wege leitete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise auf Pommern hin, das in kürzester Zeit die erfreulichsten Erfolge in der Kolonisation hat aufweisen können, und da es sich hier um Geld handelt, und auf der anderen Seite die Vertreter des Bauernbundes sich immer als die Propheten der inneren Kolonisation und als die einzigen berechtigten Förderer derselben hinstellen, kommt mir hier der Gedanke, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, wenn die Vertreter des Bauernbundes ich meine die Oberpräsidentev, die Präsidenten, die Syndici (v) und die Generalsekretäre bei ihren Bereisungen unseres industriellen Westens, um nicht nur schriftlich, sondern auch durch persönliche Aufwartung Gelder bei Industriellen herauszuholen, wenigstens einen Teil dieser Summen zur Stiftung solcher Ansiedlungsgesellschaften hergegeben und nur den zweiten Teil in ihre Parteikasse gebracht hätten.
(Heiterkeit.)
Diese praktische Arbeit hätte uns mehr gefördert als so manche ruhmreiche Rede im Lande.
(Heiterkeit.)
Es soll nicht bestritten werden: die preußische Kolonisation hat ihre Kinderkrankheiten durchmachen müssen.
Die schlimmste Beeinträchtigung, die tiefste Wunde, die ihr aber vorübergehend geschlagen worden ist, war die Ciprivische Politik, die damals die Ansiedlungskommisston durch die Arbeit der Generalkommisston beeinträchtigt werden ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals haben im Osten die beiden gegeneinander gearbeitet und nicht für einander.
Solche Erscheinungen haben erst wieder überwunden werden müssen.
Es war auch in dieser Hinsicht die Caprivische Politik nicht voller Segen.
Nun, meine Herren, wir haben ja eine ganze Menge kolonisiert.
Die Anstedlungskommission hat 400 000 Hektar an Kolonisten verteilt.
Das klingt ganz schön.
Wir machen aber kein Hehl daraus, daß dies nun der Anfang sein kann, und daß wir bestrebt sind, vorwärts zu kommen, nachdem wir erst die Grundlagen für das weitere Vorwärtsgehen mit der Errichtung unserer Siedlungsgesellschaften ins Leben gerufen haben.
Ich möchte aber daraus hinweisen: der Zweck der inneren Kolonisation ist ein verschiedenartiger gewesen.
Zuerst war es ein nationaler.
Sie wissen, daß der Kampf tm Osten gegen das sich stärkende Polentum aufgenommen Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6835 (Hoesch, Abgeordneter.)
M wurde.
Dann kamen aber die landeskulturellen Ziele.
Es sollte melioristert werden, und vor allem kam auch das in Betracht, daß wir erkennen mußten, daß in der Abwanderung vom Lande eine Gefahr für unser ganzes Volk in erschreckender Weise sich entwickelte.
Jetzt ist neuerdings ein anderes Ziel für die Kolonisation hinzugetreten, nämlich der Wunsch der Städte, sich von einem Arbeiterstand freizumachen, der ihnen unter Umständen doch beschwerlich fallen kann, wie das jetzt die aufgeworfene Frage der Arbeitslosenversicherung so recht gezeigt hat.
Früher sah es jede Stadt für ein Glück an, wenn sehr viele vom Lande in die Stadt hineingeführt wurden.
Die Städte wuchsen zusehends.
Sie hatten mehr Steuerzahler, und Arbeitskräfte standen ihnen in Hülle und Fülle für rührige Unternehmer zur Verfügung.
Aber nun ist es anders gekommen.
Man entsinnt sich des flachen Landes und ist nun bestrebt, die Arbettermassen nach Möglichkeit auf das flache Land zu bringen.
Das soll gut und gern hingenommen werden.
Geschieht nun aber diese Maßregel in kleinen Gemeinden, die aus drei oder vier steuerzahlenden bäuerlichen Wirten bestehen, und denen uun eine große Kleinkolonisation aufgehalst wird, so wird das Land gerade von den Bauern immer mehr entvölkert.
Wie sollen denn diese Bauern die Schullasten für eine so starke Arbeiterbevölkerung aufnehmen, die ihnen zugeschoben ist, und die ihnen gar nichts bringt, die alle Bedürfnisse in der Stadt befriedigt, und die außerdem ihre ganze Kraft der Stadt widmet.
Es ist deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß der erste Herr Etatsredner der konservativen Fraktion im Abgeordnetenhause, Herr Wtnckler, darauf hingewiesen hat, daß diese Sitzungsperiode im Abgeordnetenhause nicht vorübergehen dürfte, gerade aus Gründen der inneren Kolonisation, ohne eine großzügige Neuregelung der Schullastenverteilung herbeigeführt zu haben.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Geschieht das nicht, so lassen wir es geradezu zu einer allgemeinen ländlichen Furcht werden, daß die Zahl der Kinder eine gewisse Zahl pro Dorf übersteigt, weil alsdann wieder neue persönliche und sächliche Schullasten aufzubringen sind, die ein sowieso nicht vermögendes Dorf an den Bettelstab bringen können.
Meine Herren, wenn Sie von der inneren Kolonisation sprechen, so übersehen Sie auch ganz und gar, daß es mit dem Kolonisieren allein nicht getan ist, sondern daß die Kolonisten auch erhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erhaltung geschieht einmal durch eine festgerichtete Wirtschaftspolitik, dann aber auch durch Befestigung der Kolonistenstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zwecke haben wir in Posen die Mittelstandskasse und in Danzig die Bauernbank gegründet, und neuerdings ist durch ein Nachtragsgesetz vom 26.
Juli 1912 diese Besitzbefestigungstättgkeit auch auf die national gefährdeten Teile Ostpreußens, Pommerns, Schlesiens und Schleswig-Holkeins ausgedehnt worden.
Die Mittelstandskasse in Posen hat im Jahre 1912 4220 Grundstücke befestigt, die Danziger Bank 3367.
Durch diese Ordnung der Renten und der Zinsen ist die Zinslast in Posen um 21, 7 Prozent, in Westpreußen um 19 Prozent gefallen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, das wäre alles zu erreichen, wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und ein allgemeines Reichsinstitut für innere Kolonisation fordern
Von den 805 Millionen Mark, die die Ansiedlung bis jetzt zu Zwecken der Besiedlung zur Verfügung gestellt bekommen hat, sind allein 255 Millionen Mark für die Befestigung aufgewandt worden, und das ist eine hocherfreuliche Tatsache.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Selbstverständlich man kann wirklich sagen: selbst- ( A verständlich gehörte zu den Vorwürfen, die erhoben wurden, auch derjenige, daß der Herr Minister kein Domänenland zur inneren Kolonisation hergebe.
Ja, meine Herren, wie können Sie eine solche Behauptung aufstellen, ohne sich auch nur durch einen flüchtigen Blick von der gegenteiligen Tatsache zu überzeugen
Ich will gar nicht erwähnen, was in früheren Jahren geschah.
Die Hergäbe von Domänenland hat steigend zugenommen, sobald überhaupt die Frage der inneren Kolonisation akut geworden ist.
Allein im Jahre 1912 sind 30 Objekte, darunter 17 größere, von der Domänenverwaltung zu Kolonisationszwecken hergegeben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war eine Fläche von 5798 Hektar.
Ist das nichts
Verlangen Sie, daß der Minister jetzt plötzlich hintritt und sagt: zum 1.
Juli werden sämtliche Domänen kurz und klein geschlagen
Meine Herren, das sind doch keine praktischen Vorschläge, das ist doch nur etwas, womit man Unruhe unter ein nicht unterrichtetes Publikum bringt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Hier spielt noch etwas anderes mit, und das ist die Frage der Güterschlächterei der Sie doch auch einmal zu Leibe gehen sollten, und zwar mit dem allergrößten Nachdruck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß leider erklärt werden, daß von den 92 000 Betriebseinrichtungen, die in die Jahre von 1895 bis 1907 fielen, nur 26 000 Neuansiedlungen durch die Generalkommisston und durch die Ansiedlungskommission in die Wege geleitet werden konnten, während der große Rest auf die Güterschlächterei entfiel.
(Unruhe und Zurufe links.)
Bitte schön, Sie können ja nachher eine zusammenfassende Kritik geben, das wird sich sehr gut machen.
(v) In Pommern hat beispielsweise ein einziger Geschäftsmann in dev Jahren von 1878 bis 1891 30 000 Morgen auf dem Wege der Güterschlächterei verteilt.
Finden Sie das schön
(Unruhe und Zurufe links.)
Nun passen Sie aber mal auf, nun wollen wir einmal die Gegenrechnung aufstellen, was denn diese Güterschlächter angerichtet haben.
Sie haben erstens einmal die dort Kolonisierten in die größte wirtschaftliche Verlegenheit gebracht.
Die Kolontstenstellen sind zum größten Teil keineswegs bestehen geblieben; sie mußten sich als haltlose Unternehmer wieder nach einem Käufer und zwar in der Regel nach einem Großgrundbesitzer als Käufer, well kein anderer vorhanden war umsehen.
Und wenn Sie immer Ihre Bedenken haben gegen die inneren Vorgänge in Preußen, so möchte ich doch einmal darauf hinweisen, wie sich diese Güterschlächterei in Bayern abgespielt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren aus Bayern werden mir das bestätigen können.
(Zustimmung rechts.)
Da hat der Herr Staatsmtnister Dr. v. Brettretch am 27.
Mai 1910 in der Abgeordnetenkammer feststellen können, daß sogar nach den eigenen Steuerfasstonen der Güterhändler ihre Reingewinne von 1908 bis 1909, also in einem einzigen Jahre, nicht weniger als 6 816 000 Mark betragen haben; (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) in den letzten 12 Jahren hätten die Erträge des gewerbsmäßigen Güterhandels 60 Millionen Mark erreicht; (hört!
hört!
rechts) unter Einrechnung der Spesen, Schmuserlöhne usw.
habe die Güterschlächterei der Landwirtschaft 90 Millionen Mark entzogen; (hört!
hört!
rechts) 932 6836 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Hoesch, Abgeordneter.)
M da im letzten Jahrzehnt rund 200 000 Hektar zertrümmert worden seien, habe die Güterschlächterei eine Verteurung des Bodens um etwa 450 Mark pro Hektar herbeigeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und da, meine Herren, wollen Sie sich noch über die Vorgänge der Güterschlächterei freuen

Ich glaube, dazu liegt kein Anlaß vor, denn wir kolonisieren doch nicht für die Güterschlächter, sondern für Bauern, die seßhaft sein und bleiben sollen.
Nun, es soll in Preußen nichts geschehen!
Es ist wunderbar, wie das Herr Dr. Böhme gerade jetzt aussprechen kann, wo wir auf die beiden weittragenden Gesetze zurückblicken können, die das Jahr 1913 auf diesem Gebiete Preußen gebracht hat, und zwar beide am 28.
Mat 1913.
Zunächst sind der Staatsregierung zur Verfügung für die innere Kolonisation 175 weitere Millionen in einem Jahre mit der Bestimmung bewilligt worden, daß hiervon 100 Millionen zur Besttzbefestigung aufgewendet werden.
Und in demselben Jahre wurden im Extraordinartum des landwirtschaftlichen Etats 25 Millionen Mark bewilligt zu Zwecken der inneren Kolonisation, zur Unterstützung der inneren Kolonisation im wesentlichen auf solchen Ländereien, welche auch der kulturellen Pflege noch besonders bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Herren, demgegenüber sagen Sie, es sei hoch an der Zeit, Preußen einmal auf die Finger zu klopfen, (sehr richtig!
links.)
damit es ein schnelleres Tempo bei der Kolonisation einschlägt.
Meinen Sie denn, daß der Reichstag entsprechend dem ganzen Areal des Reichs eine solche Summe Jahr um Jahr bewilligen könne und wolle
Daß glauben Sie doch sicher nicht!
Meine Herren, zu der ganzen Frage möchte ich doch auch einmal das Urteil eines Mannes hier vortragen, (v) der an beamteter Stelle sich mit der inneren Kolonisation zu beschäftigen hat.
Es ist der Geheime Regierungsrat und vortragende Rat im Landwirtschaftsmiuisterium Dr. Krause.
Er sagt im Handwörterbuch der Staatswissenschaft folgendes: Im Interesse eines stetigen Fortgangs des Kolonisattonswerks ist zu wünschen, daß sich die Lösung der Frage nicht im Wege überstürzter Neuerungen und grundsätzlicher Neuumwälzungen, sondern auf der Grundlage und in allmählicher Weiterentwicklung bewährter Einrichtungen vollzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu ist der Herr gekommen nicht als Gegner der inneren Kolonisation, sondern als begeisterter Anhänger der inneren Kolonisation auf Grund der Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete haben machen müssen, und die doch auch manche Nebenerscheinung zeitigten, welche sehr wohl überlegt und in Rücksicht genommen werden mußten.
Wenn Sie jetzt in diese systematische Arbeit Preußens mit Beschlüssen des Reichstags eindringen wollen, dann reißen Sie nieder, aber Sie bauen nicht weiter!
Das ist ganz klar.
Wenn Sie aber den Wunsch hätten, daß die innere Kolonisation nicht nur stillsteht, sondern in Rückgang kommt, daß das Land weitere Abwanderungen erlebt, dann sehen Sie nun doch ja darauf, daß Sie die Getreidezölle abbauen, dann wird auch dieser Ihr Wunsch erfüllt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie diese Landflucht schließlich zu einer gänzlichen Auflösung des Bauernstandes bringen, dann fügen Sie der Herabsetzung der Getretdezölle auch noch die Herabsetzung der Vtehzölle an, (sehr richtig!
rechts) dann werden Sie das Werk der Vernichtung bis zur letzten Vollendung durchführen können.
Es ist nun sehr interessant, einmal zu hören, wie (cy Herr Gothetn über solche Leute urteilt, die das Gegenteil von Kolonisation betreiben, nämlich das Bauernlegen, das ja doch als die schlimmste aller Untugenden hier immer und immer wieder gegeißelt worden ist.
Das Bauernlegen ist ja eine nicht erfreuliche Sache.
Sie werden zugeben, daß es aber vereinzelte Verhältnisse geben kann, wo tatsächlich kein anderer Käufer in Betracht kommt für diesen oder jenen verrotteten Plan als ein benachbarter Großgrundhesitzer.
(Zuruf links: Ganze Dörfer!)
—Ja, Herr Koch, Sie sagen schon: ja
Nun wollen Sie aber, bitte, weiter sehen.
Nun erzählt uns Herr Gothetn, daß eigentlich auch noch in der Hinsicht ein Unfug mit der Bauernlegung getrieben würde, daß bei der Statistik nachher gar nicht zu ermitteln sei, wie viele Bauernhöfe denn eigentlich vernichtet worden wären, weil die aufgekauften Bauernhöfe für alle Zeiten als selbständige Bauernhöfe weiter geführt würden und deshalb nicht als Zubehör erschienen.
(Unruhe links.
Zuruf: Verdrehen Sie doch nicht!)
Meine Herren, das ist ein Vorwurf gegen den Grundbuchrichter, den ich ja nicht abzuwehren brauche.
(Unruhe links.)
—Lassen Sie mich aussprechen.
Ich möchte einmal vorlesen, was der Herr Abgeordnete Gothetn zu diesem Punkt sagt.
Er führt weiter aus, er habe einen solchen Vorgang bei einem Verwandten von ihm feststellen können, und auf einen Zuruf: „Hört!
hört!
sagt er: ja, ich kann doch nicht für meine ganze Verwandtschaft aufkommen; es war sogar nur ein verschwägerter Verwandter, nicht einmal ein richtiger.
Aber dann sagt Herr Gothetn es schien ihm bei seinem guten Herzen doch wohl, daß er den Verwandten etwas zu sehr exponiert habe —: Ich mache auch dem einzelnen daraus absolut keinen Vorwurf.
Man kann doch nicht verlangen, (v) daß jemand bei so etwas aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen handelt.
Jeder handelt so, wie es nach seiner Meinung für seine wirtschaftlichen Verhältnisse am besten ist.
Das ist bei jedem so.
Deshalb mache ich auch niemandem einen persönlichen Vorwurf daraus, wenn er also handelt.
Aber merkwürdig ist es, daß gleich darauf Herr Gothetn mit großer Entrüstung eine ganze Anzahl von Herren anführt, die Bauerngüter aufgekauft hätten.
(Zuruf links: Systematisch!)
—Ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus.
Sehen Sie einmal Ihren Fraktionskollegen Herrn Koch an, meinen Landsmann aus der Provinz Sachsen.
Herr Koch hat nicht nur uns hier erzählt, sondern hat es auch in der ersten Ausgabe des Handbuchs des Reichstags schriftlich niedergelegt, daß er sein Areal von 61 auf 117 Hektar vergrößert hat, somit in den beneidenswerten Stand des Großgrundbesitzers aufgerückt wäre.
(Zuruf links: Alles nicht persönlich!)
Das ist eine sehr achtbare Leistung, die ich sehr hoch einschätze, um so mehr, da der zugekaufte Acker ein sehr wertvoller, teurer Acker ist, und Herr Koch also zeigt, wie er seine Finanzen auf dem ursprünglichen Besitztum hat aufzubessern verstanden.
Ist das vor sich gegangen, ohne andere Grundbesitzer von ihrem Besitztum zu verdrängen
(Widerspruch links.)
Es ist also doch genau so gekommen wie überall.
(Zuruf links: Das waren Forensen!)
Nun, nach dem, was Herr Gothetn uns erklärt hat über die Berechtigung des einzelnen, ganz nach seinem Zusto und nach seiner Tasche seine Entschließungen in der Frage des weiteren Landaufkaufs zu fassen, und nach dem, was wir hier verwirklicht sehen an einem praktischen freiReichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag de« 29.
Januar 1914.
6837 (Hoesch, Abgeordneter.)
LL) sinnigen Agrarier, muß doch vielleicht auf Ihrer Seite ein großes Bedauem in Ihrem innersten Herzen entstehen, und Sie möchten vielleicht mit schmerzbewegter Stimme oussprechen gegenüber dem, was Herr Gothetn gesagt hat: Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
(Sehr güt!
rechts.)
Ja, es ist doch wirklich so: was Sie Vertretern unserer politischen Richtung immer vorgeworfen haben, das haben Sie nun hier in allerhöchster Reinpotenz selbst zustande gebracht; und Sie treten auch noch dafür ein, Sie halten es für Ihr gutes Recht, daß es geschieht!
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen gemacht, weil in den vorhergegangenen Reden gerade meine Partei sehr viel persönliche Angriffe über sich hat ergehen lassen müssen, und weil selbst gegenüber all den nackten, nicht zu mißdeutenden Zahlen immer wieder erklärt wurde: es sei nicht wahr, daß wir seit 12 Jahren auf eine gesegnete Wirtschaftspolitik zurückblicken könnten, und daß unser deutsches Volk in allen Teilen vorwärtsgekommen sei.
Ich glaube, Sie revidieren solche Äußerung noch einmal und versuchen, gerecht zu bleiben auf Grund der einfachen Tatsachen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Herr Abgeordneter Hoesch, Sie haben gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhme gesagt: Die Frage der Einfuhischetne ist ja auch von Herrn vr.
Böhme behandelt worden.
Ganz überzeugungstreu schien mir der Herr zu dieser Frage nicht sprechen zu wollen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es den parlamentarischen Gewohnheiten nicht entspricht, einem Abgeordneten zu sagen, daß er nicht nach seiner Überzeugung spreche.
Ich halte Ihre Äußerung daher für parlamentarisch unzulässig.
(L) 1 (Zustimmung links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
Hestermann.
Abgeordneter: Meine Herren, unter den Ausführungen, die von dieser Stelle aus zum Etat gemacht worden sind, waren wohl die wichtigsten diejenigen des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück über unsere zukünftigen Handelsbeziehungen und die Stellung der Regierung dazu.
Ich will mich mit dieser Sache weniger befassen, weil wir ja immerhin berücksichtigen müssen, daß der Herr Staatssekretär die Sache sozusagen von einer anderen Warte aus beurteilt.
Aber ich glaube, daß wir als Vertreter des Volkes uns, wie es der Herr Kollege Hoesch soeben schon ausgesührt hat, doch nicht einverstanden erklären können mit den Maßnahmen, die unsere Regierung in diesem Falle zu treffen gedenkt.
Der Herr Kollege Hoesch hat ja schon auf die diesbezüglichen Vorgänge im Ausland hingewiesen.
Wenn uns, wie es ja feststeht, unsere Handelsverträge bessere, günstigere wirtschaftliche Beziehungen, besonders auch in der Landwirtschaft, gebracht haben, so muß man doch auch bedenken, daß viele Zweige der deutschen Landwirtschaft durch diese Handelsverträge nur stiefmütterlich behandelt worden sind, (sehr richtig!
rechts.)
und daß es eine Notwendigkeit ist, das, was im Jahre 1902 versäumt worden ist, jetzt nachzuholen.
Wir müssen in dieser Beziehung berücksichtigen, daß der Landwirt nicht in der Lage ist, sich aus einen zurzeit gerade rentablen Betriebszweig zu werfen, weil er mit den gegebenen Boden- und seinen sonstigen Verhältnissen zu rechnen hat.
Und, wenn in der Landwirtschaft ein Betriebszweig einmal besonders rentabel ist, dann wirft man sich gewöhnlich mit solcher Heftigkeit darauf, daß er bald unrentabel wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen ist es unrichtig, wenn Landwirte aus Un- o) kenntnis den Standpunkt vertreten: ach, wenn nur mein Betrieb recht rentabel ist, die anderen mögen unrentabel sein; ich habe ja meinen Vorteil.
Dieser Vorteil, meine Herren, wird ganz bestimmt nicht lange dauern.
Das hat die Erfahrung gelehrt.
Vor ein paar Jahren hatte ich Gelegenheit, mit einem meiner Parteifreunde, einem nationalliberalen Kommerzienrat, bei Tisch zu sein.
Bei der Gelegenheit sagte mir der Herr, als er seinerzeit vom Lande gekommen sei und zum ersten Mal mit seinem damaligen Chef, dem Fabrikinhaber, zusammen bei Tisch gesessen habe, habe ihm dieser Herr gesagt, er wolle ihm einen Rat für sein Leben geben, und das sei der: bei allem, was Sie in ihrem Leben anfangen, hüten Sie sich vor der Landwirtschaft; denn dabei können Sie nicht viel werden.
Ist nämlich in der Landwirtschaft ein Betriebszweig rentabel, dann dauert es nicht lange, bis Übelproduktion da ist, und Sie werden dabei nichts.
Darum, meine Herren, ist es eine Notwendigkeit, bei unseren neuen Handelsverträgen dafür zu sorgen, daß die Betriebszweige, die bislang stiefmütterlich behandelt waren, besser und gerechter behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einige Gruppen herausgreifen.
Vorweg will ich den Hopfen nehmen, obwohl er für uns im Westen eigentlich keine Bedeutung hat.
Da ist es doch auch der deutsche Bauernbund gewesen, der in Bayern auf seiner Generalversammlung ausdrücklich einen stärkeren Hopfenzoll gefordert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe es bedauert, daß Herr Dr. Böhme, als er an dieser Stelle sprach, nicht auch das mit vertreten hat, was wir in unserer Landwirtschaft für die Zukunft haben müssen, (sehr richtig!
rechts) wie wir es bislang im Bauernbunde vertreten haben, (O) und dazu gehört mit in erster Linie der Schutzzoll für den Hopfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An zweiter Stelle muß unser Gemüsebau und Obstbau durch einen Zoll geschützt werben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nicht unsere Gemüsebauern, unsere Obstbauern auch durch einen Zoll dem Auslande gegenüber schützt, dann sind die anderen Mittel nur Kleinigkeiten, die hinfällig sind.
Das ist ein Standpunkt, den wir früher im Bauernbund vertreten haben: durch die Bauernbundszeitung und auch sonst.
Als ich im vorigen Jahre den Pächter meiner Gärtneret fragte, weshalb er nicht seinen Kohl verkaufe, sagte mir der Herr: ich kann thu leider jetzt nicht verkaufen; er ist nicht einmal loszuwerden; (hört!
hört!
rechts) oder ich muß hinter jeden Kohlkopf so und soviel hinterherwerfen.
Bei uns in meiner nächsten Heimat liegen die Verhältnisse derartig, daß die Beamten um diese bei dieser Gelegenheit herauszugreifen —, die früher gewöhnlich einen Garten bewirtschafteten, jetzt auf Gartenland verzichten.
Man kann es ihnen sogar schenken; dann nehmen sie es noch nicht in Bearbeitung, weil sie das Gemüse und Obst viel billiger kaufen, als wenn sie es bei den hohen Produktionskosten selbst bauen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also der Obstzüchter und Gemüsebauer, der doch gerade der kleinere Landwirt ist, muß entsprechend geschützt werden.
Ähnlich verhält es sich beim Milch- und Rahmzoll.
Ich bin erstaunt gewesen, als Herr Goihein hier in seiner ersten Rede ausführte, daß ihm ein Frakttonskollege gesagt hätte Herr Hoesch hat das vorhin auch schon angeführt, aber ich muß es doch noch einmal wiederholen; 932 6838 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Hesterrnarm, Abgeordneter.)
lL) die Sache ist mir zu wichtig —, er produziere Milch das Liter für sage und schreibe 8 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre doch sehr interessant, wenn dieser tüchtige Landwirt das Rezept mal für alle Landwirte herausgeben wollte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich stelle nämlich die Behauptung auf, daß es diesem Herrn, auch wenn er unter den günstigsten Bedingungen im ganzen Deutschen Reiche wirtschaften kann, nicht möglich ist, das Liter Milch für 8 Pfennig zu produzieren.
(Erneute Zustimmung.)
Es kommt bei dieser Produktion doch nicht lediglich die Zeit des Weideganges in Betracht, die Wtnterstallfütterung ist für jeden gegeben; und dann kann man die Kühe auch nicht das ganze Jahr hindurch melken.
Sie seihen, sie stehen eine Zeit trocken, und wenn man das berücksichtigt und sein Exempel macht, dann steht es wesentlich anders.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum, meine ich, auch hier besteht die Notwendigkeit, daß der Landwirt seine Milchprodukte entsprechend bezahlt bekommt.
Jetzt können die deutschen Landwirte zum überwiegenden Teile, ich möchte sagen bis zu acht Zehntel, im günstigsten Falle das Liter Milch überhaupt nur mit 11 und 12 Pfennig verwerten, (sehr richtig!
rechts) sodaß dabei natürlich nicht einmal die Produktionskosten herauskommen.
Ich meine, alle diese Verhältnisse müssen gerechterweise bei unseren Handelsverträgen mit in Betracht gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt ja für uns als Hauptfrage in Betracht die Kolonisation, über die man schon so sehr viel von dieser Stelle aus gesprochen hat.
Ich selbst stehe auch auf dem Standpunkt, daß damit eigentlich nur ein Schlagwort in die Masten, in die Versammlungen hinetn (L) getragen wird.
« Rufe links: Hu!
hu!
nach berühmten Mustern!)
Wenn Sie „hu!
rufen, dann berücksichtigen Sie doch auch, daß ich mit sehr viel Leuten Ihrer Partetrichtung in den Versammlungen zusammengekommen bin, die ja überhaupt glauben, daß ich aus Ihrer Seite stände.
Mir ist das unverständlich gewesen, oder die Herren müssen angenommen haben, daß ich den Leuten lauter Schwindel bei den Wahlen vorgemacht habe.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ihr Lachen beweist gar nichts, meine Herren!
Es ist Ihnen ja Gelegenheit gegeben, von dieser Stelle aus mir nachzuweisen, daß ich früher anders gesprochen habe, als ich jetzt handle!
(Bravo!
rechts.)
Dann, meine Herren, kann ich mich doch auch auf das berufen, was ich von meiner ersten Rede an von dieser Stelle aus gesagt habe.
Den Standpunkt, den ich da vertreten habe, vertrete ich auch jetzt noch, und es ist bedauerlich, daß häufig dem Volk die Sachen ganz anders vorgestellt werden, als sie sich iu Wirklichkeit verhalten.
(Zurufe links.)
Wie fieht 's nun aber mit der Kolonisation aus
Da muß mau vor allen Dingen sorgen, daß die Koloniätton nicht eine Gefahr für unseren deutschen Bauernland wird, und dafür ist die erste Bedingung, daß man eben Landwirt so stellt, daß er auf seiner Scholle etwas erübrigen kann, um seine« Kindern eine kleine Mitgift zu geben, (sehr richtig!
rechts) damit sie sich nachher ein Kolonat kaufen können.
Sie, meine Herren auf der linken Seite, sind ja zu schlau, Sie schicken Ihre Kinder sehr viel weniger, nur mit seltenen Ausnahmen, in die Landwirtschaft hinein, (sehr richtig!
rechtsweil Sie sehr gut wissen, daß dort Arbeit zu holen ist (0) aber verhältnismäßig recht wenig Verdienst.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Dann soll man dafür sorgen, daß derjenige, der sich angesiedelt hat, auf seiner Scholle existenzfähig bleiben kann.
In dieser Beziehung möchte ich Sie an das erinnern, was Ihnen der Reichskanzler im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause sagte, wo er Ihnen auf der linken Seite dort zurief: „Wenn Sie den Bauern richtig kolonisieren wollen, dann müssen Sie aber auch die Konsequenzen ziehen und für ihn entsprechend sorgen.
Die Hauptsache ist, daß durch eine Kolonisation nicht der Bauernbesitz mobilisiert wird.
Da haben wir ja nun auch schlagende Beweise, wie es hier von rechts und links aussteht.
Ich möchte Sie an das Anerbengesetz erinnern, welches wir in der Provinz Westfalen durch das große Verdienst des Vaters unseres jetzigen Landwirtschaftsministers v. Schorlcmer bekommen haben, durch unseren westfälischen Bauernkönig Schorlemer-Alst, der hier ja jahrelang Mitglied der Zentrumspartei gewesen ist, den wir als westfälische Bauern, ob wir katholisch oder evangelisch sind, mit Stolz unsern Bauernkönig nennen.
Diesem Manne verdanken wir es, daß das Anerbengesetz für die deutschen Bauern in Westfalen geschaffen worden ist.
Aber von Ihrer Seite (nach links) lief man Sturm gegen dieses Anerbengesetz; und weshalb
Man sagte, der einzelne Besitzer bliebe nicht Herr seines Besitzes.
Der Hintergedanke war aber: hier wird der Besitz festgelegt, und dann ist an dem Besitz kein Geschäft mehr zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mir die Verhältnisse bei uns im Vaterlande ansehe, dann finde ich, daß es dort noch sehr viel schlechter ist, wo die Teilung üblich ist, als wo der Großgrundbesitz vorherrschend ist.
Das habe ich besonders auch in dem früheren Böhmeschen Wahlkreis, in Marburg-Ktrchhain, kennen gelernt, wo man auch einige Dörfer hat, in denen (v) die Teilung üblich ist, so z.
B. Rauschenberg; da ist wohl für diejenigen ein Geschäft zu machen, die stch an Bauern bereichern wollen, aber der Bauernstand selbst geht dort zu Grunde, denn die Bauern haben alle nichts mehr.
Das beste Geschäft macht man bet dem kranken Bauern, wo sozusagen der Wind durch die Wände weht, aber nicht bet dem gesunden Bauern.
Da meine ich, daß wir bei dieser Gelegenheit vor allen Dingen das zu berücksichtigen haben, worauf auch schon Herr Hoesch hingewiesen hat, daß nämlich die Güterschlächterei bei uns im deutschen Vaterland unserm Bauernstand sehr gefährlich ist, wofür Herr Hoesch ja Beweise erbracht hat.
Ich hätte gewünscht, daß Herr vr.
Böhme als der Vertreter des deutschen Bauernstandes in erster Linie mit gegen die Güterschlächterei vorgegangen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir immer recht bedenklich gewesen, wenn ich für den Bauernbund im Lande auf Agttationsreisen war, daß stch gerade immer die Güterschlächter an mich heranmachten (große Heiterkeit und hört!
hört!
rechts) und mir sagten: sorgen Sie doch dafür, daß wir in Preußen nicht Gesetze gegen die Güterschlächterei usw.
bekommen; (hört!
hört!
rechts) denn die können uns ganz gefährlich werden.
Ich meine, es ist die Pflicht, als Vertreter des Bauernstandes nach dieser Seite hin Front zu machen und seine Freunde da zu suchen, wo sie doch in Wirklichkeit sind.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Ich habe mich an dieser Stelle nicht nach rechts oder links zu richten, ich brauche die rechte Seite des Hauses nicht zu vertreten, sondern ich habe das zu vertreten, was Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6839 (Hestermarm, Abgeordneter.)
M im Interesse des deutschen Bauernstandes, im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegt.
(Bravo!
rechts.)
Da habe ich und das muß ich von dieser Stelle sagen, weil ich ja aus dem Deutschen Bauernbunde ausgetreten bin (bravo!
rechts) bedauert, daß Herr vr.
Böhme in seiner ganzen Rede auch nicht ein einziges Wort gegen links gefunden hat, (bravo!
rechts) sondern daß er seine Waffen nur gegen rechts richtete.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wo sitzen denn in erster Linie die Vertreter des deutschen Bauernstandes
Es wäre ungerecht, wenn man hier nicht anerkennen wollte, daß die rechte Seite des Hauses den deutschen Bauernstand in erster Linie immer mit vertreten hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Es ist ja ein leichtes zu sagen: die Leute haben damals übermäßige Forderungen gestellt.
Ich habe seinerzeit als Mitglied des Bundes der Landwirte diese Forderungen ja mit vertreten, die Geschichte hat doch bewiesen, daß sehr viele Mängel damals vorhanden gewesen sind, die jetzt ausgefüllt werden müssen, worauf schon damals von der rechten Seite hingewiesen worden ist.
Dies hat seinerzeit doch auch Herr vr.
Böhme mit vertreten.
Wenn ich aber meine Freunde für die Landwirtschaft auf der linken Seite suchen will, dann kann ich nur sagen: adieu, schöne Landwirtschaft, du bist vielleicht einmal gewesen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Ich meine, es ist keine Bauervpolitik, wenn man den Kampf nach dieser Seite hin führt, wo er nicht liegen sollte, wenn man aber andererseits bei jeder Gelegenheit die Feinde der Landwirtschaft mit unterstützt, und das (L) besonders bei den Wahlen.
Das ist für mich der Hauptgrund gewesen, daß ich Front gemacht habe gegen den Bauernbund wegen des Paktierens mit.
den Freisinnigen besonders bei den Wahlen.
Daraus mußte ich die Konsequenz ziehen und meine Ansicht vertreten, wie ich es in Einklang mit den Interessen der deutschen Landwirtschaft bringen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, diese persönlichen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Böhme hier an dieser Stelle zu unterlassen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich bitte, mich ruhig ausreden zu lassen.
Ich habe zuletzt keinerlei andere Bemerkungen als rein persönliche Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Böhme und über die Stellung des Herrn Redners im Bauernbunde gehört.
Das hat mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs nichts zu tun.
(Zustimmung links.)
Hestermann, Abgeordneter: Ich bin darauf zurückgekommen, weil bet jeder Gelegenheit darüber polemisiert worden ist.
Ich werde mich aber selbstverständlich den Worten des Herrn Präsidenten fügen.
Es hat mir in der Seele weh getan, als ich die Behandlung des Herrn vr.
Böhm über die Arbeiterfrage hörte.
(Oh!
oh!
links.)
Denn ich halte nichts für gefährlicher, als wenn man immer mehr Zwietracht in unser Volk und Vaterland hineinbringt und Uneinigkeit zwischen dem ländlichen Arbeiter und dem Besitzer schürt.
In der Hauptsache muffen wir uns in den bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme einig sein, nämlich daß es für uns darauf ankommt, den Kampf gegen den inneren Feind, gegen die Sozial-« D demokratte zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns auch hier bei der angeborenen Liebenswürdigkeit die Wahrheit sagen, müssen wir uns doch auf dieser gemeinsamen Linie zusammenfinden, dann wird zum Ausdruck kommen, was allen Kreisen im Vaterlands zu Nutz und Frommen dient.
(Lebhafter Beifall rechts.
Hurra!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seinen gestrigen Ausführungen, bei denen er sich mit Fragen des Handwerks beschäftigte, bei Erörterung der einen derselben gemeint, so stürmisch würde diese Angelegenheit, nämlich die Abänderung des § 100q der Gewerbeordnung nicht mehr gefordert, wie das noch vor einigen Jahren geschehen sei.
Nicht nur diese einzelne Forderung des Handwerks, sondern auch verschiedene andere Forderungen, die im Vordergründe stehen, sind im letzten Jahre nicht mehr „so stürmisch ''vertreten worden.
Das hat aber nicht, wie der Herr Staatssekretär anzunehmen scheint, seinen Grund darin, daß die Handwerker nicht mehr daran festhalten, sondern das ist eine Folge jener Konferenzen, die der Herr Staatssekretär mit Vertretern des Handwerks abgehalten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Brnhu, Abgeordneter: Das Handwerk verhält sich jetzt abwartend.
Es wäre nicht angebracht, wenn nach (i jenen Konferenzen, in denen dem Handwerk doch zweifellos gewisse Aussichten auf Erfüllung seiner Wünsche gemacht worden sind, jetzt, ohne eine definitive Entscheidung der Regierung abzuwarten, aufs neue „sehr stürmisch ''mit seinen Forderungen öffentlich hervortreten würde.
In den Kreisen des organisierten Handwerks wartet man verständtgerweise erst ab und hofft sehnlichst auf Erfüllung der recht bescheidenen Wünsche.
Ich muß zu meinem großen Bedauern feststellen, daß die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht die Erwartungen zu erfüllen scheinen, die das Handwerk nach Erklärungen verlangen kann, die seitens seiner Vertreter aufdem letztenHandwerkskammertage inHallea.
S. abgegeben worden sind.
Dort hat der Delegierte des Herrn Staatssekretärs mitgeteilt, daß der Herr Staatssekretär beabsichtige, in absehbarer Zeit eine Novelle zum Handwerkergesetz von 1897 vorzulegen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gestern erklärte der Herr Staatssekretär, daß „vielleicht durch eine spätere Novelle zum Handwerkergesetz eine Reform geschaffen werden könnte ''.
Das halte ich, wie ich schon sagte, im Interesse des Handwerks für sehr bedauerlich.
Alle die Fragen, die in den Konferenzen erörtert worden sind, sind auch hier schon seit Jahren immer und immer wieder vertreten worden; so z.
B. von den Herren Euler und dann Irl aus dem Zentrum, von dem Abgeordneten Pauli von den Konservativen und auch meinerseits.
Wenn der Herr Staatssekretär noch nicht zu einer Entscheidung darüber gelangt ist, ob und wie eine Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk möglich ist, so hat man den Eindruck, daß er überhaupt nicht zur Lösung dieser Fragen kommen wird.
Jedenfalls ist die Sache lange genug erörtert, und man kann dem nicht mehr mit dergleichen Einwendungen begegnen, die Sache sei« och 6840 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Brüh«, Abgeordneter.)
(L) nicht spruchreif.
Die bedeutendste Unvollkommenheit des Handwerkergesetzes vom 1897 ist das Fehlen einer genauen Begrenzung des Handwerks nach oben im Verhältnis zur Industrie.
Das Fehlen einer bestimmten Grenze hat es verschuldet, daß der beabsichtigte Zweck, eine geschloffene Organisation fürs Handwerk zu schaffen, nicht erreicht worden ist.
Jetzt ist es möglich, daß die wirtschaftlich Stärksten dem Handwerk den Rücken kehren und zur Industrie übergehen, teils auch gegen ihren Willen dieser zugerechnet werden.
Eine weitere Frage ist die der Abänderung des § 1 VV der Gewerbeordnung.
Man soll den Zwangsinnungen auch das Recht der Preisfestsetzung zugestehen.
Der Herr Staatssekretär meinte gestern, das organisierte Handwerk hätte sich damit abgefunden, daß es nicht möglich sei, der Zwangsinnung das Recht zuzugestehen, Preise festzusetzen und die Jnnehaltung dieser Preise zu erzwingen.
Das Handwerk hat sich nicht damit abgefunden, aber es fügt sich dem Willen der Regierung, weil auf das bestimmteste erklärt worden ist, es würde unter keinen Umständen weitergegangen, sondern der Innung nur das Recht zugestanden werden, sogenannte Richtpreise festzusetzen, sodaß der moralische Zwang alle Jnnungsmitglieder darau gemahnt, die Preise, die von ihrer Organisation festgesetzt find, innezuhalten.
Das Handwerk fügt sich eben, weil es fürchtet, durch wettere Schwierigkeiten das Einbringen der schon längst erwarteten Novelle zum Handwerkergesetz zu verzögern.
Von all dem ist aber nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nichts zu hören.
Man muß annehmen, daß es noch recht lange dauert, ehe diese Forderungen, die spruchreif sind, und von denen ich nur einige herausgegriffen habe, erfüllt werden.
Das Handwerk muß also wieder einmal durchaus berechtigte Hoffnungen zu Grabe tragen.
Meine Herren, der zweite Teil des Bauhandwerker (M gesetzes, der vom Reichstag beschlossen ist, wird nicht in Kraft gesetzt aus Rücksicht auf die Bauspekulation.
Man fürchtet eben den Sturm der Opposition aus jenen Kreisen und sagt, es liege nicht im Interesse des Bauhandwerks.
Wenn man hört, daß im vergangenen Jahre in Berlin 62, 5 Millionen Mark von Bauhandwerkern verloren sind, wenn man weiter hört, daß ein Grundbuchrichter Berlins gesagt hat: „Vor zwei Jahren kamen bet Subhastationen die Handwerker zu mir, im vergangenen Jahre blieben diese fort, dafür kamen die Inhaber der zweiten Hypotheken, (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) und in diesem Jahre sind auch die Besitzer der zweiten Hypotheken fortgeblieben, da kommen nur noch die Inhaber der ersten Hypotheken '', so ist das doch bedeutungsvoll.
Die Regierung sollte nicht länger an der Tatsache vorbeigehen, daß zum mindesten in Großstädten, wo die Spekulation und der Grundstückswucher, wenn ich so sagen darf, einen besonderen Umfang angenommen haben, es an der Zeit wäre, den zweiten Teil des Gesetzes in Kraft treten zu lassen; denn zu diesem Zweck ist er doch beschlossen worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich dann auch über das Verdingungswesen geäußert und gemeint, das sei ja eine Forderung, die das Handwerk zurzeit mit besonderem Nachdruck vertrete, aber er hoffe, daß die Reichstagskommtsston an den von ihr gefaßten Beschlüssen nicht festhalte, nämlich das Verdivgungswesen vom Reiche aus zu regeln, also ein Reichsgesetz zu erlassen.
Meine Herren, wir dagegen hoffen bestimmt, daß die Kommissson an ihren Beschlüssen festhält.
Der Herr Staatssekretär hat dann auch auf die verschiedenen Behörden hingewiesen, die von sich aus Vorschriften über die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen, womit auf Berücksichtigung der MtttelstandSberufe verwiesen werde, erlaffen haben.
Diese Angelegenheit (0) die Berücksichtigung der Handwerker bet Vergebung von staatlichen Lieferungen hat im Anschluß an den Handwerkskammerlag in Halle a. S. im vergangenen Herbst in der Öffentlichkeit eine erhebliche Rolle gespielt.
Damals wurde ich mache mir diese Anschauung nicht zu eigen, da ich nicht die Unterlagen dafür habe von einem hervorragenden Führer des Handwerk behauptet, daß es bet der Vergebung von staatlichen Arbeiten nicht immer mit rechten Dingen zugehe.
Der anwesende Vertreter der Reichsregierung verwahrte die Beamten dagegen, und im Anschluß daran hat in der Öffentlichkeit eine Polemik stattgefunden, die darauf hinauslief, daß eben doch die Annahme der Reichsregierung, es würde immer und überall nach den Verdingungsbedingungen verfahren, die sowohl von der Etsenbahnverwaltung als auch von der Post- und Heeresverwaltung und anderen Behörden erlaffen worden sind, nicht zutreffend ist.
Diese Behauptung wurde dann von der Berliner und von anderen Handwerkskammern durch Beispiele belegt.
Einen geradezu unglaublichen Fall teilte der Vorsitzende der Handwerkskammer in Kassel mit.
In Kassel waren Zimmerarbeiten zu vergeben, und zwar in zwei Losen zu 60000 Mark.
Diese Arbeiten erhielt nicht ein Zimmermeister, sondern ein Maurer, und zwar auch nicht ein Maurer, der den Meistertitel hatte, also nicht einmal technische Vorbildung besaß und demgemäß nicht das Recht hatte, Lehrlinge auszubilden.
Aber was noch dazu kommt, ist, daß dieser Maun wiederholt mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen war: er war wegen Diebstahls bei einem Kameraden während seiner Mtlitärzeit bestraft worden und hatte seine letzte, achte Strafe sogar im Zuchthause absitzen müssen.
Meine Herren, wie kann es möglich sein, daß bei der Vergebung von staatlichen Arbeiten es handelte sich um den Neubau des Dtenstgebäudes der dortigen Oberzolldirektion und um den Neubau einer Fuß- (r ) artilleriekaserne ein solcher Mann berücksichtigt wird
In Spandau sollte die Lieferung von 3000 Munitionskisten das gehört zwar nicht zu diesem Etat, ich möchte es aber vorbringen, um zu beleuchten, wie man bei uns Mittelstandspolittk treibt vergeben werden.
Die Berliner Handwerkskammer sagte sich: wir wollen doch einmal sehen, wie weit die Dinge gehen.
Sie nahm Sachverständige an und ließ alles genau berechnen, das Holz, die Nägel, den Arbeitslohn; sie schlug keinen Verdienst darauf, sie wollte nur feststellen: was wird nun werden
Die Bewerbung der Handwerkskammer wurde nicht berücksichtigt, ein anderer erhielt die Arbeit.
Meine Herren, aus Stettin, aus Brandenburg an der Havel haben die Handwerkskammern ähnliche Beispiele beigebracht.
In Berlin wurden von der Garnisonverwaltung Jnstallations-Ausbefferungsarbeiten vergeben.
Es wurden nicht Firmen zugezogen, die den Organisationen angehörten, sondern außerhalb der Organisationen stehende Firmen, und zwar unterboten diese die in den Preisverzeichnissen der Handwerkskammer und in denen der Intendantur des Gardekorps festgelegten Preise wesentlich.
Es waren Firmen darunter, die aus der Innung ausgeschloffen werden mußten, weil sie keine Beiträge bezahlen konnten.
In Eberswalde wurde ein Erweiterungsbau der Landesirrenanstalt vergeben; den Zuschlag erhielt eine Firma, deren Forderung 20 000 Mark höher war als die Forderung des nächsten Submittenten, und zwar handelte es sich um eine Firma, die nicht die Garantie bot, daß sie auch leistungsfähig war.
Während des Baues geriet sie in Konkurs, die Verwaltung mußte selber eine Zeitlang den Bau Wetter führen.
Meine Herren, diese und ähnliche Beispiele beweisen jedenfalls, daß die Handwerker recht haben, wenn sie sagen, daß die behördlichen Organe, die die Arbeiten zu Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6841 (Brüh«, Abgeordneter.)
vergeben haben, nicht in dem Geiste der von den Zentralinstanzen erlassenen Verdingungs- und Lieferungsbedingungen handeln, jedenfalls auch nicht im Sinne einer gerechten Rücksichtnahme auf die Interessen des rechtschaffenen Handwerks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zentralinstanzen muffen ein wachsames Auge darauf haben, daß die Nachgeordneten Behörden auch den Verdingungserlassen gemäß handeln.
Es mag bequemer sein, mit dem Großunternehmer zu verhandeln, oder es mag auch diese oder jene Firma der einen oder der anderen Behörde aus irgendwelchen Gründen genehmer sein; im Interesse der Gerechtigkeit muß aber unbedingte Berücksichtigung des Handwerks, und zwar in seiner Gesamtheit gefordert werden.
Der Eisenbahn minister, der ja geradezu vorbildlich in seinem Erlaß ist, den er 1912 in dieser Beziehung veröffentlicht hat, sagt mit Recht, die ihm Nachgeordneten Organe sollten Mittelstandspolittk treiben und sollten genau nach seinen Vorschriften handeln.
Er weist darauf hin, daß sich die Handwerker, die sich bei Submissionen benachteiligt fühlen, beschweren sollen, sie sollten nicht fürchten, daß sie Nachteile hätten, denn ihre Beschwerden sollten nachgeprüft werden.
Schädigungen sollten ihnen deshalb nicht zugefügt werden.
Er fügt hinzu: „Ich habe Grund, hieraus besonders hinzuweisen ''.
Das zeigt, daß solche Fälle, wo Benachteiligungen wegen erhobener Beschwerden stattgefunden haben, dem Herrn Eisenbahnminister bekannt geworden sind.
Der Herr Abgeordnete Bartschat meinte gestern, Herr Dr. Werner hätte zwar die Warenhäuser bekämpft, er hätte sich aber nicht gegen die Offiziers- und Beamtenwarenhäuser gewandt.
Ich weise darauf hin, daß Dr. Werner, meine Freunde und ich genau wie wir die öffentlichen Warenhäuser Wertheim und Genoffen, so (L) auch die Waren- und Verkaufsvereinigungen der Offiziere uud Beamten verurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte aber die Gegenfrage an Herrn Bartschat und seine Freunde richten, ob sie denn auch die Wertheimschen und die anderen Warenhäuser bekämpfen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gegen diese hat Herr Abgeordneter Bartschat kein Wort geäußert, und wir wissen ja, daß die Herren von der freisinnigen Partei nicht dafür zu haben sind, gegen diese Warenhäuser aufzutreten.
Sie stimmten nicht uur gegen die Warenhaussteuer, sondern finden es auch durchaus in Ordnung, daß das große Publikum dorthin läuft, wo allerhand unfaire Tricks angewandt werden, um das Geschäft zu machen.
Dieser Tage hat eins der sogenannten angesehensten Warenhäuser Berlins folgendes große Inserat erlassen: „5 Stück Ansichtspostkaten mit 5 Pfennigmarke adressiert zusammen 20 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das Inserat war von A. Wertheim, der also den Trick brauchte, zu den 5 Ansichtskarten noch 5 Pfennig gratis dazuzugeben.
Ist das vornehm, ist das fair
Ich meine nein.
Das geschieht aus der Praxis heraus, die von altersher von den Warenhäusern getätigt wird!
Man will die Dummen anlocken, man gibt diesen und jenen Artikel sogar unter Preis weg, an den andern wird dann verdient.
Einer solchen Reklame muß entgegengetreten werden.
Wir sind gegen das Filialunwesen, gegen Warenhäuser, Konsumvereine, Beamtenvereine, gegen alle diese kaufmännischen Unternehmungen, die letzten Endes alle darauf hinauslaufen, den seßhaften Kaufleuten und Handwerkern erheblichen Schaden zuzufügen.
Wir sind der Ansicht, daß es Aufgabe einer gesunden Politik sein muß, dafür zu sorgen, daß die selbständigen Existenzen erhalten bleiben, und daß gegen solche Auswüchse wie die vor-« A genannten Verkaufsunternehmungen mit steuerlichen Maßnahmen vorgegangen werden muß.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die Maßnahmen für Handwerk und Kleingewerbe der Regierung geradezu abgerungen werden müssen, während andere, die das Handwerk belasten, sich von Jahr zu Jahr vermehrt haben, so ist es doch wohl verständlich, wenn die Handwerker verstimmt sind und wenig Vertrauen zur Regierung haben.
Meine Herren, ich habe nicht die Aufgabe, den „Bund der Handwerker ''zu verteidigen.
Ich bin sogar vom Bund der Handwerker bekämpft worden, aber ich weiß, daß zwischen Herrn Bartschat von den Freisinnigen und dem Vorsitzenden des Bundes der Handwerker, Herrn Voigt, bis in die neueste Zeit in der Öffentlichkeit ein Preffekampf stattgefunden hat.
Nun benutzt Herr Bartschat die Tribüne des Reichstags, um seinen Gegner zu verdächtigen, der sich doch hier nicht wehren kann.
Ich lasse dahingestellt, ob das fair ist.
Ich mische mich auch nicht darein, ob Herr Bartschat oder Herr Voigt recht hat.
Wenn man so etwas miteinander auszumachen hat, soll man das aber au einer Stelle tun, wo auch der Gegner die Möglichkeit hat, sich zu wehren.
Ob der „Bund der Handwerker ''mit dem organisierten Handwerk in Verbindung steht oder nicht, oder ob er sich hier und dort in den Wahlkampf gemischt hat, wenn es ihn nichts angeht ich verteidige ihn durchaus nicht —, so muß doch das, was er sachlich für die Sache des Handwerks tut, anerkannt werden.
Zum Antrag der Konservativen betreffs der Verschärfung der Strafbestimmungen bei Streiks will ich nur sagen, daß die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen durchaus genügen, und daß man nicht dazu übergehen soll, den Herren von der Linken noch mehr AgitationsMittel an die Hand zu geben.
Wenn hier und dort Handwerkervereinigungen unter dem Druck der Verhältnisse (r ) ein schärferes Vorgehen gegen die Streikbewegung fordern, so ist das ja selbstverständlich.
Aber unsere Aufgabe als Glied der gesetzgebenden Instanzen muß es sein, zunächst darauf zu dringen, daß die bestehenden Gesetze angewendet werden, und wenn das geschieht, dann wissen wir, daß es möglich ist, erhebliche Strafen herbeizuführen, und darum kann ich einer Verschärfung der Strafbestimmungen nicht zustimmen.
Man will auch das Streikpostenstehen verbieten, also noch weitergehend, eigentlich jeden Streik.
Aber, meine Herren, gibt es nicht auch Streiks, die berechtigt sind
Wir haben vor Jahren den Konfektionsstreik in Berlin gehabt, und welches Elend ist nicht gerade durch diesen Streik der Öffentlichkeit bekannt geworden
Mit der Enquete, die der Herr Staatssekretär im Müllereigewerbe angestellt hat, hat er, wie er sagte, schlechte Erfahrungen gemacht.
Ein großer Teil der kleinen Müller hat die Formulare nicht in befriedigender Weise ausfüllen können.
Ob das nun gerade an den kleinen Müllern gelegen hat
Ich behaupte, daß auch andere Kreise als Handwerker recht oft nicht in der Lage sind, die vielgestaltigen amtlichen Formulare ohne große Mühe richtig beantworten zu können; dieselben gehen oft weit über das hinaus, was notwendig ist.
Die Formulare müssen einfacher sein; dann werden auch die Handwerker in der Lage sein, zu sagen, das und das verhält sich so oder so.
Jedenfalls wird festgestellt worden sein, daß die Kleinmüllereien sämtlich zu Grunde gerichtet werden.
Denn das ist eine Tatsache, für die es keiner Enquete bedarf.
Wenn der Herr Staatssekretär eine andere Enquete, als Folge der Steuergesetzgebung von 1909, über die kleinen und mittleren Brauereien anstellen würde, so würde er sehen, daß das eingetreten ist, was ich damals vorausgesagt habe.
Die Staffelung in dem Gesetz von 1909 ist 6842 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Brühn, Abgeordneter.)
l) ein Unglück für die mittleren und kleineren Brauereien.
Das durften wir seinerzeit nicht machen; denn die kleinen Brauereien werden dadurch größtenteils zu Grunde gerichtet.
In diesen Tagen hat der Vorstand einer verhältnismäßig großen Brauerei, wie der Brauerei Friedrichshain in Berlin, die ihre Generalversammlung abhielt und man muß doch sagen, daß diese Brauerei eine ganz andere Bedeutung hat als eine kleinere Provinzbrauerei erklärt, daß die Brauerei der Macht der großen Brauereien nicht gewachsen sei, und daß man es versuchen müsse, sie mit einer anderen Brauerei zusammenzuschließen.
Was sollen da nun erst die kleinen Brauereien draußen im Lande tun
Der Klein-und Mittelbrauereibetrieb wird durch die Staffelung im Brausteuergesetz von 1909 im Gegensatz zu dem von 1906 in seiner Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Großbetriebe so geschwächt und zurückgesetzt, daß er seine Absatzmöglichkeit mit Verdienst verliert und so den Betrieb stillegen muß.
Früher war das Platte Land, das durch das Fehlen von Eisenbahnen dem allgemeinen Verkehr mehr entrückt war, für die großen Brauereien nicht so leicht zu erreichen.
Heute beherrschen aber die großen Brauereien mit ihren Automobilen, die sie sich anzuschaffen ja sehr leicht in der Lage sind, das Land und setzen das Bier oft unter den Herstellungskosten ab.
Es handelt sich hier um die sogenannte „Hektoliterwut ''.
Man kann dann sagen: wir haben so und so viel Jahresumsatz.
Ich kenne diese aus verschiedenen Gegenden.
In verschiedenen Städten haben sich unter den sehr drückenden Verhältnissen die kleinen Brauereien zu einer G. m. b. H. zusammengeschlossen, aber auch sie haben trotzdem schwer zu kämpfen; die Sache steht sehr schlimm; das ist alles eine Folge der Steuergesetzgebung von 1909.
Wohl selten hat das Großkapital in wenigen Jahren so vernichtend auf ein kleines Gewerbe gewirkt wie gerade auf dem Gebiete des Brauereiwesens.
Es ist dringend notwendig, daß der (8) Herr Staatssekretär hier nicht erst eine langwierige Enquete anstellt, sondern daß wir zu gesetzlichen Maßnahmen kommen, wenn nicht der kleine Brauereistand untergraben werden soll.
Eine Erhöhung der Brausteuer für die Großbetriebe ist unbedingt notwendig.
Das Gesetz von 1906 war hier dem Klein- und Mittelbetrieb im Braugewerbe günstiger.
Es ließ ihm die Möglichkeit, zirka 1 Mark bis 1, 50 Mark pro Hektoliter billiger produzieren zu können als der Großbetrieb.
Es kommt auch noch so manches andere hinzu, was den Kleinbrauereien nachteilig ist.
Im Publikum besteht der Wunsch, „Markenbier ''zu trinken.
Die Reklame, die die Großbrauereien machen, ist den Kleinbrauereien einfach nicht möglich; es fehlen ihnen die Mittel.
Die Großbrauerei ist in der Lage, sich selber Lokale zu mieten oder die Wirte mit entsprechenden Kapitalien zu unterstützen u. dgl.
was der kleine auch nicht kaun.
Man muß auch zu einer Kontingentierung im Braugewerbe kommen, die ja seinerzeit schon bei der Beratung der Btersteuer eine Rolle gespielt hat.
Weiter möchte ich noch hervorheben, daß auch bezüglich der Bterlieferungen an Kantinen der Kasernen, Eisenbahnund Postverwaltung und an Bahnhofswirtschaften die kleinen und mittleren, insbesondere ortsangeseffene Brauereien berücksichtigt werden müssen.
Notwendig ist auch eine Abänderung desjenigen Paragraphen, der den Gemeinden das Recht der Steuererhebung zugesteht, und zwar in der Weise, daß die auswärtigen Brauereien mit höheren Sätzen belegt werden als die ortsangeseffenen Brauereien, zum mindesten statt mit 65 Pfennig pro Hektoliter mit 1 Mark, da die letzten doch schon ihre lokalen Steuern bezahlen.
Wie ich schon vorhin gesagt habe, muß der Regierung jede Maßnahme zum Schutze des Mittelstandes förmlich abgerungen werden.
Dagegen haben die gesetzlichen Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter, wofür wir gerne ein- (0) getreten sind, den Mittelstand, insbesondere Handwerk und Gewerbe, erheblich belastet.
Neuerdings ist nun noch das Gesetz betreffend die Versicherung der Angestellten hinzugekommen.
Wir sind aus vollster Überzeugung für die wirtschaftliche Verbesserung der Lage der Arbeiter und Angestellten und haben auch für diese sozialen Gesetze gestimmt.
Aber andererseits muß auch anerkannt werden, daß große Teile von Handwerk und Gewerbe dadurch hart betroffen werden, und deshalb muß man auch auf die Wünsche dieser Berufe Rücksicht nehmen.
Letzten Endes wird auch das Gesetz zur Vermehrung der Sonntagsruhe für unser Handwerk und Gewerbe in den Kleinstädten ich denke da besonders an die Kleinstädte im Oken, die auf die Kundschaft der Landarbeiter angewiesen sind erhebliche Schäden im Gefolge haben, wenn es was ich nicht wünsche so angenommen werden sollte, wie es die Regierung uns vorgelegt hat.
Meine Herren, die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezug der Altersrente für die Arbeiter, die 1915 aufs neue durch eine Denkschrift zur Erörterung gestellt werden soll, scheint doch noch nicht in dem Sinne erledigt werden zu sollen, wie wir es dringend wünschen, und wie seinerzeit eine Mehrheit des Reichstags bereit war, sie zu erledigen.
Man sollte nun doch endlich dazu kommen.
Mit dem Einwand, es sei kein Geld da, kommt man über eine so harte Notwendigkeit von Rechts wegen nicht hinweg; sondern man sollte hier endlich einmal den Wünschen des Reichstags nachgeben, die von Recht und Gerechtigkeit diktiert sind.
Wenn man immer wieder die vielen Klagen hört, die Klagen bei ein Klagen darüber, welche Scherereien e einen Unfällen, die nem Arbeiter noch entstehen, wenn er nun wirklich 70 Jahre alt geworden ist, seine Karte aber vielleicht nicht so vorschriftsmäßig genau geklebt worden ist, so kommt man doch zu der Überzeugung, daß diese Gesetze vielfach nicht dem Sinne (v) der Gesetzgebung entsprechend durchgeführt werden.
Ich will da nur folgenden Fall erwähnen.
Ein Monteur verliert seine Sehkraft und erhält die Ganzinvalidenrente.
Nach mehreren Jahren wird ihm von der Berufsgenoffenschaft mitgeteilt: du mußt dich jetzt an die Erblindung gewöhnt haben, und wir haben dir ein Fünftel der Rente abgezogen.
Der Mann legt Berufung ein und geht bis ans Reichsversicherungsamt, und dieses erklärt nun: wenn der Versicherte sage, er hätte sich zu einem Teile nicht an die Erblindung gewöhnt und könne diese und jene Arbeit nicht verrichten, so sei ihm das einfach nicht zu glauben.
(Hört!
hört!
bet der Reformpartei.)
Der Mann wird mit seinem Einwand, daß er Hilfe beim Anziehen und beim Essen und Trinken brauche, abgewiesen, und es wird gesagt, er könne recht gut diese und jene Arbeiten verrichten.
Meine Herren, eine solche Praxis entspricht nicht der Absicht und dem Sinne des Gesetzgebers, das hat niemand so gewollt.
Ich habe selbst beim Reichsversicherungsamt wiederholt beobachtet, wie oft in bureaukratischer Weise und auf einem, dem Antragsteller nicht günstigen, Attest fußend, erkannt wird nicht im Sinne der sozialen Fürsorge, die bei diesen Gesetzen doch maßgebend sein soll!
Herr Dr. Werner hat sich in seiner Rede zu diesem Etatstitel darüber beschwert, daß er auf seine im Hinblick auf den mangelhaften amtlichen Nachrichtendienst an den Herrn Reichskanzler gerichtete Anfrage, keine Antwort erhalten habe.
Inzwischen ist ja nun eine Antwort erfolgt, aber sie ist auch danach.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr Dr. Werner darauf hingewiesen, daß das Telegraphenbureau Wolff nicht als völlig unabhängig betrachtet werden könne.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6843 (Brühn, Abgeordneter.)
(4) Er berief sich dabei auf einen Vorgang, der im „Kleinen Journal ''von Herrn Dr. Leo Leipziger publiziert worden war.
Meine Herren, Herr vr.
Leipziger und das „Kleine Journal ''sind doch wohl Quellen, die nicht im Geruch des Antisemitismus stehen, und die also als zweifellos unverdächtig angesehen werden mästen.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Werner hatte behauptet, daß auf Grund früherer Vorkommnisse bekannt sei, daß das Bankhaus Bleichröder in engsten Beziehungen zum Wolffschen Telegraphenbureau stehe, und daß wiederholt Depeschen des Wolffschen Bureaus dem Bankhaus Bleichröder vorgelegt wurden, ehe sie veröffentlicht wurden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist im Prozeß festgestellt worden!)
Daraufhin hat das Wolffsche Telegraphenbureau am nächsten Tage „In eigener Sache ''ein Telegramm versandt, in dem es sagte, daß die Mitteilung, dem Bankhaus Bletchröder würden Depeschen des Wolffschen Telegraphenbureaus vorgelegt, in allen ihren Teilen vollständig aus der Luft gegriffen sei.
Herr Dr. Werner hat sich auf Vorgänge berufen, die sich im Jahre 1900 abgespielt haben, und man scheint dem Gedächtnis des Wolffchen Telegraphenbureaus die Herren, die die Dinge von damals noch in Erinnerung haben, werden wissen, daß das so ist zu Hilfe kommen zu müssen.
Hier in Berlin hat ein Prozeß stattgefunden, weil behauptet worden war: ihr legt verschiedene Depeschen, welche euch nicht ganz geheuer erscheinen, oder aus anderen Gründen, dem Bankhaus Bleichröder vor.
Ich will anführen weil Herr Werner sich darauf berufen hat —, was Herr Dr. Leipziger damals am 5.
Februar 1900 geschrieben hat: Der am Sonnabend zu Ende geführte Prozeß ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten L) dies verlesen in Sachen der vielen Durchstechereien im Wolffschen Telegraphenbureau hat arge Mißstände aufdedeckt, gegen welche unter allen Umständen ein sicheres und wirksames Vorbeugungsmittel zu schaffen wäre.
Höchst bedenklich ist besonders ein Umstand, der durch eine Zeugenaussage klargestellt ist.
Ein hiesiges, sehr angesehenes Bankhaus, das Besitzer eines Teils der Aktien ist und dazu den Vorsitz im Auffichtsrat der Aktiengesellschaft besagten Bureaus führt, hat, wie der Direktor des Wolffschen Telegraphenbureaus, vr.
Mantler, selber zugab, in einzelnen Fällen von den Depeschen vor ihrer Veröffentlichung Kenntnis genommen.
(Hört!
hört!
bei der Reformpartei.)
Herr vr.
Leipziger fügt hinzu, und ich möchte es auch sagen: es ist klar, daß solche Vorkommnisse in Zukunft unmöglich gemacht werden müssen, und daß das Wolffsche Telegraphenbureau dem Einfluß und der Willkür von Privatpersonen ein für allemal entzogen werden muß.
Meine Herren, die Tagespreise kann wiederholt die Beobachtung machen, daß das Wolffsche Telegraphenbureau nicht mit der Unparteilichkeit verfährt, wie sie von einem völlig steten, einem völlig unparteilichen Institut verlangt werden muß.
Mr sind im Moment einzelne Fälle nicht bekannt, aber ich weiß das aus me als Zeitungsmann, und es hat das uer früheren Praxis eine Bestätigung von anderen Seiten gefunden, von Zeitungen, die einen andern Polstischen Standpunkt vertreten als ich.
Es muß da gefordert werden, was auch Herr vr.
Werner angeregt hat: Verstaatlichung des Nachrichtenwesens und Gründung eines amtlichen Nachrichtenbureaus, das völlig unabhängig ist von irgendwelchen Privateiuflüffen.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Meine Herren, zu der Frage der inneren Koloni- ( A sation, die hier zu so heftigen Zusammenstößen geführt hat, möchte ich einiges aus der Praxis sagen.
In meinem Wahlkreis wird die innere Kolonisation durch die „Eigene Scholle ''betrieben, und dasselbe, was Herr Hoesch hier gefagt hat, wird mir dort von den konservativen Herren in sehr heftiger Weise entgegengehalten, well ich darin auch den Standpunkt vertrete, der hier wiederholt geltend gemacht worden ist, nämlich: mehr Austeilung des Großgrundbesitzes, Seßhaftmachung der Landarbeiter und Seßhaftmachung des Bauernstandes.
Meine Herren, ich will nicht auf die wirtschaftliche Sette, warum wir das wollen, ich will aber auf die Fälle einmal eingehen, wie sie sich nun in der Praxis zutragen, und ich komme da zu der Anschauung, daß nicht alles Gold ist, was glänzt, daß die innere Kolonisation, wie sie z.
B. in der Neumark durch die „Eigene Scholle ''betrieben wird, sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Ich habe eine Anzahl von Dörfern, in denen Vorwerke und Güter aufgeteilt sind, besucht und kann deshalb beurteilen, wie die Leute, die dort angesiedelt sind, die also Objekt der hier geforderten Gesetzgebung sind, sich unter den neuen Verhältnissen fühlen.
Meine Herren, in jedem dieser Dörfer find die meisten Ansiedler mit ihren Verhältnissen unzufrieden, weil sie in viel teurere Verhältnisse gekommen find, als sie beim Abschluß der Verträge mit der „Eigenen Scholle '', der Siedlungsgesellschaft in Frankfurt a. O-, angenommen haben.
Von den Kursverlusten, von denen Herr Hoesch vorhin sprach, wissen die Ansiedler ein Lied zu fingen, da eine erhebliche Anzahl nachträglich sogar sie haben es nicht verstanden, als sie die Verträge unterschrieben bis in die Tausende gehend haben bezahlen müssen und bezahlten.
Wenn das so weit geht, daß sie pro 100 Mark 10 und 15 Mark Kursverlust bezahlen müsse«, so sind das für den Arbeiter, für den Bauern sehr erhebliche Summen.
Die „Eigene Scholle ''siedest zu teuer an.
(v) Das Land kommt durchschnittlich und zwar mittlerer und schlechterer Boden auf 600 Mark pro Morgen.
Die Landwirte, die das kennen, werden mir beipflichten, daß das eine teure Bezahlung ist.
Ich habe ein Gut im Auge, dessen Verhältnisse ich seit Jahren kenne.
Vor 9 Jahren kaufte der Besitzer dieses Gutes es für rund 300 000 Mark, er hat es jetzt an die „Eigene Scholle ''verkauft für über 700000 Mark.
Das Gut heißt Schlanow bei Woldenberg in der Nenmark.
Wenn der Mann in 9 Jahren 400000 Mark daran verdienen will, hätte man ihm das Gut lassen sollen und es nicht für die Ansiedlung erwerben sollen.
Gegenüber der Meinung des Herrn Hoesch, die Freunde der Aufiedlung verlangten, es soll der Laudwirtschaftsminister sagen, am 1.
Juli werden alle Pachtverträge der Domänen gekündigt, möchte ich sagen, daß solche Übertreibungen natürlich meinerseits nicht gefordert werden.
Aber wenn die Verträge abgelaufen sind, soll man doch auch an die grotzen Domänen herangehen.
Ich kann behaupten, daß in meinem Kreise nur Vorwerke parzelliert worden sind und eine etwas größere Domäne.
Große Domänen wurden aber weiter verpachtet.
Warum
Will mau die Pächter nicht erzürnen, die Großgrundbesitzer im allgemeinen nicht vor de« Kopf stoßen
Wenn mau eine Anstedlungspolitik betreiben und nicht das Odium auf sich nehmen will, man nehme Rücksicht auf den Willen der Großgrundbesitzer, so soll man auch die großen Domänen austeilen.
Bei Drtesen ist ein Gut Schöneberg aufgeteilt worden.
Vier bis fünf Ansiedler haben ihre kleine Anzahlung im Stich gelassen und sind wieder losgegangen, well sie einsahen, sie kommen nicht zurecht.
Also muß billiger angesiedelt werden; billiger dadurch, daß man eben teme Güter nicht kauft, die Domänen austeilt, und zwar auf 933 6844 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Brühn »Abgeordneter.)
M Gmud der Pachten, die bisher dafür gezaht werden.
Ich behaupte, wenn der Kapitalisierung bei Aufteilung von Domänen die bisherigen Pachten zu Grunde gelegt werden, kommen nicht so teure Bodenpreife heraus, wie es jetzt der Fall ist.
Wenn bei der letzten Steuergesetzgebung gesagt ist, 25 mal Ertragswert, 25 mal Pacht kann als Wert eingesetzt werden, um den Wehrbeitrag festzusetzen, warum soll eine solche gemeinnützige Einrichtung wie die Anstedlung nicht auch auf Grund dieser Bestimmung betrieben werden
Dann kommt mau zu erträglichen Verhältnissen für die Ansiedler.
ZurFrage der Landarbeiter.
Die Verbesserung ihrer Löhne und Wohnungen, wo es notwendig ist, fordern wir selbstverständlich, und wir sind nicht der Ansicht, daß nun alles dort in Butter ist, sondern es gibt dort zweifellos noch mancherlei zu bessern.
Ich will noch auf einen besonderen Vorgang hinweisen.
Manche Großgrundbesitzer sind jetzt bemüht, das sogenannte Borschnittersystem zu beseitigen.
Das halte ich für falsch.
Wenn die polnischen Arbeiter mit dem Vorschnitter, der ihr Aufseher bei der Arbeit ist, in Konflikt geraten und von dem Arbeitgeber die Entlassung des Vorschnitters fordern, so gibt der Gutsbesitzer meistens nach; er macht dann den polnischen Vorarbeiter zum Aufseher und entläßt den Vorschnttter.
In manchen Gegenden hat sich die Praxis herausgebildet, daß die Gutsbesitzer überhaupt keine Vorschnitter mehr nehmen.
Ich meine aber, das Vorschnittersystem muß erhalten werden.
Die polnischen Arbeiter kommen bekanntlich durch Vermittlung der Arbeiterzentrale ins Land.
Nun haben aber die Leute vielfach ganz falsche Pässe; die Zentralen kontrollieren oft recht mangelhaft.
In seiner Heimat ist der polnische Arbeiter vielleicht bestraft worden, er besitzt aber einen Paß, aus dem das n cht ersichtlich ist.
Diese polnischen Arbeiter, die doch ein fremdes Element in unserem Lande (L) sind, müssen kontrolliert werden.
Der Grundbesitzer kommt wenig mit diesen Leuten in Berührung, und daher muß der deutsche Vorschnitter die Leute kontrollieren.
Deshalb liegt es im Interesse des Reiches, daß dem Bestreben, die Vorschnitter auszuschalten, Einhalt geboten wird.
Dazu hat das Reich die Macht, da ihm die Kontrolle über die Zulassung der fremden Arbeiter zusteht.
Meine Herren, wir haben die jetzt bestehende Zollpolitik mitgemacht und sind noch heute durchaus der Ansicht, daß sie sich völlig bewährt hat.
Ich spreche meine Genugtuung darüber aus, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, die Regierung wolle die Handelsverträge nicht kündigen.
Hätte er, dem Wunsche der Rechten gemäß, eine Kündigung in Aussicht gestellt, so hätte man von der Gegenseite schon jetzt mit der Agitation eingesetzt und die Massen aufs neue aufgewiegelt.
Deshalb halte ich die Stellungnahme der Regierung für richtig.
Die bestehenden Verhältnisse genügen für die Landwirtschaft.
Es muß aber auch unbedingt an ihnen festgehalten werden.
Eine kaufkräftige Landwirtschaft, ein kaufkräftiger Bauernstand ist ein erheblicher Faktor für das Bestehen und Fortkommen von Handwerk und Gewerbe in den kleinen Städten.
Alle Übertreibungen, die gegen die Freunde der jetzigen Zoll- und Handelspolitik gerichtet worden sind, find an den nackten Tatsachen zu Wasser geworden.
DaS Volk hat sich in allen seinen Schichten mit der jetzigen Wirtschaftspolitik abgefunden und wünscht daran festgehalten zu sehen.
Der Gerechtigkeitssinn im Volke erkennt die Notwendigkeit, daß auch der landwirtschaftliche Teil der Bevölkerung existeuzfähig bleibe.
Davon hat nicht nur der einzelue, sondern die Gesamtheit des Volkes Vorteil.
Es gereicht dem Vaterlande in seiner Gesamtheit zum Segen, wenn wir eine leistungsfähige, zufriedene Landwirtschaft haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr ( V Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mir erlauben, eine kurze tatsächliche Berichtigung zu den Ausführungen des Herrn Vorredners zu geben.
Der Herr Vorredner hat aus der Rechtsprechung des Reichsoersicherungsamts einen Fall erwähnt, der in derselben irrtümlichen Weise schon wiederholt in der Öffentlichkeit erwähnt worden ist.
Er hat ausgeführt, das Reichsversicherungsamt habe einem völlig erblindeten Manne einen Teil der Vollrente nachträglich entzogen, weil er nach der Ansicht des Reichsverstcherungsamts einen Teil seiner Erwerbsfähigkeit durch Gewöhnung an sein Gebrechen wiedergewonnen habe.
So lag der Fall nicht; sondern es ist noch der Reichsverstcherungsordnung zulässig, daß einem Unfallverletzten, der voll erwerbsunfähig ist, außer der Vollrente noch, bis zum vollen Betrage seines früheren Arbeitsverdienstes, eine besondere Hilflosenrente zu Teil wird.
Diese Hilflosenrente hatte der betreffende Blinde bekommen.
Nachdem er eine Zeitlang im Genusse dieser Zusatzrente gewesen war, stellte es sich heraus, daß er allerdings durch die Gewöhnung an seinen unglücklichen Zustand nicht mehr in demselben Maße, wie früher, hilflos war, sodaß ihm ein Teil dieser Zusatzrente entzogen werden konnte.
Dagegen ist ihm die Vollrente für seine Unfallverletzung geblieben.
Ich mußte Wert darauf legen, diese Berichtigung gleich hinzuzufügen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Erdmann.
Dr. Erdmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (v) Abgeordnete Dr. Nötiger hat es gestern unternommen, eine Lanze zu brechen für die gelben Schützlinge der deutschen Unternehmer.
Ich verstehe vom Standpunkt der Unternehmer, daß man sich solcher Leute bedient; aber ich verstehe nicht, daß man versucht, sie moralisch herauszuhauen.
Die Geschäftemacherei ist vielfach eine unsaubere Sache, und es ist dabei nicht zu umgehen, daß man auch mit unsauberen Elementen in Berührung kommt.
Aber man schränkt dann die Arbeitsgemeinschaft mtt solchen Leuten doch auf das geschäftliche Gebiet ein und vermeidet jede moralische Gemeinschaft, genau so, wie gegenüber dem Spion und dem Verräter im Kriege.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in den Kreisen des Herrn vr.
Böttger ein stark entwickeltes Standesbewußtseiu und einen fein ausgebildeten Korpsgeist und hält streng darauf, daß niemand aus der Reihe tanzt und sich gegen die Interessen und Anschauungen des Standes und der Klaffe vergeht.
Wenn Angehörige aus den Kreisen des Herrn vr.
Böttger sich gegen ihre Klaffengenoffen so aufführten, wie die „Gelben ''es gegen ihre Klaffengenoffen, gegen die Arbeiter, tun, dann würde man in diesen Kreisen solchen Leuten den Rücken drehen, man würde sie mißachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, meine ich, sollte man doch den Arbettern nicht weniger Klaffen- und Standesbewußtsetn, nicht weniger Korpsgeist zutrauen und sollte ihnen gestatten, über die „Gelben ''genau so zu denken wie andere Leute über Abtrünnige in ihren eigenen Kreisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eS den Unternehmern Freude macht, auch moralisch für die „Gelben ''Partei zu ergreifen, deshalb, well sie ihnen nützen, so soll ihnen das unbenommen sein.
Das sind Dinge des Geschmackes, über die man nicht streitet.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
« 845 (vr.
Erdmann, Abgeordneter.)
L) Nim hat Herr Dr. Böttger seine „Gelben ''besonders auch gegen den Vorwurf in Schutz genommen, daß sie grundsätzlich den Streik abgesagt hätten.
Von der Seite kannte ich Herrn vr.
Böttger noch nicht; ich wußte noch nicht, daß er ein so warmer Freund des Streiks sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber entspricht diese Verwahrung nicht den Tatsachen.
Jüngst hat der Bund Deutscher Werkvereine es war am 5.
Oktober v. I.
in Düsseldorf eine Ausschußfltzung gehalten und dabei Richtlinien aufgestellt, worin es heißt, daß der Streik lediglich eines der Mittel zur praktischen Betätigung der Koalitionsfreiheit sei, das auch den Werkvereinen zu Gebote stehe, und auf das sie auch nicht grundsätzlich verzichten müßten.
Dann heißt es wörtlich: Das Mittel des Streiks ist indes für die Werkvereine nur von untergeordnetem Werte, weil es überall da nicht gebraucht wird, wo ein Unternehmer und eine Arbeiterschaft zusammenstehen, welche die Bedeutung der volkswirtschaftlichen Tatsache der überwiegenden Interessengemeinschaft richtig erkannt haben und nach dieser Erkenntnis verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da das, was in dem letzten Satz gesagt wird, doch bet den „Gelben ''der Fall ist, so nehme ich an, daß sie damit auch auf den Streik verzichten.
Wenn daß aus dieser Stelle noch nicht genügend klar hervorginge, würde das bei einer andern der Fall sein, wo es heißt, daß in der Erkenntnis dieser Umstände die Bundesvereine auf die Anlegung von Streikkassen verzichteten; denn die Schaffung solcher Kaffen würde eine Widersinnigkeit gegen die Interessengemeinschaft bedeuten, ein unbegründetes grundsätzliches Mißtrauen des Vereins gegen den Unternehmer zum Ausdruck bringen und die friedliche Verständigung innerhalb der Arbeitsgemeinschaft von vornherein stören.
Meine Herren, das ist doch die grundsätzliche Verzichtleistung auf den Streik; denn ein Streik läßt sich nicht dürchführen ohne Geld, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) meist nicht ohne viel Geld, und wer grundsätzlich auf die Ansammlung einer Streikkaffe verzichtet, verzichtet damit auf den Streik und auf den Kampf mit den Unternehmern.
Und noch ein interessanter Passus findet sich in diesen Richtlinien.
Es heißt dort: Die Beiträge des Unternehmers an die Werkvereine sind gerechtfertigt durch die wirtschaftliche und soziale Gemeinschaft sowie durch die besonderen wirtschaftlichen Vorteile, die auch dem Unternehmer durch die Wirksamkeit des Werksvereins erwachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Hier haben wir das Zugeständnis, daß eine Hand die andere wäscht: die Unternehmer geben Geld, und die „Gelben ''leisten Streikbrecherdtenste.
Glaubt denn nun jemand, daß die Unternehmer Geld an die „Gelben ''abladen, wenn sie zu fürchten hätten, daß die „Gelben ''mit diesem Geld etwa streikten.
Ich glaube nicht, daß jemand so naiv ist, derartiges anzunehmen, und es bleibt also dabei: wenn sich auch die „Gelben ''programmatisch dagegen verwahren, daß sie den Streik verwerfen, so bleiben sie doch in Wirklichkeit grundsätzliche Gegner des Streiks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ES hat dann gestern Herr Kollege Gtesberts von einer sozialen Müdigkeit geredet, die nicht bei den Arbettern, wohl aber bei den Unternehmern vorhanden sei, und diese Müdigkeit äußere sich bereits in einer Art sozialer Reaktion.
Woher denn sonst fragt der Herr Kollege GieSberts die Reden und Klagen über die« A angeblich unerschwingliche Belastung durch die Sozialpolitik
und er meinte dann Wetter, daß im Grunde genommen sich diese Tendenzen nicht so sehr gegen die Sozialpolitik und ihre Lasten, sondem vielmehr gegen eine selbständige Arbeiterbewegung überhaupt und insbesondere gegen das Koalittonsrecht richteten.
Herr Kollege Gtesberts hat dann weiter gemeint, daß derartige Klagen nicht aus den Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden kämen, sondern aus den Kreisen der Industrie, insbesondere der Großindustrie.
Hiergegen lästt sich mancherlei sagen, zunächst einmal das eine, daß die soziale Müdigkeit in Deutschland nicht von heute stammt, sondern daß sie sehr alten Datums ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist und darauf legen wir bei der Vertretung der Arbeitertntercssen das Hauptgewicht auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes geschehen seit der Novelle zur Gewerbeordnung vom Jahre 1891 mit ihren durchaus unzulänglichen Bestimmungen
Wie steht es um die Erfüllung der Kaiserlichen Zusage vom 4.
Februar 1890 bezüglich der Gleichberechtigung der Arbeiter und der gesetzlichen Regelung der Arbettsdauer
Auch im Zentrum sind die Klagen über die soziale Müdigkeit nicht neu.
Ich erinnere mich einer Wählerversammlung aus dem Jahre 1898, in der ein MUglied dieses Hauses es war der Herr Abgeordnete Trimborn vor seinen Kölner Wählern damals lag sein Wahlkreis noch nicht auf der rechten Rhetnseite Bericht erstattete über seine Tätigkeit im Reichstage.
Bei dieser Gelegenheit sagte er, er müsse eingestehen, daß die verflossene Periode an sozialpolitischen Leistungen arm, sehr arm gewesen sei; es seien vorwiegend juristische Arbetten, mit denen der Reichstag sich zu beschäftigen gehabt habe.
Nun aber diese erledigt seien, werde die kommende Zeit v) das Parlament sich desto eifriger sozialpolitischen Aufgaben widmen; das Ziel, die Durchführung der Kaiserlichen Erlaffe vom Februar 1890, dürfe unter keinen Umständen aus dem Auge gelaffen werden.
Das sei eine nationale Pflicht, und feierlich schwöre er Herr Trimborn sich ein auf die Durchführung dieser Erlasse.
So Herr Trimborn im Mai 1898.
Es kam dann die nächste Wahl 1903, und wiederum stand Herr Trimborn vor seinen Wählern.
Er sagte jetzt, wenn die Handelsverträge abgeschloffen seien, würden die wirtschaftlichen Fragen mehr aus der öffentlichen Besprechung ausscheiden; die Sozialpolitik trete dann wieder in den Vordergrund.
Einmal sind es juristischer Fragen, dann sind es wirtschaftliche Fragen.
Es war immer ein Grund vorhanden, den das Zentrum anzuführen wußte für die sozialpolitische Müdigkeit.
So ist es die ganze Zeit fortgegangen.
Man hörte derartige Klage »auch in der Folgezeit bis in die jüngsten Tage, und ich entnehme daraus, daß es dem Zentrum weniger um die Taten als um Versprechungen zu tun ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf seiten der christlichen Arbeiter werden Resolutionen die Hülle und Fülle gefaßt, aber es fehlen ihnen der Mut und die Kraft, diesen Wünschen Geltung zu verschaffen.
Ich meine, einer Partei, die es fertiggebracht hat, das verwickelte Gebäude des Kulturkampfes abzutragen, müßte es auch möglich sein, wenn sie den ernstlichen Willen dazu hätte, sozialpolitische Fortschritte zu erzielen, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und ich möchte gerne hören, daß das Zentrum einmal dieselbe Energie entwickelte, wie es jüngst Herr Kollege Spahn in seiner Etatsrede getan hat, als er auf die Notwendigkeit der Abschaffung des JesutteugefetzeS hinwies.
Da hieß es: 933 »6846 Reichstag.
201.
Sitzung.
DormerStag den 29.
Januar 1914.
(Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
(L) Die Versicherung darf ich dem Herrn Reichskanzler hier geben: die Geduld unserer Wähler hat ihre Grenzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Irrtum, wenn man sich in den Glauben versetzen läßt, die Geduld reiche auch noch einmal ein Jahr weiter.
Das trifft nicht zu.



Herr Reichskanzler, wenn Sie sich ein Verdienst erwerben wollen, dann handeln Sie rasch in dieser Angelegenheit.
Sie haben auf Erfolge von Bedeutung nur zu rechnen, wenn Sie sich diese Erfolge bald einheimsen.
Warum hört man derartig energische Töne nicht bei der Sozialpolitik
Oder ist dem Zentrum das Wohl von 200 Jesuiten wertvoller als das Wohl von 20 Millionen deutscher Arbeiter
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter solchen Umständen kann das Zentrum den Vorwurf nicht von sich abweisen, daß es bezüglich der Sozialpolitik nicht ernster voran will, als das bei seinen Nachbarn zur Rechten und bei seinen Nachbarn zur nächsten Linken der Fall ist.
Herr Gtesberts hat bezüglich der Klagen über die unerschwingliche Belastung der Sozialpolitik gemeint, sie kämen nicht aus den Kreisen der Gewerbetreibenden, sondern der Industrie und insbesondere der Großindustrie.
Ich habe keine Ursache, die Großindustrie in Schutz zu nehmen; aber das glaube ich doch feststellen zu können, daß unsere Zünftler und Krämer mindestens ebenso sehr der Sozialpolitik abgeneigt sind und mindestens ebenso sehr über die Belastung durch die sozialpolitischen Gesetze jammern, wie es auch bei den Großindustriellen der Fall ist.
Auf der bekannten Tagung in Leipzig, auf der das Kartell der schaffenden Stände ins Leben gerufen wurde, waren auch die Mittelstäudler vorhanden, auch die Verls) treter der christlichen Bauernvereine, die dem Zentrum bekanntlich sehr nahe stehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Gtesberts hat dann über den Terrorismus -er Unternehmer Klage geführt.
Ich wundere mich, daß er nichts von dem Terrorismus gesagt hat, den in Bayern die Regierung des Grafen v. Hertling gegen den Süddeutschen Eisenbahnerverband geübt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich auch, daß er so ganz stillschweigend über den Terrorismus hinweggegangen ist, der von der kirchlichen Autorität gegen das Koalitionsrecht der katholischen Arbeiter verübt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir denken, daß es Herrn Gtesberts nicht lieb ist, wenn man auf diese Angelegenheit eingeht.
Aber das soll mich nicht abhalten, darüber doch einige Worte zu verlieren.
Es gibt auch in der Arbeiterbewegung so etwas wie eine Sünde wider den heiligen Geist, d. h. eine Sünde, die nicht vergeben werden kann; und dieser Sünde macht sich derjenige schuldig, der sich gegen das erste und höchste Gut der Arbeiter, gegen die Einigkeit der Arbeiter, vergeht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wären die Arbeiter einig, dann, bin ich überzeugt, würden ste nicht zu klagen haben über soziale Müdigkeit und (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) über die Gefährdung des Koalittonsrechts.
Wären die Arbeiter beim letzten Bergarbeiterausstand einig gewesen, dann wäre den Scharfmachern ein guter Teil ihres Übermuts und ihrer Übermacht genommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Einigkeit haben sich die Herren Gtesberts und seine Gesinnungsgenossen freventlich vergangen, und ste haben meines Erachtens kein Recht, sich über die Angriffe der Scharfmacher und die Nichterfüllung der Arbeiter- (0) forderungen zu beklagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer in den Wahlkampf mit dem Rufe einzieht: „Lieber den Teufel als Hue!
der darf sich nicht beklagen, wenn ihm nachher auch der Teufel im Nacken sitzt; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) womit ich übrigens nicht sagen will, daß der Nachfolger der Herrn Hue im Bochumer Mandat ein Teufel ist; er ist es weder im Bösen noch im Guten.
(Heiterkeit.)
Was ist nun bei diesen Sonderbestrebungen der christlichen Gewerkschaften herausgekommen
Das Wachstum dersozialistischenBewegung Habenste nicht hindern können.
Nur in einzelnen Gegenden und in einzelnen Berufen haben ste soviel Einfluß, um Bewegungen der sozialistischen Organisation zu durchkreuzen.
Im übrigen aber sind sie und dieser Überzeugung werden ste sich selber wohl nicht verschließen können ein kleines Häuflein geblieben, das in steter Beängstigung vor Eingriffen von außen, vor Eingriffen seitens höherer Mächte schwebt.
Ich glaube, behaupten zu können, daß die christlichen Gewerkschaftsführer in den letzten Tagen mehr schlaflose Nächte gehabt haben als der deutsche Reichskanzler.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Zentrumsblatt, die „Tremonia ''in Dortmund, gibt den christlichen Gewerkschaften angesichts der jüngsten Angriffe den Rat, ihr Firmenschild zu ändern.
Man weiß, daß bereits seit einiger Zeit innerhalb der christlichen Gewerkschaften die Frage erörtert wird, ob ste nicht diese Bezeichnung „christlich ''fallen lassen und durch das Wörtchen „national ''ersetzen wollen.
Darauf deutet ohne Zweifel diese Bemerkung des Dortmunder Zentrumsblattes hin.
Das Firmenschild soll geändert werden.
Während bisher die Firma gelb auf schwarzem Grunde stand, v) soll ste in Zukunft gelb auf blauem Grunde stehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Man will sich vor den Fängen Roms dadurch schützen, daß man sich unter die Fittige der preußisch-deutschen Regierung begibt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch eine schöne Gegend!
Heiterkeit.)
Ob damit für die christlichen Gewerkschaften sonderlich viel gewonnen wird, möchte ich bezweifeln, und zwar aus dem Grunde, weil die Regierung nach außen hin, namentlich auf sozialpolitischem Gebiete, bet den Arbeitern kein Vertrauen genießt.
Eine Regierung, die durchaus scharfmacherisch veranlagt ist, wird sicherlich keine wertvolle Bundesgenossenschaft für eine Arbeiterorganisation sein, zumal eine Regierung, die nicht einmal das Gute hat, was man Rom nachsagen kann: Klarheit und Folgerichtigkeit der Politik und Festigkeit des Willens.
Nun noch einiges zur Rede des Herrn Staatssekretärs vom 20.
Januar.
Der Herr Staatssekretär hat bei dieser Gelegenheit erzählt, daß er zur Vorbereitung auf die Verhandlungen seines Etats 1 S einzelne Fragen, zu denen später noch 20 hinzugekommen seien, habe bearbeiten lassen oder selber bearbeitet habe, von denen er annahm, daß sie hier zur Verhandlung kommen würden.
Wir waren ans eine solche Fülle von Gedanken im Reichsamt des Innern, soweit die Arbeiterpolittk in Betracht kommt, nicht gefaßt; wir wären zufrieden gewesen, wenn der Herr Staatssekretär zwei Gedanken erwogen und mit ihrer Durchführung vorgegangen wäre; diese beiden Fragen betreffen ein wirksames Koalitionsrecht und eine festgelegte Höchstarbeitszeit.
Wäre der Herr Staatssekretär mit diesen Gedanken vor das Haus gekommen, um ste in Gemeinschaft mit uns zu verwirklichen, dann hätten wir auf die meisten von den übrigen Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6847 (Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
(L) 215 Gedanken verzichten können, dann würden wir ihm vielleicht das Recht zuerkannt haben, daß es mit einem vorläufigen Abschluß der Sozialpolitik seine Richtigkeit haben könne.
Aber diese beiden Fragen hat der Herr Staatssekretär nicht erwogen, und er scheint sie auch nicht erwägen zu wollen, denn er läßt uns wissen, daß mit der Reichsverstcherungsordnung die sozialpolitische Gesetzgebung zu einem gewissen Abschluß gelangt sei.
Darauf waren auch wir vorbereitet.
Selbstverständlich wird ein so umfassendes Werk einen gewissen Abschluß bedeuten.
Wir hätten nur gewünscht, daß dieser Abschluß etwas befriedigender für die Arbeiter ausgefallen wäre, daß er nicht mit einer Reihe von Verböserungen ich denke dabei besonders an den Wegfall der Selbstverwaltung in den Krankenkassen verbunden gewesen wäre.
Die Wünsche der Arbeiter find mit der Reichsversicherung jedenfalls nicht zum Abschluß gekommen.
Bezüglich des Arbeiterschutzes hat der Herr Staatssekretär nicht einmal ein derartig abschließendes, wenn auch unbefriedigendes Gesetzeswerk anführen können; er hat als Fortschritt nur die grundsätzliche Regelung der Organisation anführen können, das heißt, der bureaukratische Apparat ist erweitert und geregelt worden.
Aber das scheint mir nicht der Sinn des Kaiserlichen Erlasses vom 4.
Februar 1891 zu sein, worin gesagt wurde, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt sei, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihre Ansprüche auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Der Herr Staatssekretär wird nicht abstreiten wollen, daß dieser Satz die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit verheißt, er wird nicht abstreiten wollen, daß diese gesetzliche Regelung bis heute nicht erfüllt ist, und trotzdem verkündet er, daß die Sozialpolitik zu einem (v) gewissen Abschluß gelangt sei, d. h. er trägt dazu bei, daß jene Kaiserliche Zusage weiterhin unerfüllt bleibe.
Im Februar 1915 find 25 Jahre verflossen, daß jene Zusage gemacht wurde; es naht das Jubiläum der Nichterfüllung jenes Kaiserlichen Erlasses und ich glaube, daß meine Partei die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wird, die deutsche Arbeiterschaft daran zu erinnern, daß sie dieses Jubiläum in angemessener Weise begeht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialpolitik, die der Herr Staatssekretär treibt, nennt er eine verständige Sozialpolitik und er hat auf dieses „verständig ''einen besonderen Nachdruck gelegt, wie er selber erklärt.
Nun verständig ist, meine ich, jede Sozialpolitik vom Standpunkte dessen, der sie betreibt.
Verständig ist vom Standpunkt der Herren Graf Westarp und Kirdorf die Gewaltpolitik der Scharfmacher, verständig ist vom Standpunkt der Herren Hitze und Trtmborn die Waffersuppenpolitik des Zentrums und verständig ist für den Herrn Staatssekretär Delbrück die Geheimratssozialpolitik, die aus alledem ein Gemisch herstellt und im übrigen zufrieden ist, wenn der bureaukratische Apparat klappt.
Auch wenn der Herr Staatssekretär auf dieses Wort „verständig ''einen besonderen Nachdruck legt, es ist und bleibt eine glatte und Platte Phrase.
Eine ebensolche Phrase ist es, wenn der Herr Staatssekretär davor warnt, auf sozialpolitischem Gebiete sich einem gedankenlosen Vorwärtstreiben hinzugeben.
Diejenigen, die hier im Hause der Sozialpolitik voranhelfen wollen, tun das im Sinne und Aufträge einer Arbeiterklasse, von der ein deutscher Reichskanzler gesagt hat, daß sie die intelligenteste der Welt ist, und die infolgedessen wohl vor dem Verdacht geschützt sein sollte, daß sie gedankenlose Forderungen stelle und Leute in den Reichstag hkuetnschicke, die gedankenlose Forderungen vertreten.
Wir verurteilen genau so wie der Herr Staatssekretär stets gedankenloses Vorwärtstreiben, wir verurteilen aber (v) auch jene gedankenlose Selbstgenügsamkeit und Selbstüberhebung, die an den Dingen nur die Lichtseite steht, diese maßlos übertreibt und sich an den Unzulänglichkeiten vorbeiredet.
Gestern hat der Herr Staatssekretär nun zugegeben, daß diese glänzende Medaille, die er uns vorgestern zeigte, auch eine Reversseite habe, er meinte damit die Verhältnisse im gewerblichen Mittelstände.
Wenn er damit sagen will, daß die Arbeiterverhältntsse auf der Averssette liegen, so kann diese nicht so glänzend sein, wie er meint, sondern muß tiefe dunkle Flecken zeigen.
Ich muß sagen, daß die Verfasser der im vorigen Jahre erschienenen Jubelschriften und Jubelartikel doch, wenigstens zum Teil, etwas kritischer und gründlicher gewesen find, als der Herr Staatssekretär.
Es ist im vorigen Jahre ein größeres Werk erschienen: „Soziale Kultur und Volkswohlfahrt während der ersten 25 Regierungsjahre Kaiser Wilhelms II.
Ein Teil daraus ist unter dem Titel: „Deutschlands Volkswohlstand 1888 bis 1913« gesondert herausgegeben worden.
Er stammt aus der Feder des Direktors der Deutschen Bank Helffertch.
Auch der steht selbstverständlich von seinem Standpunkt aus die Entwicklung der Dinge sehr günstig an.
Er meint aber dann: Diese Rückschau soll uns auch vor eitler Selbstüberschätzung und flachem Hochmut bewahren.
Nur ein Philister kann, ohne daß ernste Untertöne mitschwingen, gedankenlos sich daran ergötzen, „wie wti 's dann zuletzt so herrlich weit gebracht ''.



Während unsere Nation als Ganzes in wirtschaftlicher Kraftentfaltung das Höchste leistet, sehen wir die Grundlagen der sittlichen und körperlichen Gesundheit großer Volksteile durch eben diese Entwicklung bedroht,.


sehen wir vielfach an Stelle der zähen Arbeit schlaffes (v) Wohlleben, an Stelle der strengen Sparsamkeit sinnlose Verschwendung und herausfordernden Luxus, an Stelle der Opferbereitschaft und Pflichterfüllung Begehrlichkeit und Genußsucht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und noch eine weitere Stimme aus den Kreisen der Wenigen, die über dem Gelderwerb nicht ihr Kulturgewiffen und die Fähigkeit der Kritik eingebüßt haben.
Ich meine das Buch von Rathenau „Zur Kritik der Zeit '', wo sich folgender Satz findet: Ich sehe Schatten aufsteigen, wohin ich mich wende; ich sehe sie, wenn ich abends durch die gellenden Straßen von Berlin gehe, wenn ich die Indolenz unseres wahnsinnig gewordenen Reichtums erblicke.
Seit Jahrzehnten hat Deutschland keine so ernste Periode erlebt als diese.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär gegenüber diesem wahnsinnig gewordenen Reichtum in der Oberschicht der Gesellschaft etwa auch von einem wahnsinnig gewordenen Einkommen bei der Masse des Volkes reden will; ich glaube, es wäre besser, wenn er eingestehen wollte, daß sich die Erhöhung des Einkommens der Kleinen und Kleinsten gegenüber der Zunahme des Reichslums bei den Großen doch nur in sehr bescheidenen Grenzen hält.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat uns am vorletzten Dienstag eine lange Reihe von Zahlen vorgeführt, um uns ein Bild von dem wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands zu geben, er hat uns von dem Steigen der Einfuhr und der Ausfuhr berichtet, von der Ausdehnung des inneren und äußeren Marktes, von dem Wachstum der Viehzucht und des Bergbaues usw.
Ich glaube kaum, daß er auch nur einem Mitglieds dieses Hauses etwas Neues gesagt hat.
Wir wissen, daß Handel« 848 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
(L) und Industrie sich in den letzten Jahrzehnten bei uns mächtig entwickelt hat, weil die Technik außerordentlich Verbeffert worden und die Produktivität der Arbeit ebenso außerordentlich gestiegen ist.
Wir erkennen das umso lieber an, als wir wissen, daß die deutsche Arbeiterschaft an diesem Aufschwung in hohem Maße mitbeteiligt ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß eS insbesondere der Erziehungsarbeit der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften zu danken ist, wenn die deutsche Arbeiterschaft die hochwertigen Kräfte stellen kann, die der modernen Technik unentbehrlich sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat dann weitere Zahlenreihen angeführt, um nachzuweisen, wie der Volkswohlstand, wie Einkommen und Vermögen bei den Arbeitern und bei der übrigen Masse des Volkes gewachsen sind.
Er hat uns berichtet über die Löhne der im Arbcitsverhältnis beschäftigten Bediensteten der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft und hat angeführt, daß hier der Lohn für Hilfsbedienstete und Arbeiter im Betriebe von 783 Mark im Jahre 1895 auf 1267 Mark im Jahre 1912 gestiegen ist, der Lohn der Bau- und Bahnunterhaltungsarbeiter in derselben Frist von 597 Mark auf 930 Mark, der Lohn der Werkstättenarbeiter von 1026 auf 1482 Mark.
Ebenso hat er das Steigen der Löhne bei den Bergarbeitern vorgeführt und dabei erwähnt, daß in Oberschlesien im Durchschnitt die Löhne von 675 Mark im Jahre 1895 aus 1053 Mark im Jahre 1912 gestiegen ind, die in Ntederschlesien von 737 auf 1043 Mark und« Dortmund von 968 auf 1586 Mark.
Der Herr Staatsekretär hat das gereicht seiner Gründlichkeit und Offenheit zur Ehre dabei hervorgehoben, daß es sich hier um besonders günstig situierte Arbeiterklassen handelt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Leute mit 930 Mark Einkommen wie die Arbeiter der (L) Preußisch-Hessischen Eisenbahn oder mit 1043 Mark Einkommen wie die niederschlesischen Bergarbeiter zählen also zu den besonders günstig situierten Arbeiterschichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da darf man doch fragen: wie hoch mag dann das Einkommen der Arbeiter sein, und wie mag es um deren Lebenslage bestellt sein, die nicht zu diesen besonders begünstigten, ja nicht einmal zu den begünstigten Schichten gehören
Der Herr Staatssekretär hat auf Zurufe aus den Bänken meiner Freunde hin gemeint, er konstatiere lediglich das Steigen der Löhne; ob diese Löhne in ihrer jetzigen Höhe ausreichend seien, wolle er nicht erörtern.
Meine Herren, auf die Erörterung dieser Frage kommt es uns aber wesentlich an; (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) die Steigerung der Löhne ist nicht weiter verwunderlich, sie ist selbstverständlich, weil der Arbeiter mit einem Lohn wie vor 25 oder 30 Jahren einfach verhungern würde, und zwar in sehr kurzer Zeit verhungern würde.
Dafür hat unsere bewährte Wirtschafts-, Zoll- und Steuerpolitik in hinreichendem Maße gesorgt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun ist der Herr Staatssekretär auf die Frage des Reallohns eingegangen, die Frage, ob die Arbeitslöhne höher gestiegen sind als die Preise für die notwendigen Lebensbedürfnisse.
Er hat diese Frage bejaht und dafür, wie er selber sagt, zwei kurze Urteile angeführt, eins aus dem „Reichsarbettsblatt ''und eins, um die Parität zu wahren, aus der „Holzarbeiterzeitung ''.
Ich bin der Meinung, daß diese zwei kurzen Urteile doch ein bißchen wenig Material für die Entscheidung einer so wichtigen und so verwickelten Frage sind.
Ich meine auch, daß sich der Herr Staatssekretär mit diesem spärlichen Material in der Hand der großen Unterlassungssünde bewußt werden müßte, deren sich die Regierung dadurch schuldig gemacht hat, daß sie bisher noch nicht das mindeste zur Unter- (0) suchung dieser wichtigen Frage getan hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sollte der Regierung doch nicht genügen, zu wissen, wann die Menschen geboren, wann sie gestorben und ob sie geimpft sind; sie sollte aber auch ein Interesse haben, zu wissen, wie sie leben, weil doch daraus allein geschloffen werden kann, ob unsere Wirtschafts- und sozialpolitischen Einrichtungen und Maßnahmen genügen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat uns eine Denkschrift über die Wirkungen unserer sozialpolitischen Gesetzgebung in Aussicht gestellt.
Er meinte, es würde einige Zeit bis zur Fertigstellung der Denkschrift vergehen, da man die Sache gründlich behandeln und sich nicht mit einzelnen Aper
us begnügen wolle.
Wir loben die Absicht der Regierung, die Sache gründlich zu behandeln, und geben ihr sogar noch einige Zeit dazu, wenn sie bei dieser Gelegenheit zugleich die Frage untersuchen will, in welchem Verhältnis zueinander die Löhne der Arbeiter und die Preise für die notwendigsten Lebensbedürfnisse gestiegen sind.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß in den letzten Jahren eine beträchtliche Anzahl von Büchern und Schriften über die Lage und Belastung der Arbeiter erschienen sind, in denen ebenfalls die Frage des Reallohns erörtert wird.
Eine zusammenfassende Kritik dieser Erscheinungen findet sich in den „Annalen für soziale Politik und Gesetzgebung '', 2.
Band 3. und 4.
Heft.
Es heißt da als Ergebnis dieser Untersuchungen über die Lage der Arbeiter: Die Organisationen der Arbeiter haben in einem jahrzehntelangen Kampfe eine wesentliche Erhöhung der Löhne neben einer Verkürzung der Arbeitszeit erreicht.
Die durch die Lohnerhöhungen erzielten Mehreinnahmen werden aber zum großen (v Teil, teilweise sogar gänzlich ausgewogen durch die notwendigen Mehrausgaben, die durch die fortgesetzte Steigerung der Lebensmittel und Wohnungspreise entstehen: (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
zum Teil sind diese Mehrausgaben auch größer als die Vergrößerung des Einkommens.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Verdienst des Familienvaters reicht bei einem großen Teil der Arbeiter nicht aus, um die Familie ernähren zu können; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Ehefrau muß deshalb ebenfalls zur Berufsarbeit greifen, und ihr wird dann eine doppelte Arbeitslast aufgebürdet.
Mehr als die Hälfte der Arbeiterkinder sind mangelhaft ernährt, körperlich schwach oder krank.
1 Nach Verlassen der Schule ergreifen die Mädchen die erste sich bietende Verdienstmöglichkeit, sie erhalten einen jämmerlich geringen Lohn, von dem sie noch häufig ihre Eltern und Geschwister unterstützen müssen.
Zum großen Teil wird die Arbeiterjugend schon vom 14.
Jahre an durch übermäßige Arbeit bet schlechter Ernährung ausgenützt.
Wenn der Herr Staatssekretär der Untersuchung über die Lebenslage der Arbeiter mit der Gründlichkeit, deren er sich selber rühmt, näher treten sollte, wird er diese Sätze bestätigt finden und wird zugeben, daß weder ein Anlaß vorliegt, unsere Arbeiterverhältniffe in rosigem Lichte zu sehen, noch mit der Sozialpolitik und Arbeitersürsorge haltzumachen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß man auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu einem gewissen Abschluß gekommen sei zum Abschluß glaube ich nach vorwärts.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6849 (Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
M nicht aber nach rückwärts, wie ich das gleich an einem Beispiel zeigen werde.
Auf der im September v. Js.
in Bern abgehaltenen Staatenkonferenz haben sich die Vertreterderdeutschen Regierung gegen die Heraufsetzung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre ausgesprochen Darüber sollte man sich nicht wundern, wenn man in Betracht zieht, wie konservativ unsere regierenden Kreise auf sozialpolitischem Gebiete sind.
Wir haben in Preußen einen Arbeiterschutz seit dem Jahre 1839.
Das damals geschaffene Regulativ über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in den Fabriken vom 6.
April 1839 sagt im § 1: Vor dem zurückgelegten 9.
Lebensjahre darf niemand in den Fabriken oder bei Berg-, Hüttenund Hochwerken zu einer regelmäßigen Beschäftigung angenommen werden.
8 3 sagt: Junge Leute, die das 16.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, dürfen in diesen Anstalten nicht über 10 Stunden täglich beschäftigt werden.
Im Laufe der Zeit, so durch das preußische Gesetz vom Jahre 1853 und durch die spätere Reichsgewerbeordnung, ist dann das Beschäftigungsalter hinausgesetzt worden auf 12 und dann auf 13 Jahre.
Aber für das Alter von 14 bis 16 Jahren ist vom Jahre 1839 bis heute nicht die mindeste Änderung eingetreten.
Nach § 135 der heutigen Gewerbeordnung dürfen junge Leute zwischen dem 14. und 16.
Jahre nicht länger als 10 Stunden beschäftigt werden, genau wie es im 8 53 des Regulativs vom 16.
April 1839 gesagt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer in sozialpolitischen Dingen so konservativ gerichteten Regierung darf man sich nicht wundern, wenn ie sich in Bern der Ausdehnung des Schutzalters wtderetzt hat.
Die Regierung ist sogar gegenwärtig dabei, die »estehenden Schutzbestimmungen für Jugendliche nach G) rückwärts zu revidieren.
Am 7.
März 1913 ist eine Bekanntmachung des Bundesrats über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in Preußen, Bayern, Sachsen und Elsaß-Lothringen erschienen.
Während nach Z136 der Gewerbeordnung Jugendliche nicht vor 6 Uhr gehen und nicht über 11 Uhr abends hinaus beschäftigt werden dürfen, darf nach dieser Bundesratsverordnung auf Steinkohlenbergwerkeu, deren Betrieb auf achtstündige Schichten eingerichtet ist, die Beschäftigung derjenigen jugendlichen Arbeiter männlichen Geschlechts über 14 Jahre, welche über Tag mit der unmittelbar zur Förderung der Kohle zusammenhängenden Arbeit beschäftigt sind, nicht vor Uhr morgens beginnen, und wo in zweitägigen Schichten gearbeitet wird, nicht nach 11 Uhr abends schließen.
An bestimmten Tagen, nämlich an den Tagen vor Sonntagen und Festtagen, sowie an den Tagen der Kontrollversammlungen darf die Beschäftigung um 4 Uhr morgens beginnen, und, wo in zweitätigen Schichten gearbeitet wird, am nächsten Werktag nach den Sonn- und Festtagen um 1 Uhr nachts schließen, d. h. Kinder von 14 Jahren darf man um 4 Uhr früh und spät 1 Uhr nachts an die Arbeit spannen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
§ 136 der Gewerbeordnung sagt ferner, daß jugendlichen Arbeitern über 14 Jahren eine Mittagspause von mindestens einer Stunde und vormittags und nachmittags eine Pause von je einer halben Stunde gewährt werden muß.
Dagegen sagt die Bundesratsverordnung, daß den auf Bergwerken beschäftigten Jugendlichen zwischen den Arbeitsstunden an jedem Tage eine oder mehrere Pausen in der Gesamtdauer von mindestens einer Stunde gewährt werden muß.
Für die Jugendlichen in der sonstigen Industrie also zwei Stunden, für die Jugendlichen im Bergbau nur eine Stunde Pause!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Reichsgewerbeordnung muß Jugendlichen, denen« N nur eine sechsstündige Arbeitszeit gestattet ist, eine Pause von einer halben Stunde gewährt werden.
Nach der erwähnten Bundesratsverordnung dürfen dagegen auf Steinkohlenbergwerken jugendliche Arbeiter über 14 Jahre in höchstens sechsstündigen Schichten unter Wegfall der Pause beschäftigt werden, sofern die Art des Betriebes Unterbrechungen der Beschäftigung mit sich bringt.
Kinder von 14 Jahren werden also zu sechsstündiger schwerer Arbeitszeit angespannt, ohne sich auch nur eine Viertelstunde verschnaufen zu dürfen.
Es ist bei einer anderen Gelegenheit, die ebenfalls die Bergarbeiter betraf, von der Absicht der Regierung geredet worden, um die Seele der Arbeiter zu „ringen ''.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär, der als Stellvertreter des Reichskanzlers die Bundesratsverordnung gezeichnet hat, die Versicherung geben, daß er, wie damals, so auch diesmal, gründlich vorbeigerungen hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man schaudert heute, wenn man liest, daß im Anfang des vorigen Jahrhunderts in Deutschland, namentlich im frommen Rheinland, Kinder von 10, von 8, ja von 6 Jahren täglich bis zu 10 Stunden, vielfach auch ebenso lange des Nachts in der T xtil- und Kleinmetallindustrie beschäftigt wurden.
Man schaudert mit Recht.
Aber ich bin der Meinung, man wird auch einst mit eben solchem Rechte schaudern über unsere Zeit, wo es gestattet ist, 13- bis 16jährige Kinder auf 10 Stunden ins Arbettsjoch zu spannen.
10 Stunden heutiger Jndustriearbeit reiben einen voll erwachsenen Körper auf; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wieviel mehr aber den Körper von Wesen, die ihrer gesamten Entwicklung nach dem Ktndesalter angehören!
Wir können und dürfen unseren Kindern und Jugendlichen nicht wehr zutrauen, was ihren Vätern und Großvätern (v) zugetraut worden ist.
Wir können und dürfen das auch deshalb nicht, weil die Anforderungen, die der Daseinskampf heute an den Erwachsenen stellt, viel härter und schwerer sind, als es in vergangenen Zeiten der Fall war.
Es wäre nicht nur eine Torheit, es wäre ein Verbrechen, wenn wir die arbeitende Jagend vor der Zeit durch übermäßige Ausnutzung schwächen und halb aufgerieben in den schweren Arbeitskampf hinausstoßen wollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Ursachen für die Erschwerung des heutigen Daseinskampfes und dessen einzelne Erscheinungen nicht weiter eingehen.
Ich will nur über eine dieser Erscheinungen etwas sagen, weil sie mir vor allen anderen wichtig und in ihrer Bedeutung noch nicht genügend gewürdigt zu sein scheint: ich meine den Einflutz der modernen Jndustriearbeit, insbesondere der modernen Maschinentechnik, auf das geistige und seelische Befinden der Arbeiter und Angestellten.
Die KaiserWtlhelm-Gesellschaft zm Förderung der Wissenschaft hat jüngst ein Institut für Arbeitsphysiologie ins Leben gerufen.
Der Leiter dieses Instituts, Professor Rubner, bemerkt in seiner Denkschrift über die Aufgaben des Instituts folgendes: Unter Arbeitsleistung versteht man gemeinhin die Leistung des Menschen als Arbeitsmaschine.
Unsere Kulturentwicklung läßt aber diese Form menschlicher Tätigkeit mehr und mehr zurücktreten; sie hat dafür andere Arbeitsformen geschaffen, bei deren Ausführung es mehr auf den Intellekt als auf die mechanische Kraft ankommt, jene tausendfältigen Arbeitsformen, bei denen durch Überwachung von Maschinen bei der Ausführung von Kleinarbeit infolge der Arbeitsteilung die 6850 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
M Aufmerksamkeit, Geschicklichkeit und Dauer der Leistung das Entscheidende ist.
Bei der ersten Arbeitsweise liegt also der Schwerpunkt auf muskulärem Gebiete, bei der zweiten mehr auf nervösem Gebiete und den Leistungen des Gehirns, d. h. die Arbeit beruht auf dem richtigen Funktionieren der Sinnentätigkeit, der Wahrnehmungsfähigkeit und der Wtllensschulung.
Vorgänge und Bedingungen und Nachteile beider Arbeitsformen sind demnach auch ganz verschiedener Art.
Daraus geht hervor, daß der Arbeiter, der bisher um die Erhaltung seiner Knochen, seiner Muskeln, seiner Lunge kämpfte, in Zukunft in erster Linie zu kämpfen haben wird um die Erhaltung seiner Nerven.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bisher hat man den Arbeiter ja vorwiegend als Muskelwesen geschätzt; man hat kaum daran gedacht, daß er überhaupt Nerven habe, mindestens hat man nicht daran gedacht, daß er an diesen Nerven auch erkranken könne.
Nervös sein gilt als eine Krankheit, die das Vorrecht der besseren Leute ist.
Nun hat sich aber gezeigt, daß auch der Arbeiter Nerven hat, und daß auf der Anwendung seiner Nervenkraft der technische Fortschritt, die Gewährleistung von Qualitätsarbeit beruht.
Und es hat sich auch gezeigt, daß der Arbeiter an seinen Nerven erkranken kann und gegenwärtig schon sehr häufig erkrankt.
Alle Beobachter und Forscher auf diesem Gebiete betonen die Tatsache, daß die zunehmende Mechanisierung des Wirtschaftslebens, der Industrie, des Verkehrs, der Bureautätigkett, ja auch des Miltärwesens ich erinnere namentlich an die Marine mit ihren maschinell durchsetzten Betrieben —, daß die Automatisierung der Maschine stetig steigende Anforderungen geistiger Art an den Arbeiter stellt.
(L) Die Verkürzung der Arbeitszeit, die hier helfen und Vorbeugen könnte, ist nicht, wie man glaubt oder zu glauben vorgibt, ein Raub am nationalen Wohlstand.
Es ist ein Wort zutreffend, das Macaulay im Jahre 1847 in seiner Rede zur Zehnstunden-Bill im englischen Parlament sprach: Während der Fleiß aussetzt und der Pflug in der Furche liegt, während die Börse schweigt und kein Rauch aus der Fabrik aufsteigt, findet ein Vorgang statt, der für den Reichtum der Nation ebenso wichtig ist wie.
irgendein Vorgang, der an geschäftigeren Tagen ausgeführt wird.
Ich möchte wünschen, daß die deutschen Staatsmänner des 20.
Jahrhunderts endlich die Weisheit des englischen Politikers vom Jahre 1847 begreifen und danach handeln lernen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte warnen vor der bequemen aber gefährlichen Gewohnheit, bezüglich der bedrohten Nervenkraft unseres Volkes den Dingen ihren Lauf zu lassen und den kommenden Geschlechtern die Pflicht aufzuhalsen, das wieder gut zu machen, was jetzt gesündigt und versäumt wird, genau so wie man durch Unterernährung und Arbeitsüberlastung die Lungentuberkulose verbreitet hat, um dann mit großen Mühen und Kosten wieder an deren Einschränkung zu arbeiten.
Ich fürchte, daß das zerrüttete Nervensystem eines Volkes schwerer wiederherzustellen sein wird als seine verdorbenen Atmungsorgane.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist es vernünftiger, bequemer und auch billiger, durch wirksamen Arbeiterschutz, insbesondere auch durch Verkürzung der Arbeitszeit, vorzubeugen, als später mit Hellstätten, mit Kranken- und Jnvaltdenfürsorge das eingeriffene Übel zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat eine verspätete Jubiläums- M) rede über unsere wirtschaftlichen Erfolge gehalten.
Er sah Licht und nichts als Licht.
Ernstere und gründlichere Leute, die im übrigen wahrhaftig nicht zu kurz gekommen sind bet der Entwicklung der Dinge und bei der Verteilung dieser Erfolge, haben doch auch nicht die Schatten übersehen.
Dieser Meinung sind auch wir, daß Schatten überall vorhanden sind, und daß in diesen Schatten unzählige Menschen leben, die ein dringendes Bedürfnis haben nach Licht und Luft, nach Menschenwürde und Lebensglück.
Wir hallen es nicht für die Aufgabe der Zett, aus unsern Millionären Milliardäre zu machen und den wahnsinnig gewordenen Reichtum noch wahnsinniger in die Höhe zu treiben.
Unsere Aufgabe soll es sein, diejenigen, die im Schatten leben, wieder zu gesunden und lebensfrohen Menschen zu machen, und im Dienste dieser Aufgabe werden wir immer und immer wieder unsere Stimme erheben, sei es im Parlament, sei es draußen im Lande!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich auf die Rede des Herrn Vorredners im einzelnen eingehe.
Aber einige Vorbemerkungen, die an die Adresse der christlichen Gewerkschaften und an mich persönlich gerichtet waren, veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat vom Terrorismus gesprochen, den die Bischöfe angeblich auf die katholischen Arbeiter ausüben.
Auf welchen Vorgang er angespielt hat, ist jedem klar.
Ich stelle demgegenüber fest: von irgendeinem Terrorismus der Bischöfe gegen die katholischen Arbeiter kann gar keine Rede sein!
1 (i ) (Beifall im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die katholischen Arbeiter haben die volle Freiheit, sich derjenigen gewerkschaftlichen Organisation anzuschließen, welche sie für die beste zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen hatten, und welche in Vertretung dieser Interessen ihre religiöse und sittliche Auffassung respektiert und achtet.
Diese Freiheit kann und wird nie angetastet werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat dann geglaubt, auf die gewerkschaftliche Bewegung im allgemeinen eingehen zu sollen, und er hat mir persönlich und den christlichen Gewerkschaften, resp.
deren Gründern den Borwurf gemacht, sie hätten freventlich gehandelt, indem sie die Einigkeit der Arbeiterklasse durchbrochen hätten durch die Sondergründung der christlichen Gewerkschaften.
(Abgeordneter Sachse: Sehr richtig!)
Sehr unrichtig, Herr Kollege Sachse!
Das Gegenteil ist der Fall!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, die Sie den gesunden Gewerkschaftsgedanken in die Parteischablone hineingepreßt haben, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Sie haben unsere Opposition herbeigeführt.
Es gäbe heute in Deutschland keine Zersplitterung der gewerkschaftlichen Organisationen, wenn Sie nicht die Gewerkschaften zu religionsfeindlichen Bestrebungen und für Ihre Parteituteressen von jeher mißbraucht hätten bis auf den heutigen Tag.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das zu beurteilen, müssen Sie uns schon überlassen, weil wir ja diejenigen sind, die zum Teil früher bei und unter Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6851 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Ihnen gestanden haben.
Wir haben persönlich die bittere Notwendigkeit empfunden, von Ihnen zu gehen und unsere eigenen christlichen Gewerkschaften zu gründen.
Ich weise also diesen Vorwurf, die christlichen Arbeiter handelten freventlich, wenn sie besondere Organisationen gründeten, mit aller Entschiedenheit zurück.
Im Gegenteil: es haben sich die christlich-national denkenden Arbeiter bewußt und aus Grundsatz diesen Organisationen angeschlossen, sie betrachten sie auch als Gegengewicht gegen Ihre Organisationen.
Sie werden dasselbe erleben, wenn in England und Amerika, wo heute noch die Trade Unions unabhängig und neutral sind, die sozialistischen Bestrebungen in gleicher Weise sich bemerkbar machen wie in Deutschland; dann haben Sie naturnotwendtg auch dort die Spaltung der Organisationen.
Dort haben die Sozialdemokraten auch jetzt zu zeigen, ob sie es überhaupt verstehen, die religiöse und sittliche Auffassung anderer Menschen in ehrlicher Standes- und Wirtschaftsarbeit zu respektieren.
Der Herr Vorredner hat weiter davon gesprochen, daß ein rheinisch-westfälisches Blatt, die „Tremonia '', den christlichen Gewerkschaften anrate, sie möchten unter den heutigen Verhältnissen ihr Firmenschild ändern.
Von wem der Vorschlag der „Tremonia ''stammt, weiß ich nicht; aber da die Frage auch an dieser Stelle erörtert worden ist, lege ich Wert darauf, zu erklären, daß die christlichen Gewerkschaften gar nicht daran denken, ihr Firmenschild zu ändern.
(Sehr richtig I rechts.)
Dieses Firmenschild hat sich so gut bewährt und ist so rein erhalte », (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) trotz aller heftigen Angriffe.
Meine Herren, nach Ihrem wüsten Reinfall in dem Kölner Prozeß (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) (v) sollten Sie doch ehrlich gestehen, daß alle Ihre nichtsnutzigen Angriffe auf unsere christlichen Gewerkschaften und ihre Führer glänzend aä absuräum geführt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Giesberts, Abgeordneter: Sie haben von allen Vorwürfen gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung und ihre Führer auch nicht das Schwarze unter dem Nagel nachweisen können, und ein Firmenschild, das sich als so gut erwiesen hat, ändern wir nicht, auch nicht aus grundsätzlichen Erwägungen heraus.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist ja recht bemerkenswert, daß, ausgerechnet der dritte Redner der sozialdemokratischen Partei, uns den Vorwurf macht, Uneinigkeit in die Arbeiterklasse hineingetragen zu haben, daß der nämliche Herr Erdmann einen Angriff auf die christlichen Gewerkschaften vollzieht in einem Zeitpunkt, wo die Arbeiter wahrlich Angriffe aufeinander vermeiden sollten mit Rücksicht auf die Gefahren, die dem Koalitionsrecht drohen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Herren von der äußersten Linken, die jetzt wieder einmal den Streitball in die Arbeiterbewegung hineinwerfen.
Das möchte ich ausdrücklich konstatiert haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf einen Notschrei hinweisen, der aus den Kreisen der Hotel- und Restaurationsangestellten kommt, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
die in dem nationalen Kartell der deutschen Gasthaus- (v) angestellten Sitz Berlin mit 40 000 Mitgliedern zusammengeschloffen sind und durchaus auf nationalem Boden tehen.
In ihrer Petition, die von der Gesellschaft für oztale Reform beim Reichstag eingereicht worden ist, ühreu sie aus, daß die Bundesratsverordnung von 1902 eilweise eine sehr mangelhafte Beachtung gefunden habe.
Sie bitten darum, daß die am 23.
Januar 1902 auf Grund des 8 1201 der Gewerbeordnung vom Bundesrat erlassenen Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen in Gast- und Schankwirtschaften aus das gesamte gelernte wie ungelernte, höhere wie niedere Personal von Gaftund Schankwirtschasten, Kasinos, Privathotels, Sanatorien, Kurhäusern, Klublokalen, VereinsHäusern, Bahnhofs- und Dampfschiffwirtschaften, Speisewagen und verwandten Betriebe ausgedehnt werden; 2.
1 daß der in den genannten Bestimmungen vom 23.
Januar 1902 geschaffene Schutz für die jugendlichen Angestellten männlichen und weiblichen Geschlechts auf alle im Gewerbe beschäftigten Jugendlichen bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr ausgedehnt werde, und endlich, daß 3.
1 die Durchführung der genannten Bestimmungen vom 23.
Januar 1902 durch eine wesentlich verschärfte Aufsicht der Gewerbeinspektionen, der Polizeibehörden und etwaiger anderer damit zu betrauender Stellen, auch weiblicher Hilfskräfte, und durch strengere Strafen gesichert werden möge.
Meine Herren, ob und inwieweit hier tatsächlich Mißstände in der behaupteten Art vorhanden sind, das bedarf natürlich erst einer eingehenden Prüfung, die von uns aus ja nicht eintreten konnte, die vorzunehmen aber meine politischen Freunde die verbündeten Regierungen (v) bitten.
Ich komme dann auf einen anderen Punkt.
Eine allgemeine Regelung der Rechts- und Arbeitsverhältniffe des außerhalb des Beamtenverhältnisses in Retchsund Staatsbetrieben beschäftigten Personals ist schon seit langer Zeit Gegenstand der Erörterungen innerhalb und außerhalb der Parlamente gewesen.
Diese Erörterungen sind, wenn nicht gerade direkt und ursächlich, so doch jedenfalls zeitlich zurückzuführen auf das Scheitern des Arbeitskammergesetzes.
Es wird den Herren, die damals schon dem Reichstag angehörten, noch in der Erinnerung sein, daß der Mehrheitsbeschluß dieses hohen Hauses, nach dem die Etsenbahnwerkstättenarbeiter den Bestimmungen des Arbettskammergesetzes unterstellt werden sollten, zusammen mit der Frage der Wählbarkeit der Arbeitersekretäre zu den Arbeitskammern für die verbündeten Regierungen den Grund bildete, weshalb sie den Gesetzentwurf nicht wieder einbrachten.
Damals hat allerdings ein großer Teil der Staatsarbeiterschaft, nämlich die zum Verbände deutscher Etsenbahnhandwerker und -Arbeiter gehörigen Bediensteten und das sind rund 100 000 Mann auf ihre Unterstellung unter die Bestimmungen des Arbeitskammergesetzes von vornherein und freiwillig verzichtet, und zwar deshalb, weil sie und auch noch andere Verbände der staatlichen Arbeiterschaft, das gebe ich ohne weiteres zu sich den Bedenken nicht verschlossen, die gegen ihre Einbeziehung in das Arbeitskammergesetz sprachen.
Ich habe damals von dieser Stelle aus namens meiner politischen Freunde die Anschauung weiter Kreise der Staatsarbeiterschaft vertreten.
Diese Kreise sind nach wie vor der Überzeugung, daß ihre Interessen auf anderem Gebiete liegen, wie diejenigen der Privatarbeiter.
Sie glauben auch, daß diese ihre Interessen bei der Erledigung 934 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
8852 (Schwabach »Abgeordneter.)
L) von allen Arbeiterkategorien gemeinsamen Gesetzesvorlagen nicht so vertreten werden können, wie sie es selbst wünschen müssen.
Aus diesem Grunde haben diese Arbeiter seit langem den Wunsch, daß für sie ein Sonderrecht geschaffen werde.
Freilich erkennen diese Kreise auch die Schwierigkeiten an, die sich der Erfüllung ihrer Wünsche entgegenstellen.
Da ist zunächst der Begriff „Staatsarbeiterrecht ''schon an sich ein sehr dehnbarer, sodaß es nicht zu verwundern ist, daß sich über ihn die einzelnen Organisationen der Staatsarbeiterschast selbst bisher nicht verständigen konnten, wenngleich hierzu bereits verschiedene, und man kann wohl sagen: greifbare Vorschläge und Ansätze gemacht worden sind.
Daß solche Zweifel bestehen, hat nicht zum wenigsten seinen Grund auch darin, daß der Begriff „Staatsarbeiter ''bisher weder praktisch noch wissenschaftlich herausgeschält werden konnte.
Ich will in dieser Beziehung nur darauf hinweisen, daß zwischen der großen Kategorie der zweifellos als Staatsbeamte im eigentlichen, im staatsrechtlichen Sinne anzusprechenden Angestellten und der Kategorie der ebenso unzweifelhaft als Arbeiter, sagen wir: als Staatsarbeiter anzusehenden Bediensteten sich ein Heer von Personen einschickt, bezüglich deren es sehr zweifelhaft erscheint, welcher dieser beiden Kategorien sie näher stehen und deshalb untergeordnet werden müssen.
Es ist bisher weder der Praxis noch der Wissenschaft gelungen, diese Zweifel zu lösen; ja, es ist nicht einmal gelungen, eine wissenschaftlich und plastisch einwandssreie Lösung der beiden Hauptbegriffe: „Staatsbeamte ''und „Staatsarbeiter ''zu finden.
Was insbesondere Labavd in seinem Staatsrecht als charakteristisches Merkmal für das Verhältnis des Staatsbeamten zum Staate anführt, nämlich, daß es rein öffentlichrechtlicher Natur sei im Gegensatz zum Arbeitsverhältuis, das lediglich auf privatrechtlicher Grundlage aufgebaut (W sei, reicht nicht aus, um in der Praxis, im einzelnen Falle einen Bediensteten in der gedachten Richtung sicher und richtig einzurangieren.
Ebenso wenig aber reicht es aus, wenn versucht wird, wie das in der Denkschrift des Kartells der Verbände der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten geschehen ist, dem staatlichen Bediensteten trotz seiner Zugehörigkeit zum Staatsorganismus um deswillen die Beamtenqualität abzusprechen, weil er kein organischer Teil der Organisation der Exekutive ist, dieser also nicht angegliedert ist.
Aus allen diesen Gründen kann es nicht verwundern, daß die Grenzlinien zwischen beiden Begriffen in keiner Weise als feststehend gelten können.
Die Begriffe sind dehnbar und flüssig, insbesondere auch gegenüber der immer weitergehenden tatsächlichen Entwicklung der Dinge.
Das gilt auch insbesondere in objektiver Beziehung insofern, als die Zugehörigkeit zum staatlichen Betriebe an sich dem Arbeiter noch nicht die Qualität eines Arbeiters geben muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der Zusammenhang mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern scheint mir sehr lose zu sein.
Schwabach »Abgeordneter: Herr Präsident, der Zusammenhang ist insofern ganz klar, als es sich hier um eine Resolution dreht, die sich auf das Staatsarbeiterrecht bezieht.
Es dürfte vielmehr darauf ankommen, ob dieser Betrieb ein solcher öffentlich-rechtlicher Natur ist, wie dies zweifellos von den Eisenbahnen gilt, oder ob es, wie die staatlichen Bergwerke in Preußen, die staatlichen Brauereien in Bayern, rein privatrechtliche Betriebe in der Hand des Staates sind.
Arbeiter in solchen Betrieben könnten nur dann als Staatsarbeiter angesehen werden, wenn man (0) den ausschließlichen Wert darauf legen zu müssen glaubt, daß der Staat oder richtiger hier der Staatsfiskus alle seine Arbeiter im großen ganzen nach gleichen Grundsätzen zu behandeln habe.
Daß auch die Unterordnung unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung oder das Gegenteil kein zuverlässiges Kriterium für die Beantwortung der Frage, ob Staatsarbeiter oder nicht, abgibt, geht schon daraus hervor, daß die Militär-und Marinearbeiter als unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallend angesehen werden, obwohl Militär und Marine selbstverständlich keine Betriebe im Sinne der Gewerbeordnung sind, während man die im Post- und Telegrahendienst beschäftigten Arbeiter nicht der Gewerbeordnung unterstellt.
Es könnten noch viele Unstimmigkeiten dieser Art angeführt werden, aber auch das, was ich bisher schon mir auszuführen erlaubt habe, wird den Beweis erbringen, daß in bezug auf diese Frage jede Klarheit fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun wird von verschiedenen Seiten der Einwand erhoben, es sei trotz aller Unstimmigkeiten und Unklarheiten bisher ohne nennenswerte Schäden und Nachteile für die Beteiligten abgegangen; es liege also kein Grund vor, an eine prinzipielle Regelung der Frage heranzutreten.
Das ist aber zunächst eine xsUUo xriveixü; und wenn man weiter einwendet, was auch vom Standpunkt meiner politischen Freunde nicht bestritten wird, daß die Staatsarbeiter, speziell die am zahlreichsten vertretenen Staatseisenbahnarbetter, in materieller Beziehung im allgemeinen keinen besonderen Grund zur Klage haben, jedenfalls nicht schlechter gestellt sind als die Privatarbeiter, so trifft auch dieser Einwand nicht den Kern der Sache; denn, wie ich mir vorhin schon auszuführen erlaubte, werden von der bestehenden Unklarheit nicht so sehr die als Staatsarbeiter im eigentlichen und unbe- (o) strittenen Sinne des Wortes zu verstehenden Bediensteten betroffen, sondern auch die sehr große Masse derjenigen Bediensteten, deren Zugehörigkeit zur Staatsbeamtenschaft oder Staatsarbeiterschaft unklar ist.
Ob sich, wie die Dinge liegen, hier solche Klarheit schaffen läßt, können wir zurzeit nicht sagen.
Das hängt davon ab, ob man nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch die bestehenden Rechts-, Dienst- und Arbeitsverhältnisse in einwandfreier Art und Form gruppieren kann, und das kann natürlich nur geschehen auf Grund eingehender Prüfung.
Darauf geht eben unser Antrag, wie er auf Nr.
1311 der Drucksachen niedergelegt ist.
Wir sind uns der Schwierigkeiten, die der von uns gewünschten Klärung entgegenstehen, voll bewußt.
Ich brauche in dieser Beziehung nur darauf zu verweisen, daß es auch zweifelhaft erscheint, ob die Regelung von Fragen aus dem Arbeiterverhältnts bei den Arbeitern der Reichsund Staatsbetriebe ganz allgemein Sache des Reiches ist, oder ob die Lösung dieser Fragen bezüglich der Arbeiter der einzelstaatlicheu Verwaltungen nicht vielmehr eine besondere Angelegenheit der einzelnen Landesregierungen bleiben müßte.
Die Staatsarbeiter selbst verfechten den Gedanken, daß Bundesrat und Reichstag hierin zuständig seien, wobei sie auf andere sozialpolitische Gesetze ähnlicher Art verweisen.
Auf der anderen Sette hat man auch solche Fragen wiederholt den Einzelstaaten überwiesen.
Ich brauche da nur an die Bergwerksgesetzgebung zu erinnern.
Es kommt noch hinzu, daß die Einzelstaaten zum größten Teil selbst ja die Arbeitgeber darstellen, wie das bei den Staatsbetrieben der Fall ist.
Allerdings sind die Reichseisenbahnen und die preußischen Eisenbahnen, also der größte Staatsbetrieb, durch die Personalunion in der Person ihres Chefs eng verbunden.
Eine gesetzgeberische Regelung bei der einen Verwaltung Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6853 (Schwabach »Abgeordneter.)
M würde, wie das bisher stets der Fall gewesen ist, eine solche auch bei der anderen zur Folge haben.
Immerhin ist es wünschenswert, daß auch nach dieser Richtung hin seitens der verbündeten Regierungen eine Klärung erfolgt.
Erst nach einwandfreier Lö ung dieser Frage könnte man in eine Beurteilung der weiteren materiellen Forderungen, die namentlich in den Kreisen der Staatsarbeiter erhoben werden, eintreten.
Ich brauche da nur an den Einwand zu erinnern, den die Staatseisenbahnarbeiter erheben, es fehle ihnen ein Äquivalent für die ihnen vorenthaltene gesetzliche Wohltat der Gewerbeordnung.
Dieser Glaube ist in den Kreisen der davon betroffenen Staats arbeiter so weit verbreitet, daß es schon aus diesem Grunde als im beiderseitigen Interesse der staatlichen Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer liegend angesehen werden muß, wenn hier Klarheit geschaffen wird, und das läßt sich nur durch eine eingehende Prüfung der Sachlage ermöglichen.
Diese Prüfung kann aber nur von Staats und Reichs wegen eintreten.
Sie ist übrigens auch zur Information der Parlamente, in denen jahraus jahrein dieser Einwand erhoben wird, notwendig, weil das, was bisher über diesen Punkt regierungsseitig angeführt wurde, doch nur Stückwerk war und sein mußte »weil die Frage als eine sämtliche in Betracht kommenden Ressorts erfassende meines Wissens bisher nicht angeschnitten, wenigstens nicht des Weiteren behandelt worden ist.
Aus diesem Grunde haben wir unsere Resolution auch zum Etat des Reichsamt des Innern eingebracht und wünschen sie hier zur Verhandlung zu bringen, und zwar bei der Generaldebatte, im Gegensatz zu den Petitionen im vorigen Jahre, die von den Eisenbahnhandwerker- und -Arbeiterverbänden eingebracht und beim Etat der Reichseisenbahnen verhandelt worden sind.
Wir haben uns hiervon auch durch den ablehnenden Bescheid der ver (L) bündeten Regierungen auf den Beschluß des Reichstags, durch den die gedachten Petitionen zur Erwägung überwiesen wurden, nicht abhalten lassen können, schon um deswillen nicht, weil dieser Beschluß in seiner lapidaren Kürze auch nicht ein Wort zur Begründung enthält.
Und doch hätte es nahe gelegen, in eine Begründung dieses Bescheides einzutreten, schon aus dem einfachen Grunde, um klarzustellen, ob es vom gesetzgeberisch-technischen Standpunkte überhaupt möglich ist, die laut gewordene und in einer Reihe von Petitionen niedergelegten Wünsche und Forderungen der verschiedenen Kategorien der Staatsarbetter in eine gesetzliche Form umzugießen.
Wie schwierig solche Fragen sind, geht doch zur Genüge aus der bisherigen Behandlung der Frage der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals hervor, die sich jetzt schon über mehr als eine Legislaturperiode des Reichstags hinzieht, ohne einen wesentlichen Schritt vorwärts gekommen zu sein.
Ich habe selbst namens meiner politischen Freunde von dieser Stelle aus die Schwierigkeiten dieser Frage anerkannt, die, wie ich damals auch ausgeführt habe, in der Schweiz zwar eine gesetzliche Regelung gefunden, aber schließlich keinen der beiden Teile zufriedengestellt hat.
Aber der Beweis, daß es unmöglich ist, solche Fragen im Wege der Gesetzgebung mit Erfolg zu regeln, ist bisher von den verbündeten Regierungen nicht erbracht worden.
Worin bestehen denn nun die Hauptklagen und Wünsche der in Betracht kommenden Bediensteten
Es sind nicht so sehr die Klagen über einen zu langen oder zu austrengenden Dienst auf der einen Seite und über ein zu geringes Einkommen auf der anderen Sette, obwohl bekanntlich auch nach diesen beiden Richtungen hin die Klagen bisher keineswegs verstummt sind, als besonders die Klage, daß die persönlichen Angelegenheiten der Bediensteten z« wenig und vor allen Dingen zu wenig einheitlich geregelt sind, daß die Be- (v) diensteten von der Gunst und dem Wohlwollen ihrer unmittelbaren Vorgesetzten zu sehr abhängig sind; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wobei ich bemerken möchte, daß auffallenderweise viel mehr Klagen über die unteren und gerade über die untersten aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Vorgesetzten hervortreten als über die oberen und obersten.
Die Staatsarbeiter wollen nicht zum letzten um deswillen über ihre Rechte, aber auch über ihre Pflichten im klaren sein, damit sie dadurch solchen Vorgesetzten gegenüber wissen, woran sie sind.
Nun ist ja zu hoffen, daß gerade in den von mir bezeichneten Richtungen, was die Bemessung der Dienstzeit und der Dienststunden und auch das Löhnungswesen anlangt, die gerade in der letzten Zeit veranlaßten Neuerungen die bisherigen Klagen in materieller Beziehung wenigstens im großen und ganzen gegenstandslos machen.
Nach den von dem Herrn Reichskanzler dem Reichstage vorgelegten Entscheidungen des Bundesrats und auch, wie es sich aus dem Betrtebsbericht der Reichsetsenbahnen entnehmen läßt, sind wesentliche Herabsetzungen der zulässigen Höchststundenzahl erfolgt und auch, was die Ruhetage aulangt, wesentlich günstigere Einrichtungen für das Personal getroffen, ebenso über den Urlaub.
Ob es gelingt, und ob es insbesondere für die Bediensteten von Vorteil ist, für diese Bestimmungen eine gesetzliche Formel zu finden, das läßt sich vor einer eingehenden Prüfung der ganzen Materie im voraus nicht sagen.
Gerade deshalb sind wir mit unserem Antrage auf Vorlegung einer diesbezüglichen Denkschrift hervorgetreten.
Wesentlich weiter gediehen ist die Lösung auf dem Gebiete des Lohnwesens.
Allerdings waren die Verhältnisse in dieser Beziehung, sowohl was die materielle wie die formelle Seite anlangt, sehr reformbedürftig.
Anzuerkennen ist dabei, daß seit Jahren, wie wir dies w) auch bei der Verhandlung der einzelnen Etats der verschiedenen Reichsverwaltungen gesehen haben, allerdings Besserungen zu verzeichnen sind.
Die Einführung des Stückzettverfahrens für die Werkstättenarbeiter der preußischen und auch der Reichseisenbahnen hat, wie zugegeben werden muß, viele Härten und damit viel Unzufriedenheit beseitigt oder wenigstens gemildert.
Wenn »wie der Herr Chef der Reichseisenbahnen im vorigen Jahre bemerkte, dieses System auf die Güterbodenarbeiter ausgedehnt wird, so ist damit ein weiterer Fortschritt auf diesem Gebiet zu verzeichnen.
Soviel mir bekannt ist, geht die preußische Eisenbahnverwaltung auch damit um, die Lohnverhältnisse der Arbeiter, und zwar sämtlicher Dienstzweige der preußischen Eisenbahnen, neu und einheitlich zu regeln, was selbstverständlich dann auch für die gleichen Dienstzweige der Reichseisenbahnen erfolgen würde.
Es ist zu diesem Zwecke ein Ausschuß eingesetzt worden, in dem auch von dem Arbeiterausschuß gewählte Delegierte mitgewirkt haben, unter anderen mein Freund Jckler.
Die Verwaltung war nach eingehender Prüfung zu der Überzeugung gekommen, daß die vielfachen Klagen der Arbeiter über ungleiche Bemessung der Löhne bet gleichen Leistungen, oftmals an den gleichen Dtenstorten, nicht unberechtigt waren.
Dieser llbelstand war darauf zurückzuführen, daß jede Etsenbahndirektion in der Festlegung der Grundsätze für die Lohnfeststellung bisher selbständig war, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und so konnte es nicht ausbleiben, daß auch die einzelnen Löhne für die gleichen Arbeiten verschieden waren, was insbesondere da zu Klagen Anlaß gab, wo die verschiedenen Eisenbahndirektionsbezirke örtlich zusammenkamen.
Dem Vernehmen nach soll die in Aussicht genommene Neuordnung über das Lohnwesen diesen libelstand dadurch be 6854 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Schwabach »Abgeordneter.)
M fettigen, daß einheitliche Grundsätze für die Lohnbemessung und ebenso für das Löhuungsverfahren für die Arbeiter sämtlicher Dieustzweige aufgestellt werden.
ES wäre zu wünschen, schon im Interesse einer gedeihlichen Weiterentwicklung der Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und der staatlichen Unternehmungen im allgemeinen, wenn auch die anderen Reichs- und Staatsressorts diesem Beispiele folgen würden.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Ob das ausschließlich im Wege der Gesetzgebung oder im Verordnungswege, ganz oder zum Teil, geschehen soll, wäre der Gegenstand der von uns gewünschten Prüfung, wobei ich bemerke, daß, soweit ich unterrichtet bin, die großen Staatsarbeiterverbände eine gesetzliche Festlegung der Löhne selbst nicht wünschen und auch nicht wünschen können.
Dadurch würde eine Starrheit in die Verhältnisse hineingetragen, die weder im Interesse der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer liegen kann.
Ist das aber richtig »so kann in Berücksichtigung dieses Verhältnisses auch von der gesetzlichen Festlegung eines Existenzminimums, wie eS ähnlich beim Hetmarbeitergesetz vorgesehen ist, nicht die Rede sein.
Besonderen Wert legen die Staatsarbeiter auch auf die Klarstellung ihres persönlichen Verhältnisses zu ihrer vorgesetzten Behörde.
Hier zeigen sich große Schwierigkeiten für eine beide Teile befriedigende Lösung; es würde aber zu weit führen, wollte ich das im einzelnen hier darlegen.
Das eine kann aber als feststehend angesehen werden: weder die staatlichen Arbeitgeber noch die in Betracht kommenden Arbeitnehmer wünschen, daß letztere, also die Arbeiter, in ein Verhältnis gebracht werden, das dem deS Staatsbeamten in seinen grundlegenden Normen gleichkommt, und ich kann hinzusetzen, daß auch die politischen Parteien in den Parlamenten nicht daran denken können, das Heer der Staatsbeamten um rund Mills) lionen so groß ist ungefähr die Zahl der Staatsarbeiter im Reich zu vermehren.
Schon hieraus ergibt sich, daß, wenn allgemein Gültiges geschaffen werden soll, vollständig neue Bahnen eingeschlagen werden müssen; denn das Disziplinarrecht, das Beschwerderecht, wie es im Verhältnis der Staatsbeamten zur vorgesetzten Behörde besteht, ist so eigenartig und speziell so auf dieses Verhältnis zugeschnitten, daß eS ohne eine wesentliche Änderung des Verhältnisses des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer aus dieses nicht übertragen werden kann.
Völlig abweichend muß auch die Frage des Schadensersatzes für die Arbeiter geregelt werden.
Auch das ergibt sich aus der Rechtsnatnr des Arbeitsverhältntffes, so wie eS jetzt besteht.
WaS das Koalitionsrecht anbelangt, so ist es, wie auch der Herr Minister v. Breitenbach im preußischen Abgeordneteuhause erklärt hat, sämtlichen Staatsarbeitern so weit gewährleistet, als es mit den Interessen des Staates und den Interessen des Dienstes nicht kollidiert.
DaS Streikrecht hat aber das Gros der deutschen Retchsund Staalsarbeiter, das bekanntlich auf streng nationalem Boden steht, von selbst aus nationalen Gründen verworfen.
Ob und inwieweit nach der einen oder anderen Richtung eine weitere allgemeine Regelung möglich und nötig ist, wird ebenfalls an Hand der Denkschrift auseinanderzusetzen sein.
Das gleiche gilt von der Frage wegen Sicherung des Arbeitsverhältnisses.
Nach dieser Rlchmng hin sind besonders aus den Kreisen der Staatseisenbahnarbetter viele Wünsche laut geworden; es ist aber anzuerkennen, daß gerade in dieser Beziehung in den letzten Jahren vieles geschehen ist.
Ich brauche da nur zu erinnem an die Neuerung, wonach sowohl den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse als auch denjenigen Arbeitern, die bereits länger als 10 Jahre im Dienste der Verwaltung gestanden haben, o nicht seitens der unmittelbar vorgesetzten Dienststellen oder Behörden das Dienstverhältnis gekündigt werdenkann, sondern lediglich durch die vorgesetzte Eisenbahndirektion.
Ob und inwieweit nach dieser Richtung hin die Grenzen ohne Schädigung staatlicher Interessen etwas weiter gezogen werden können, wird ebenfalls in der Denkschrift auseinanderzusetzen sein.
Es ließe sich die Zahl der Fragen, die einer Aufklärung auch auf materiellem Gebiete bedürfen, noch wesentlich vermehren, ich glaube aber, auch das, was ich vorgebracht habe, genügt, um unseren Antrag als begründet erscheinen zu lassen.
Nun liegt ja auch eine Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei zu diesen Fragen vor, und zwar auf 1284 der Drucksachen, die in der Hauptsache das wiedergibt, was bereits im vorigen Jahre die von diesem hohen Hause abgelehnte Resolution dieser Partei auf 912 der Drucksachen anstrebt.
Wenn auch unsere Anschauungen, wie ich sie soeben vorgetragen, in einigen Punkten mit denen der Fortschrittlichen Volkspartei sich decken, so können wir dieser Resolution doch nicht zustimmen, weil sie über einzelne Fragen schon die Entscheidung bringt, die wir noch nicht für geklärt ansehen können, und andererseits Forderungen aufstellt, die bereits erfüllt sind.
Des weiteren aber weist sie den Arbeiter- und auch den Angestelltenausschüssen eine Aufgabe zu, die diese Ausschüsse nach ihrer Struktur, nach ihrer ganzen Zusammensetzung nicht leisten können, und, soweit ich unterrichtet bin, auch von den Arbeitern selbst nicht gern übernommen werden wird.
Alles in allem aber versucht dieser Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei doch nur stückweise die Sache zu regeln, während wir der Meinung sind, daß hier die ganze Angelegenheit aus einen Guß geregelt werden muß.
Mit einem Wort möchte ich auch in diesem Zusammenhang auf die Wünsche des Zentralverbandes (v) deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld, vom vorigen Jahre zurückkommen.
Dieser Verband hat auch, wie ich heute gesehen habe, eine neue Petition eingereicht, die ungefähr denselben Inhalt hat, wie die vorjährige, wenn auch in vermehrter Auflage.
Ein Teil dieser Petition deckt sich mit der Petition des Verbandes deutscher Eisenbahuhandwerker und -Arbeiter, Sitz Berlin, dessen Vorsitzender mein Fraktionsgenosse Jckler ist.
Während aber der Elberfelder Verband nach unserer Ansicht insofern über das Ziel hinausschießt, als er bereits eine gesetzgeberische Aktion selbst über die Fragen anstrebt, die, wie die Schaffung eines Jnstanzenzuges für die Vertretungskörper der Arbeiterschaft, vor Klärung der materiellen Fragen nicht gelöst werden können und nicht gelöst zu werden brauchen, verzichtet der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter, wie das in seiner vortgjährigen Petition ausgesprochen ist, absichtlich darauf, bestimmte Einzelforderungen zu stellen, weil sich der Verband bewußt ist, daß diese Frage betreffend Schaffung eines StaatSarbeiterrechts von der einschneidendsten Bedeutung ist und nicht von heut auf morgen gelöst werden kann.
Das ist auch der Standpunkt meiner politischen Freunde.
Ich habe bereits im Eingang meiner Ausführungen darauf hingewiesen, wie schon der Begriff „Staatsarbeiter ''unklar ist und erst durch Prüfung festgestellt werden muß, für welche Kreise von Personen dieses Recht bestimmt sein soll.
Es läßt sich aber wenigstens zurzeit noch nicht übersehen, wie weit es möglich und im Interesse beider Teile angebracht ist, alle Rechtsnormen, alle positiven Gesetzesbestimmungen im einzelnen festzulegen, und ob es nicht vielmehr angebracht ist, nur die Grundsätze hierfür aufzustellen, also gewissermaßen den Rahmen für die einzelnen Bestimmungen zu geben, diesen letzteren aber, wenigstens teilweise, im Verordnungswege zu beschaffen.
Ich brauche Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6855 (Schwabach, Abgeordneter.)
nach dieser Richtung hin nur an das zu erinnern, was ich in bezug auf die gesetzliche Festlegung der Dienst- und Ruhezeit des Eisenbahnpersonals, die Festlegung der Löhne der Staatseisenbahnarbeiter vorhin mir anzuführen erlaubt habe.
Meine Herren, wie stellt sich aber die Sozialdemokratie zu dieser Frage
Sie steht dieser von der staatstreuen Arbeiterschaft angestrebten Entwicklung völlig ablehnend, ja direkt feindlich gegenüber.
Der Grund für diese an sich auffallende Erscheinung ist für den, der die Verhältnisse genauer kennt, ganz klar.
Die Sozialdemokratie sieht, daß mit der von der Gesamtheit der Staatsarbeiterschaft angestrebten Entwicklung, mit der Schaffung eines Sonderrechts für die Staatsarbeiter alle Brücken zwischen diesen und der Sozialdemokratie abgebrochen sind, daß das Tischtuch endgültig zerschnitten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das )
Jawohl, das glaube ich.
Dieser Umstand aber müßte für die bürgerlichen Parteien der Grund sein und ist es jedenfalls für meine Partei, die Bestrebungen der Staatsarbeiter, wenn sie nur das nötige Maß halten, zu unterstützen.
Meine Partei hat es immer für ihre besondere Aufgabe angesehen, die Staatsarbeiterschaft davon abzuhalten, sich von der Sozialdemokratie zur Verfolgung uferloser Forderungen hinreißen zu lassen, ihr vielmehr den Weg zu zeigen, auf dem sie mit ihrer Verwaltung, und durch diese in stetem Einvernehmen mit ihr vorwärtskommen kann.
Die Fortschritte, die unverkennbar nicht nur in den Beziehungen der Staatsarbeiterschaft zu ihren vorgesetzten Behörden, sondern auch in der Gestaltung ihrer persönlichen, finanziellen und dienstlichen Verhältnisse seit einer Reihe von Jahren gemacht worden sind, werden auch von der Staalsarbeiterschaft als das glückliche Resultat dieses Vorgehens willig anerkannt.
Das beweist schon die wiederholte Wahl meines Fraktions (L) kollegen Jckler zum Vorsitzenden des größten Verbandes der deutschen Eisenbahner.
Meine politischen Freunde sind nun aber der Meinung, daß das, was für die bürgerlichen Parteien nach dieser Richtung hin als das Nichtige, als Richtschnur ihres Vorgehens gegenüber den Staatsarbeitern gilt und gelten soll,.
mindestens in demselben Maße auch für die staatlichen Arbeitgeber gelten muß.
Diese müßten nur die Zeichen der Zeit richtig verstehen und auch als Arbeitgeber erziehlich auf die Arbeiterschaft zu wirken versuchen und zu wirken verstehen; dann würden die falschen Freunde der Arbeiter, die sich immer noch an dieselben herandrängen, immer mehr und mehr einsehen, daß alle ihre Bemühungen, die Staatsarbeiter für sich einzufangen, für immer vergeblich sind und vergeblich bleiben müssen.
(Bravo l bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß unser Antrag das seinige dazu beitragen möge, daß er ein Instrument des sozialen Friedens in des Wortes bester Bedeutung zwischen staatlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sein möge, das ist der Wunsch meiner politischen Freunde, und in diesem Sinne möchte ich Sie bitten, unsere Resolulion anzunehmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verhältnisse der Arbeiter in den Betrieben des Reichs und der Bundesstaaten in rechtlicher und in tatsächlicher Beziehung sind in diesem hohen Hause ja seit Jahren Gegenstand von Erörterungen gewesen, nicht nur bet dem Etat des Retchsamts des Innern, sondern auch bei den Etats der großen Reichs- und staatlichen Betrtebsanstalten.
(v) Die Forderungen und die Wünsche, die von seiten der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter ausgesprochen und von ihren Freunden hier im Hause auch wiederholt vertreten worden find, haben sich verdichtet in einem zusammenfassenden Wort, ich will nicht sagen: Schlagwort, in der.
Forderung nach einem Staatsarbeiterrecht.
Ein solches Staatsarbeiterrecht ist tm vergangenen Jahre bereits in einer Reihe von Petitionen gefordert worden.
Ein Gesetzentwurf, der die Rechte der Staatsarbeiter regelt, ist tm vergangenen Jahre durch eine wenn ich nicht irre von der Fortschrittlichen Volkspartei eingebrachte Resolution verlangt worden.
Aus dem Verzeichnis der Entschließungen, die von den verbündeten Regierungen auf die Resolutionen und die zu den Petitionen ergangenen Beschlüsse des Reichstags gefaßt sind, werden die Herren entnommen haben, daß uns diese Resolutionen eingehend beschäftigt haben.
Sie haben in der Spalte: „Entschließungen des Bundesrats und Bemerkungen über das weiter Veranlaßte ''im wesentlichen eine ablehnende, mehr oder minder motivierte Erledigung gefunden.
Meine Herren, ich war darauf gefaßt, bei den Verhandlungen über meinen Etat in diesem Jahre diese ablehnende Haltung der verbündeten Regierung eingehend zu motivieren.
Ich bin durch den Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei und die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schwabach dazu gemacht hat, dieser Mühe überhoben; denn ich erkenne ohne weiteres an, daß es viel leichter sein wird, über diese Fragen zu diskutieren, wenn das einschlägige Material schön geordnet und die Anschauung der verbündeten Regierungen wohl begründet in einer Denkschrift vor Ihnen liegen.
Ich bin also bereit, die Vorlage einer derartigen Denkschrift hiermit in Aussicht zu stellen, und glaube, daß ich mich unter diesen Umständen eines Eingehens auf (D) die zahlreichen Fragen und Zweifel enthalten kann, die der Herr Abgeordnete Schwabach eben vorgetragen hat.
Ich wiederhole, ich bin bereit, eine derartige Denkschrift ausarbeiten zu lassen und dem Hause vorzulegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um verschiedene Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gothein, die er in vergangener Woche in seiner langen Rede gegen meinen Fraktionskollegen Herrn Weilnböck und gegen die von uns befürwortete Wirtschaftspolitik gemacht hat, etwas zu widerlegen.
Nun hat es aber gleich zu Beginn der heutigen Sitzung mein Fraktionskollege, Herr Abgeordneter Hoesch, in einer so ausgezeichneten Weise getan und hat das, was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, mit zahlenmäßig belegtem Material in so vorzüglicher Weise widerlegt, daß ich mich auf eine kleine Nachlese beschränken kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat sich unter Berufung und in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) dahin geäußert, daß die Versteifung unseres Geldmarkts wohl mit in erster Linie den vielen Anleihen dem Kapitalbedürfnis unserer Gemeinden zuzuschreiben sei.
Ich gebe ihm da vollständig Recht.
Aber ich bitte doch den Herrn Abgeordneten Gothein, dabei zu bedenken, durch welche zwingende Gründe diese Gemeinden veranlaßt werden, gerade bei uns in Württemberg fortwährend neue Anleihen aufzunehmen.
Einer der wichtigsten Gründe, die dies bei uns veranlassen, ist das neue Volksschulgesetz.
Wie viele Schulhausbauten werden nötig.
Es müssen neue Räume zu Wohnungen für die 6856 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1614.
(Vogt (Hall), Abgeordneter.)
() Lehrer beschaffen werden, und dabei möchte ich den Herrn Abgeordneten Gothein doch daran erinnern, daß dieses Württembergische Bolksschulgesetz in erster Linie seinen Parteifreunden dort zu verdanken ist, und daß, wenn es nach ihrem Willen und dem der Herren, die noch weiter links sitzen, gegangen wäre, die Lasten, die den Gemeinden auferlegt worden find, noch viel schwerer geworden wären.
Es ist wohl auch richtig, daß viele Gemeinde- und Bezirksverbände durch die immer weitergehende soziale Gesetzgebung und ich glaube, gerade das neue Krankenkassengesetz wird sich hier sehr fühlbar machen gezwungen sind, große, schöne Krankenhäuser herzustellen.
Das alles kostet sehr viel Geld und muß oftmals gepumpt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso, meine Herren, können die Gemeinden nicht zurückstehen, wenn es sich darum handelt, das Verkehrswesen auf dem Lande überhaupt zu verbefsen.
Wieviel Opfer müssen oft nur von einer Gemeinde gebracht werden, um an das allgemeine Eisenbahnnetz angeschloffen zu werden!
Ich erinnere weiter an die Straßenbauten, die nötig werden, ferner an die Verbesserung der wirtschaftlichen Einrichtungen, an die vielen überlandzentralen, an die Notwendigkeit, daß Landwirte und Handwerker sich mit elektrischem Strom versorgen.
Das alles kostet sehr viel Geld, und so ist cs erklärlich, das gerade in den Landgemeinden das Anleihebedürfnis mehr und mehr gestiegen ist.
Diese Verbesserungen sollen doch auch gewiß mit dazu beitragen, die Landflucht hintanznhalten.
Wenn der Landwirt dazu kommt, sich elektrischen Strom für seinen Betrieb zu verschaffen, so will er damit die Arbeit seinen Dienstboten angenehmer und leichter machen.
Ich möchte jetzt schon jedem einen Taler versprechen, der mir nachweist, daß durch diese elektrischen Einrichtungen im landwirtschaftlichen Betrieb Arbeiter gespart werden.
Oy Das ist nicht der Fall.
Die Arbeit wird bloß angenehmer gemacht, und das ist jetzt notwendig, um die Landflucht nicht noch zu vergrößern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Hildenbrand, ich habe ja selbst an einem solchen Unternehmen mitgearbeitet, und ich weiß, daß die Bauern das Geld dazu gern hergeben.
Aber Herr Kollege Hildenbrand, Sie müssen auch mit dafür sorgen, daß den Bauern der Atem nicht ausgeht, wenn sie dieses Geld ausgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Kollege Gothein gemeint und nach seinen Kenntnissen muß es ja richtig sein —, daß sich aus der großen Zahl von landwirtschaftlichen Arbeitern ein sehr hoher Prozentsatz als ganz intelligente Industriearbeiter ausgebildet hätte.
Das gebe ich dem Herrn Kollegen Gothein gern zu, daß ein großer Teil der Arbeiter dem landwirtschaftlichen Betrieb den Rücken gekehrt hat; ich will damit aber nicht sagen, daß wir nur noch die ungeschickten Arbeiter behalten hätten.
Nein, Gott sei Dank, gibt es noch viele junge Leute, die sich durch die Verlockungen der Großstadt und die bequemere Industriearbeit nicht verleiten lassen, ihrem Betrieb den Rücken zu kehren.
Aber Herr Gothein sollte doch einsehen, daß eine solche Verringerung der brauchbaren Arbeitskräfte den landwirtschaftlichen Betrieb keineswegs erleichtert, sondern in außerordentlicher Weise erschwert und, was noch zu beachten ist, die Produktion außerordentlich verteuert.
Wie es mit der Steigerung der Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter bet uns in Württemberg bestellt ist, kann ich Ihnen an einem kleinen Beispiel beweisen.
Ich nehme dabei an, daß das nicht nur in Württemberg, sondern auch in anderen weiten Gebieten des Deutschen Reiches ebenso der Fall ist.
Ich habe hier eine Zeitung vor mir, in der über eine Versammlung berichtet ist, wo den Landwirten durch einen Referenten die nötigen Er- (0) läuterungen und Erklärungen für das neue Krankenkassengesetz gegeben worden ist.
Es war dabei kein Wunder, daß die ganze Versammlung vor den hohen Beiträgen zurückschreckte, die nunmehr vom Arbeitgeber verlangt werden.
Einer der Anwesenden kam dabei auch darauf zu sprechen, was für Ausgaben in den 60er Jahren vom Landwirt geleistet werden mußten, um die nötigen Arbeitskräfte zu bezahlen.
Es heißt da, daß ein Gutsbesitzer in der Versammlung gesagt hat, er hätte nach genauen Aufzeichnungen, die ihm jetzt noch zur Verfügung stehen, auf seinem Gut in der Größe von 25 Hektar es ist also keiner von den Großgrundbesitzern, sondern ein mittlerer Bauer im Jahre 1867 vier Dienstboten beschäftigt und hätte diese damals mit 180 Gulden gleich 308, 74 Mark entlohnen können.
Man sieht also, wie niedrig die Löhne damals gewesen sind.
Er sagt dann weiter, zur Beschaffung dieser Summe wären damals 19 Zentner Weizen nötig gewesen, und er hätte den Zentner zu 8 Gulden 24 Kreuzer verkauft; das sind in die heutige Münze umgerechnet 14, 40 Mark.
Zur Entlohnung seiner vier Dienstboten hat er also im Jahre 1867 nur 19 Zentner Weizen zu verkaufen brauchen; im Jahre 1887 hat er hierzu schon 58 Zentner verkaufen müssen, um den Betrag des Lohnes für seine Dienstboten es war noch die gleiche Zahl einzunehmen.
Da zeigt sich also schon eine Steigerung von 19 auf 58 Zentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1913, meine Herren, mußte er 138 Zentner Weizen verkaufen, (hört!
hört!
rechts) also das Siebenfache, um seine vier Dienstboten damit zu bezahlen.
Ich glaube, hiermit ist wieder einmal ganz gründlich die Behauptung widerlegt, daß die Steigerung der Löhne für die Arbeiter in der Landwirtschaft nicht gleichen Schritt mit derjenigen der Jndustriearbeiterschaft ) gehalten hat, und zum anderen ist hier auch der Nachweis geliefert, daß es Zetten gegeben hat, wo der Landwirt den Weizen viel, viel teurer verkaufen konnte, als das heute möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat noch ein größerer Besitzer in der Versammlung festgestellt, daß er im Jahre 1900 10 000 Mark gebraucht hat, um seine Arbeiter zu entlohnen, und diese Summe ist in den 13 Jahren bis heute auf 21000 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also auch hier der gleiche Beweis.
Angesichts dieser Tatsache, meine Herren, kann man es den Landwirten wirklich nicht verübeln, sondern es ist zu verstehen, wenn sie sehr schwarz und voll Bangen in die Zukunft sehen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn es so weitergeht, daß die Industrie die ländlichen Arbeiter mehr und mehr absorbiert, dann wird bald die Zeit kommen, wo der Landwirt noch weniger auf seine Rechnung kommt und wir dann englischen Zuständen entgegengehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte dann weiter, unser früherer Kollege Herr v. Oldenburg hätte gesagt, wir brauchten vom Ausland nichts hereinzuholen als Kaffee und Knackmandeln.
Ich weiß nicht, in welchem Zusammenhange Herr v. Oldenburg diese Äußerung getan hat.
Aber ich möchte doch bemerken: wenn es heute zu einem Kriege kommt, so sind wir dank der gestiegenen Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft in der Lage, selbst auf Kaffee und Knackmandeln zu verzichten.
Diese Dinge kann man schließlich entbehren; die Hauptsache ist, daß man Brot und das nötige Fleisch zu essen hat, und da sind wir dank der gestiegenen Produkttonskrast unserer Landwirtschaft gesichert und können der Zukunft ruhig Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6857 (Vogt (Hall), Abgeordneter.)
entgegensehen.
Aber diese könnte anders werden, wenn Sie unS den Betrieb noch unlohnender machen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann die schlimme Wirkung der Kartelle beklagt.
Ich pflichte ihm bet, aber ich meine, gerade aus seinem Munde nimmt sich das sonderbar aus.
Was sind denn die Kartelle
Es ist der Zusammenschluß des Großkapitals, und ich meine, sagen zu dürfen: wenn es sich irgendeinmal darum gehandelt hat, das Großkapital schärfer zu treffen und einer höheren Besteuerung zu unterwerfen, so waren es immer der Herr Abgeordnete Gothein und seine Freunde, die sich einer solchen Besteuerung widersetzten.
(Widerspruch bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Ich komme auf die Zuwachssteuer noch zu sprechen, Herr Abgeordneter Gothein.
Meine Herren, ich kenne Kartelle, ich kenne Trusts.
Bei uns in Süddeutschland wird gerade durch den Ziegeltrust und durch die vereinigte Eisenindustrie das Bauen außerordentlich verteuert, und es soll mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Gothein es einsteht, daß infolge dieser Verteuerung der Herstellung von Wohnungen ein höheres Kapital angelegt werden muß als infolge des Steigens der Arbeitslöhne oder wie er sagt, infolge der versteuerten Lebenshaltung der Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf gemacht, daß er auf die Steigerung der LeLensmittelpreise gar nicht eingegangen sei.
Ich muß doch fragen: sind denn die Rohprodukte für unsere Lebensmittel teuer
Von Getreide kann man das gegenwärtig in keiner Weise behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber darin sind wir einig und das sehen meine politischen Freunde ein —, daß gegenwärtig eine höhere Spannung bestehen muß zwischen Ein- und Verkauf bet manchem sL) unserer Lebensmittelgewerbe.
Wir können gegenwärtig beispielsweise unseren Metzgern und unsern Bäckern nicht zumuten, daß sie nur den gleichen Verdienst beanspruchen wie früher.
Auch bei ihnen sind die Löhne gestiegen; auch bet ihnen sind die sozialen Lasten, die sie bezahlen müssen, sehr groß.
Daß der Getreidepreis oftmals gar nicht die ausschlaggebende Rolle bei der Feststellung des Mehlpreises spielt, ist mir klar geworden, als im vergangenen Herbst in verschiedenen Zeitungen zu lesen war, daß die vereinigten Großmühlen den Mehlpreis höher gesetzt haben, und zwar mit der Begründung: „angesichts der gelichteten Lagerbestände ''.
Das geschah also gerade zu einer Zeit, wo unser Weizen den tiefsten Preisstand erreicht hatte.
Da haben es die Großmühlen fertig gebracht, den Mehlpreis zu erhöhen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier sieht man also, welche Gefahr entsteht, wenn durch die Übermacht dieser Grotzmühlenbetriebe und Mühlenkartelle unsere kleinen Btnnenmüller vollends zu Grunde gerichtet werden.
Dann, meine Herren, werden diese vereinigten Besitzer von viel Großkapital unserm deutschen Volke den Mehlpreis und damit auch den Brotpreis diktieren.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär recht dringend bitten, doch an unsere kleinen Btnnenmüller zu denken und im Interesse der Allgemeinheit endlich einmal den Anregungen Folge zu geben, die von uns schon wiederholt gemacht worden sind.
Es wäre endlich einmal Zeit, eine verschiedenartige Tarifierung von Mehl und Wetzen durchzuführen.
Es wäre endlich auch einmal an der Zeit, an die Mühlennmsatzstkuer zu denken, die wir schon längst verlangt haben, warum wird sie nicht eingeführt
(Zuruf links: Dann wird das Mehl noch teurer!)
Ich habe ja nicht gesagt, in welcher Weise der Unterschied in der Tarifierung von Weizen und Mehl gemacht werden soll.
Es gibt unter uns Landwirten viele, die (6) meinen, es ist vollständig gleichgültig, ob der Weizen niederer verfrachtet wird als seither oder das Mehl höher.
Die Hauptsache ist, daß unsere Großmühlenbetrtebe in ihrer ruinierenden Tätigkeit gegen unsere Kleinmühlen einmal eingeschränkt werden.
Meine Herren, nach Herrn Gothein soll der Herr Landwirtschaftsminister v. Arnim gesagt haben, die Vieh- und Getretdezölle hätten nur eine Steigerung der Güterpreise und damit eine Vermehrung der Schulden in den landwirtschaftlichen Kreisen im Gefolge gehabt.
Ich frage: ist denn nicht auch der Preis von städtischen Werten und Industrieanlagen in den letzten 30 Jahren außerordentlich gestiegen
Soll denn allein der Wert von Grund und Boden gleichbleiben trotz der Verminderung der Kaufkraft des Geldes
Dann, meine Herren, steht es doch nicht allgemein so.
In vielen Gegenden ist der Preis des Grund und Bodens zurückgegangen.
Ich könnte gerade eine Handelsstadt nennen aus meinem engeren Vaterlande, die wohl den größten Grund- und Waldbesitz hat, und die gegenwärtig ganz leicht und ohne große Mühe ihren Besitz noch weiter arrondieren kann.
Denn in den umliegenden Gemeinden, wo in der Hauptsache nur Industriearbeiterschaft ansässig ist, ist gar kein Begehr mehr nach Ackern oder Wiesen; begehrt sind bloß noch die dem Ort zunächstliegenden Güter, nur die werden von den Arbeitern noch erworben, aber was weit außen liegt oder eine geringere Bodenbeschaffenheit hat, dafür findet man dort nur selten Liebhaber, und die von mir erwähnte Stadtverwaltung hat reichlich Gelegenheit, das sogenannte Bauernlegen zu betreiben.
Also gerade die fortschreitende Gelegenheit zur Jndustriearbeit bewirkt in vielen Gegenden, daß der Begehr nach Grund und Boden immer mehr schwindet.
Nun sollen aber doch die Güter in anderen Gegenden teurer sein.
Vielleicht kommt dies daher, daß die anderen, die Mtterben, zu viel verlangen.
Das, meine Herren, ist wohl oft der Fall und trägt zu dieser Preissteigerung bei.
Ich habe einmal Gelegenheit gehabt, in einer Versammlung über diesen Fall zu reden.
Da ist mir ein Lehrer von der Nachbarschaft entgegengetreten und hat auch gesagt, die Preise für die Weinberge, Acker und Wiesen seien eben viel zu hoch, und die Besitzer hätten zu viel Schulden, um vorwärts kommen zu können.
Und nachher wurde aus der Mitte der Versammlung festgestellt, daß gerade der betreffende Lehrer, der diese Meinung vertrat, daß die Bauern zu viel Schulden hätten, seinerzeit bei der Erbteilung seinen Mitverwandten die Güter, Acker und Weinberge nur zum allerhöchsten Preis überlassen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß das Kapital bei uns Landwirten rarer wird, die Schulden wachsen, liegt auch daran, daß gerade durch die Schwierigkeiten, die gegenwärtig in den landwirtschaftlichen Betrieben vorhanden sind ich erinnere nochmals an die Dienstboten- und Arbeiternot —, es einem jungen Bauern immer schwerer wird, ein Mädchen mit entsprechendem Vermögen zu bekommen.
Diese heitaten lieber in andere Stände hinein, und es sind gerade die Herren Lehrer gefährliche Konkurrenten der Landwirte.
(Heiterkeit links.)
Was Wunder, wenn da die Verschuldung wächst.
Wie die landwirtschaftlichen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten Gothein bestellt sind, (Zuruf links: na also!
Heiterkeit) ist am besten daraus ersichtlich, daß er auch den Werdegang für das Vieh verlangt hat.
Es ist richtig, wenn unsere Viehbestände Gelegenheit haben, im Sommer die Weide zu benutzen, bleiben sie gesünder als bei der Stallfütterung.
Aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Gothein daran erinnern, daß in der Westmark da, wo die Kolonisation schon ziemlich weit durchgeführt ist, bet 6858 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Vogt (Hall), Abgeordneter.)
M einem kleinen Besitz von nur 18 bis 20 Hektar kaum noch von einem rationellen Weidegang gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist alles viel zu sehr parzelliert, und es sind außerordentliche Schwierigkeiten damit verbunden.
Also, wenn der Herr Abgeordnete Gothetn fortwährend weitere Kolonisation verlangt, macht er rationellen Weidegang für die Viehbestände immer unmöglicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann zahlenmäßig nachzuweisen versucht, wie die Anbaufläche für das Getreide gestiegen sei.
In dieser Beziehung hat ihm der Herr Abgeordnete Hoesch heute mittag schon das nötige gesagt.
Ist Herrn Gothein denn nichts bekannt geworden davon, daß die Schafhaltung ganz bedeutend zurückgegangen ist, (Abgeordneter Gothein: Das weiß ich sehr genau!)
und daß infolgedessen manche bisherige Weidefläche nunmehr als Ackerland benutzt wird
Daß dabei intensiver gewirtschaftet wird, ist ohne Zweifel; dabei holt der Besitzer aus dem betreffenden Lande viel mehr heraus, und ich möchte den sehen, der dies beklagt!
Ich gebe auch weiter zu, daß mancher Landwirt durch die Arbeiterknoppheit veranlaßt worden ist, seinen Vtehstand etwas einzuschränken, namentlich da, wo die Weidewirtschaft nicht ausgeübt werden kann.
Und Wetter, glauben Sie denn, meine Herren, daß Ihr fortwährendes Verlangen nach vermehrter Vieh- und Fleischeinfuhr auS dem Auslavde dazu beiträgt, die Landwirte zu veranlassen, sich der Viehhaltung noch immer mehr zuzuwenden
Ich möchte behaupten, die Zunahme unserer Rtndviehbestände wäre noch größer, wenn nicht fortwährend diese, von Ihnen heraufbeschworene Gefahr vor der Tür stände, mtt der jeder Landwirt rechnen muß.
(s) Hinzu kommt noch die stetige Seuchengefahr und die dadurch verringerte Sicherheit der Rente aus der Viehhaltung.
Nun wird uns vielleicht gesagt werden, gegenwärtig wären die Preise für Vieh, Schweine usw.
so hoch, daß der Besitzer damit zufrieden sein könne.
Bor einigen Jahren sind in Württemberg von ganz unparteiischen, aber sehr sachverständigen Herren Berechnungen darüber angestellt worden, wie der Preis eines zweijährigen, schlachtfähigen Rindes sein muß, wenn der Landwirt dabei auf seine Rechnung kommen soll.
Ich versichere Ihnen, die Zahlen, die dort herausgerechnet worden sind, stehen noch über dem, was wir heute für die Produkte aus dem Vtehstall erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso ist doch gewiß auch die Frage zu prüfen, ob es im Fall eines Krieges nicht besser ist, wenn unser Volk mit genügend Getreide versehen ist, als mit einem hohen Prozentsatz von Fleisch.
Wenn uns einmal im Kriegsfall die Grenzen gesperrt werden und die Zufuhr unmöglich gemacht sein sollte, so meine ich, daß es dann bester ist, wenn wir genügend Getreide haben, selbst wenn wir vielleicht den Fleischgenuß auf den Kopf der Bevölkerung von jährlich 52 Kilogramm auf etwa 40 Kilogramm herabsetzen müßten.
Brot ist nötig; die Fleischnahrung kann man in der Zeit der Not etwas einschränken.
Herr Gothein wies darauf hin, daß im Jahre 1912 so außerordentlich viel Futter gewachsen sei, und wunderte sich, daß erst die Viehzählung von 1913 eine Vermehrung ergeben hätte.
Er übersah dabei, daß gerade im Jahre 1912 die Möglichkeit, das Futter zu trocknen, kaum vorhanden war.
Jeder Viehzüchter suchte mehr Vieh einzustellen, daher die Teurung.
Vorher waren die Stücke, die das meiste Futter verlangten, alte Kühe usw.
abgeschlachtet worden, und nun mußten auch diese Bestände wieder ergänzt werden.
Herr Gothein kennt wahrscheinlich das co) Alte Testament sehr gut.
(Abgeordneter Gothein: Auch das Neue!)
Dann umso besser.
Im Alten Testament wird von einem Mannaregen erzählt.
Ich glaube, Herr Gothein denkt sich, daß, wenn in einem Jahre durch genügend Regen das Futter reichlich wächst, dann gleich auch ein Regen fällt, der den Bauern Kälber und Ferkel bringt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Soweit sind wir aber noch nicht.
Wenn Sie das einmal fertig bringen, dann werden sich, glaube ich, unsere Bauern noch mehr der Viehzucht zuwenden, und dann könnten nach dürren Jahren wie 1911 die Bestände wieder schneller ergänzt werden.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Gothein bezweifelt, ob unsere Schweinebestände sich in der raschen Weise hätten ergänzen können, wie es tatsächlich geschehen ist.
Auch hier, Herr Kollege Gothein, möchte ich Ihnen empfehlen, bei Landwirten Nachhilfestunden zu nehmen, (sehr gut!
rechts) aber dann vielleicht bei uns und nicht gerade bei Ihren Freunden.
(Zuruf links: Natürlich!)
Herr Abgeordneter Gothein Hot dann den Wunsch ausgesprochen, es möge doch mehr innere Kolonisation getrieben werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoesch werden heute bewiesen haben, daß auch wir damit vollständig einverstanden sind; nur muß es auf die richtige Art gemacht werden.
Ich habe gerade in diesem Sommer, wo ich mich in verschiedenen Provinzen Norddeutschlands umgesehen habe, die Beobachtung machen können, daß eben doch nicht alle Bodenarten und Bodenverhältnisse zur inneren Kolonisation taugen.
Ich habe Gegenden kennen gelernt, wo der Boden derart schwer zu bearbeiten war, daß immer vier Pferde vor den Pflug gespannt werden müssen.
Glauben Sie, daß es da möglich ist, (o) innere Kolonisation zu treiben und Gehöfte von 20 bis 25 Hektar Größe zu schaffen.
Nein, meine Herren, der Besitz muß so groß sein, daß es dem Besitzer möglich ist, auch die Gespanne in der Weise zu halten, um den Boden mtt dem Pfluge zwingen zu können.
Andere Böden sind wieder so trocken, so sandig, daß schon ein großer Besitz dazu gehört, um einer Familie die nötige Existenz zu gewähren.
Und endlich, meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten Gothein reden hört, wie er gerade unsere heutige Wirtschaftspolitik schlecht macht, immer eine Änderung verlangt, dann kann man einen starken Zweifel haben, ob wirklich seine Fraktionskollegen, die in Volksversammlungen draußen manchmal ganz anders reden, auch hier ihre wirkliche Ansicht vortragen.
Wenn ein so hervorragendes MUglied, wie es der Herr Abgeordnete Gothetn in seiner Fraktion ist, so spricht, unsere Wirtschaftspolitik in dieser Weise schlecht macht und fortwährend eine Änderung verlangt, so können jedem doch gelinde Zweifel aufsteigen, ob dann das richtig ist, was man von anderen Kollegen seiner Fraktion hört, daß unsere jetzigeWirtschaftspolttik erhallen bleiben soll.
Gerade mit Bezug auf die innere Kolonisation wird vielfach behauptet, die Besitzverteilung sei Schuld an der Landflucht.
Meine Herren, die Landwirte, von denen ich vorhin aus der betreffenden Versammlung erzählt habe, sitzen in Gegenden, wo der Besitz so verteilt ist, wie Sie (zur Fortschrittlichen Volkspartet) es eigentlich wünschen, wo Bauernhof an Bauernhof liegt, Besitzungen von 10 bis 30 Hektar vorhanden sind mit nur wenig Großgrundbesitz dazwischen; und doch wird auch bei diesen unseren Kollegen geradeso über die Landflucht und Arbetternot geklagt wie anderwärts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zug nach der Stadt ist auch dort vorhanden.
Reichstag.
20i.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6859 (Vogt (Hall), Abgeordneter.)
M Wenn man diesen sich fortwährend steigernden Zug in die Stadt überdenkt, muß man sich doch fragen: sind denn wirklich die Lebensbedingungen in der Stadt so schlimm, wie es manchmal dargestellt wird
Ist die Lebenshaltung auch wirklich so teuer, wie es immer beklagt wird
Meine Herren, wenn man diesen fortwährenden Zuzug berücksichtigt, kommt man fast zu einer Verneinung dieser Frage.
1 Auch bei uns in Württemberg ist der Abzug groß.
Man klagt dort über Landflucht, über Abwanderung der ländlichen Bevölkerung.
Dabei gibt es dort noch Geburtenüberschuß, und dennoch geht die Landbevölkerung in ihrer Zahl zurück.
Aber nicht uur über die Abwanderung wird geklagt, nein die Bauern mit mittlerem und kleinem Besitz klagen am schärfsten über die immer weiter gehende neue soziale Gesetzgebung.
Es fragen sich die Bauern in banger Sorge: werden wir auch immer das nötige Geld zur Verfügung haben, wenn regelmäßig nach vier Wochen der Kassenbote kommt und die nunmehr um so viel höheren Beiträge verlangt
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint: diese neuen Lasten werden übernommen werden müssen.
Jawohl, leider es ist Gesetz.
Aber ich frage mich: können sie getragen werden
Ich möchte meinen, die Industrie wird sie schließlich tragen können, vielleicht auch die Großbetriebe werden eher darüber wegkommen, denn dort gelingt es vielleicht, die bekannte Drtttelung vorzunehmen.
Aber nach meiner Erfahrung kann ich Sie versichern, und ich habe hier genauen Einblick im kleinen und mittleren Besitz: soweit man Dienstboten nötig hat, gibt es keine Drittelungen, keine Halbierung der Beiträge, nein da gibt es keinen anderen Weg, als daß der Arbeitgeber sämtliche Beiträge auf die eigene Kasse übernimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollte vielleicht eine Beruhigung vom Herrn Staatssekretär gegen uns nach rechts sein, wenn er ge L) meint hat, es werde nun ein Stillstand in der Sozialpolitik eintreten.
Wir wären ihm dankbar.
Nach links hat der Herr Staatssekretär aber dann gesagt, die Arbeitslosenversicherung wäre zurzeit noch unmöglich.
Wenn ich recht gehört habe: zurzeit.
Ich habe hier doch die bange Sorge, ob nicht einmal eine andere Zeit kommt und schließlich doch versucht wird, diese Arbeitslosenversicherung, für die wir gar kein Verständnis haben, durchzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig ist sie schon von verschiedenen größeren Städten probeweise eingeführt, von Städten mit gute« Finanzen; die konnten es wagen.
Die Folge wird sein, daß andere Städte mit weniger guten Finanzen nachfolgen, und dann wird bald der Ruf kommen: Staat, hilf!
So ist es immer gegangen, und so wird es auch diesmal gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber möchte ich aber doch mit aller Bestimmtheit feststellen, daß bei meinen Berufsgenoffen nur die Meinung besteht: eine Arbeitslosenversicherung darf niemals die Krönung des sozialen Werkes sein.
(Abgeordneter Hoch: Nur Zoll!)
Herr Abgeordneter Hoch, unter dem Zoll sind die Preise für Getreide heute so niedrig wie selten, und unter dem Zoll sind die Fleischpreise bei uns nicht teurer als anderwärts!
Meine Herren, wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß uns durch Aufrechterhaltung der jetzigen Wirtschaftspolitik unsere Einnahmen sichergestellt werden, und ebenso müssen wir auch energisch fordern, daß an dem System der Einfuhrscheine nichts geändert wird.
(Aya!
links.)
In der Beziehung sind wir dem Herrn Staatssekretär von Herzen dankbar, daß er hier bestimmt erklärt hat, dieses System soll aufrechterhalten bleiben.
Wie wäre denn Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
auch die Wirkung
Glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß diese Einfuhrscheine allein der Produktion des Roggens zugute kommen.
Nein, wie die Herren in Norddeutschland mit der Ausfuhr von Roggen an diesen Etnfuhrscheinen interessiert sind, so sind wir süddeutschen Bauern es mit Bezug auf unseren Hafer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen, daß gerade der Hafer noch auf den geringsten Böden angebaut werden kann, und durch vermehrte Anwendung von Kunstdünger, durch bessere Bodenbearbeitung hat man erreicht, daß die Erträge auch auf diesen geringeren Böden ganz außerordentlich gestiegen find.
Da ist gerade der kleinste Besitzer, derjenige, der sein Feld mit dem Kuhgespaun bearbeitet, der keinen Hafer zur Fütterung für seine Pferde braucht, imstande, auch wenn er keinen Roggen und keine Gerste verkauft, wenigstens noch eine schöne Portion Hafer verkaufen zu können.
Gerade wir in Württemberg liefern viel Hafer nach der Schweiz, und wir sind recht froh über diesen Absatzgelegenheit.
Wohin sollten wir mit diesem Hafer
Namentlich wenn er etwas verregnet ist, find die dortigen Konservenfabriken in keiner Weise mehr Abnehmer für unseren Hafer.
Ich wiederhole: gerade der kleine und mittlere Bauer in Süddeutschland ist an diesen Etnfuhrscheinen ebenso gut interessiert wie der Großgrundbesitzer im Norden, der Roggen baut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Gothein von einem Freunde erzählt, der seine sämtlichen Körnerfrüchte verfüttere.
Ich kenne eine ganze Menge Sachverständiger, die ich in ihrem Urteil sehr hoch einschätze, und die uns fort und fort belehren, daßAas Verfüttern von Getreide an die Rindvtehbestände in keiner Weise lohnend sei.
Ich bitte den Herrn doch einmal eine neue rationell bearbettete Futtertabelle zur Hand zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Weilnböck hat uns von der Gerstepreisvereinigung erzählt.
Ich gebe ihm recht: vielleicht geschieht das Tun und Treiben dieser Herren, die sich vereinigt haben, nur um den Preis von guter Malzgerste herabzudrücken.
Ähnlich ist es überall da, wo die großen Bereinigungen, gestützt auf viel Geld und Kapital, die Macht in Händen haben.
Ich kenne eine Rübeupreisvereinigung; das sind aber keine Bauern, die dort vereinigt sind, sondern die Zuckerfabriken, und die sind leider viel schneller einig, als die große Zahl von Rübenpflanzern.
Die diktieren uns den Preis, und die Bauem müssen es sich gefallen lassen.
Der Zichorienbau wird bei Ans in Württemberg in ausgedehnter Weise betrieben.
Der Preis wurde im vorigen Jahre etwas zurückgesetzt, in diesem Jahre nochmals um 20 Pfennig; und stehe.
cha: weil der Bauer sich sagt, daß er zum Zinstermin im Herbst eine sichere Einnahme braucht, so sind doch wieder große Flächen mit der Pflanzung von Zichorien akkordiert worden, soviel, daß die Zichorienfabrtken jetzt einen Abstrich von 40 Prozent machen.
Wenn also jemand 100 Ar akkordiert hat, die er mit Zichorien bepflanzen will, so darf er nach der bestimmten Erklärung der Fabrik in diesem Jahr nur noch 60 Ar damit bepflanzen.
Das sind die sogenannten Lichtsetten in der Landwirtschaft!
DaS ist die Freiheit in der Produttton!
Auf diese Weise wird es dem.
Besttzer mehr und mehr unmöglich gemacht, rentabel zu wirtschaften.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Hhat mit Bezug auf die Wirtschaftspolitik meiner Meinung nach wie auch bei der Sozialpolitik eine Verbeugung nach rechts und nach links gemacht.
Der Herr Staatssekretär hat zu unserer Beruhigung gesagt; an den bestehenden Zollsätzen soll nichts geändert werden,
dte Wirtschaftspolitik wird in den seitherigen Bahnen Wetter be93ü 6860 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
(Bogt (Hall), Abgeordneter.)
trieben.
Nach links herüber hat er gesagt, daß auch keine Erhöhung beabsichtigt sei.
Ich will mich heute nicht darüber weiter auslasten, ob vielleicht nicht doch einzelne Produkte in der Landwirtschaft sehr wohl einen erhöhten Schutz brauchen können.
Aber es sind auch viele Produkte da, die nicht geschützt sind.
Ich erinnere nur daran, was mein Kollege Herr Weilnböck über Milch und Rahm gesagt hat.
(Abgeordneter Gotheiu: Meerrettich!)
Ach, Herr Abgeordneter Gothein, vom Meerrettich wollte ich nicht reden; (Heiterkeit links) namentlich nachdem ich von Ihnen erfahren habe, daß der Genuß von Meerrettich so außerordentlich zu einer klaren Auffassung beiträgt, will ich den Genuß von Meerrettich in keiner Weise weder Ihnen noch einer bestimmten Sorte von Leuten vorenthalten.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Aber Milch und Rahm gehen zollfrei ein, machen den Butterzoll illusorisch, und es wird die Frage zu überlege« und zu beantworten sein, ob hier nicht ein besserer Schutz dieser Produkte zu fordern ist.
Ich komme nun zu einem Produkt, das sowohl in Süddeutschland wie in Norbdeutschland angebaut wird: das ist der Tabak.
Ich kann Sie versichern: der Anbau von Tabak ist gerade in dem letzten Jahre bedeutend zurückgegangen.
Und warum
Im Jahre 1912 hatte man eine verhältnismäßig gute Ernte, aber das Produkt wurde damals von den Käufern in aller Weise schlecht gemacht; und erst nachher im Frühjahr 1913 konnte man lesen, daß der Tabak vom Jahre 1912 bet der Fermentation sich außerordentlich günstig bearbeitet habe.
Wer hat denn den Nutzen davon
Der Bauer nicht, der um einen niederen Preis verkaufen mußte, sondern die Händler und Fabrikanten.
Ähnlich ist es mit dem Produkt von 1913.
(s) Hier war jeder Pflanzer gespannt, was man diesmal für das Produkt, das auf verringerter Fläche angebaut worden ist, während des Wachstums eine gute Entwicklung gehabt hat, bekommen würde, und stehe da vielleicht existiert auch hier eine Vereinigung der Fabrikanten und Käufer —, es wurde ein so niederer Preis geboten, daß viele Pflanzer sich nicht entschließen konnten zu verkaufen.
Und nun, wer damals das Produkt um den niederen Preis nicht verkaufen wollte, sitzt heute noch mit seinem Tabak fest.
Gerade durch die erhöhte Jnlandssteuer ist der inländische Tabak nicht mehr so begehrt, und auf der anderen Seite macht der ausländische Tabak, der durch die neue Wertsteuer uur wenig getroffen wird, dem inländischen außerordentlich schwere Konkurrenz.
Ich meine, es wäre wirklich schade, wenn der deutsche Tabakbau, der doch bewirkt hat, daß viel, viel Geld im Zulande blieb, in unserem deutschen Vaterlands noch mehr als bisher eingeschränkt werden oder ganz aufgegeben werden müßte.
Das wäre auch insofern zu bedauern, als sehr viele ältere und schwächliche Personen bei der Arbeit des Tabakpflanzens, Sortierens usw.
leichte Beschäftigung und Brot und Arbeit finden.
Dann, meine Herren, wird es sich auch fragen, ob nicht das Produkt unserer Weingartner, die ja doch für alle Regierungen und für alle Parlamente gegenwärtig richtige Sorgenkinder sind, nicht etwas bester geschützt werden muß.
Wie war es im vergangenen Herbste
Mir wurde gesagt, daß in sehr vielen Fällen die Tafeltrauben, die bekanntlich zu einem Zollsätze von 4 Mark pro Doppelzentner eingehen, während die Traubenmaische 10 Mark zu zahlen hat, zu Wein verarbeitet worden find.
Das ist gesetzwidrig.
Es wurde auch wiederholt behauptet ich konnte es allerdings nicht genau nachprüfen —, daß die Behörden nicht bloß ein Auge, sondern beide Augen zugemacht haben.
Wenn es so wäre, möchte ich doch mit allem Nachdruck darum bitten, daß in diesem lG Jahre, wo wir unseren Wetngärtnern eine bessere Ernte wünschen, in dieser Beziehung keine Nachsicht geübt wird, sondern daß diese Tafeltrauben nur zum sofortigen Genuß eingeführt und verwendet werden dürfen.
Meine Herren, unsere Weingärtner haben von allen Setten gute Ratschläge erhalten.
Man hat ihnen zunächst empfohlen, die niederen geringeren Lagen von Reben zu säubern und Obstbau zu treiben.
Wie steht es aber mit unserem Obstbau aus
Die Konkurrenz, die wir vom Auslande haben, wird von Jahr zu Jahr größer, und fast möchte ich der Meinung sein, man erweist vielleicht den betreffenden Weingärtnern mit dem Ratschlage, ihre Weinberge mit Obstbäumen zu bepflanzen, nicht den besten Dienst, solange man den Obstbau nicht bester schützen will.
Es wird ihnen weiter auch der Rat gegeben, sich mehr dem Gemüsebau zuzuwenden.
Müssen wir dann nicht in Zukunst verlangen, daß gärtnerische Produkte auch besser geschützt werden als seither
Denn wenn hier noch Hunderte von Hektaren Land weiter zum Gemüsebau verwendet werden, dann häufen wir die Gefahr noch mehr, eine Überproduktion zu haben, und diese Produktion ist ebenfalls der freien steigenden Konkurrenz des Auslandes preisgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade diese Weinbergslagen, die anderen Produttionszweigen zugeführt werden sollen, eignen sich meiner Ansicht nach vielleicht gut zum Anbau von Essig- und Salzgurken.
Dieser Anbau wird in meiner Gegend in weitgehendem Maße betrieben.
Es ist aber hier wieder so, daß jede Anstrengung der Pflanzer, einen höheren Preis zu bekommen, vergeblich ist, weil jeder Händler und Fabrikant uns sagt: wir bekommen das alles vom Auslande billiger herein, als ihr es uns bauen könnt.
Auch hier zeigt sich, daß unsere gärtnerischen Produkte eines weiteren Schutzes bedürfen.
1 (v) Der Herr Staatssekretär nennt diese Dinge vielleicht Unebenheiten.
Aber, meine Herren, diese Dinge find Existenzfragen für manche deutsche Familie, es sind Fragen, ob diese Familien weiter bestehen können, oder ob sie auch gezwungen von der Not die heimatliche Scholle verlosten müssen und sich der Jndustriearbeit zuwenden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat sich über das Anwachsen der Sparkasseneinlagen gefreut.
Wir freuen uns auch darüber, nur bin ich der Meinung, diese Einlagen könnten hie und da noch größer sein, als es der Fall ist.
Sicher ist wohl, daß viel jugendliche, selbständige, arbeitsfähige, alleinstehende Personen bei den hohen Löhnen noch viel mehr zurücklegen könnten, als es leider geschieht.
Wirkt hierbei vielleicht nicht hemmend gerade der Gedanke bei unseren Arbeitern mit, daß sie vor allen Eventualitäten des Lebens, vor Alter, Not und Krankheit weitgehend geschützt sind
Wäre nicht vielleicht mancher von unseren Arbeitern gewillt, größere Rücklagen zu machen, als er es seither unter den jetzigen Umständen für nötig ansteht
Ist unsere soziale Fürsorge nicht vielleicht geradezu eine Unterstützung der Ratschläge der Herren von der äußersten Linken, die da glauben, das Sparen wäre veraltet und überflüssig, und haben wir nicht auch gerade durch die neue Retchssteuergesetzgebung dazu beigetragen
Es ist mir aufgefallen, daß mir in der letzten Zeit wiederholt gesagt wurde: was hilft es denn noch, Rücklagen zu machen
wir fallen damit nur unter die Bermögenszuwachssteuer!
Nun, ich glaube allerdings, daß diese Auffassung sich ändern wird; denn die Leute werden einsehen, daß es damit nicht so schlimm ist, namentlich bei den geringeren Vermögen.
Aber es ist doch bezeichnend, daß diese Auffassung in unserer Bevölkerung Platz gegriffen hat, und ich möchte heute schon meine warnende Stimme erheben, gerade diese Steuerschraube Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag deu 29.
Januar 1914.
6861 (Bogt (Hall), Abgeordneter.)
cs.)
im Bedarfsfalls nicht weiter anzuziehen; denn sonst könnte es doch vielleicht einmal, wie oben gesagt, im schlimmen Sinne wirken.
Meine Herren, auf der einen Seite unseres Volkes steht die große Zahl der Arbeiter für die ist in sozialer Hinsicht gut gesorgt —, auf der anderen Seite stehen alle diejenigen Personen, die eine feste Dienstanstellung beim Staat oder in der Gemeinde haben auch für sie ist gesorgt worden —, und zwischen diesen zwei großen Volksgruppen steht der Landwirt, der Handwerker, der Geschäftsmann.
Das, meine Herren, find diejenigen Stände, die gezwungen sind, Ersparnisse zu machen, um für später, wenn sie nicht mehr arbeiten können, gesichert zu sein oder um ihren Kindern auch wieder eine Lebensstellung schaffen zu können.
Ich bedaure sehr, daß nun gerade die Rücklagen, die von Personen dieser Stände gemacht werden uud gemacht werden müssen, durch die neue Vermögenszuwachssteuer getroffen werden, und ich möchte deshalb meine Bitte wiederholen, ja keine weitere Verschärfung dieser Steuer vorzunehmen.
Meine Herren, unsere Handwerker, unsere Geschäftsleute komme »doch allmählich darauf, einzusehen, wo ihre wahren Freunde sitzen.
Ich möchte das jetzt noch im Gegensatz zu dem ausführen, was in der gestrigen Sitzung von einem Herrn der Fortschrittspartei hier behauptet worden ist.
Meine Herren, ich hoffe noch die Zeit zu erleben, wo alle diese Kreise endlich einmal merken, wer ihre wahren Freunde sind.
Und ich glaube, gerade unsere weit ausgebaute soziale Gesetzgebung wird uns noch bälder der Erfüllung dieser von mir erwünschten und erhofften Tatsache zuführen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogt, auch Sie haben ähnlich wie der Herr Abgeordnete Hoesch Zweifel darüber (L) zum Ausdruck gebracht, ob Mitglieder dieses Hauses auch hier im Hause ihre wirkliche Ansicht zu Gehör brächten.
Ich halte diese Bemerkung für durchaus unparlamentartsch und muß sie aus das entschiedenste rügen.
Ich möchte aber daran allgemein die Bitte knüpfen, daß derartige Bemerkungen doch hier im Hause künftig unterbleiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dove, Gröber, Graf v. Westarp.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist also beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, man konnte nach den letzten Reden beinahe annehmen, daß es sich nicht um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs, sondern um ein Gehalt für mich gehandelt hätte.
(Heiterkeit.)
So viel haben sich die Herren Vorredner mit meiner Person beschäftigt.
Nun wäre mir das an und für sich sehr angenehm, wenn nur die Herren das, was ich wirklich gesagt habe, auch richtig zittert hätten.
Man kann wohl annehmen, daß, wenn der stenographische Bericht fett dem letzten Sonnabend in ihren Händen ist, sie dann auch in der Lage sind, richtig zu zitteren.
Merkwürdigerweise hat aber gerade der Herr Abgeordnete Hoesch mir eine ganze Menge untergelegt, was ich absolut« N nicht gesagt habe.
Es ist ja eine sehr bequeme Methode, jemandem etwas unterzulegen, was er nicht gesagt hat, uud dann dagegen loszuhauen; aber um mit ihm zu sprechen sehr ruhmvoll ist eine derartige Kampfesweise nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoesch hat mir vorgehalten, ich machte ganz sonderbare Beobachtungen, daß die saftigsten Wiesen, gerade die saftigsten, umgebrochen würden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hoesch, mir doch einmal im Stenogramm meiner Rede die Stelle nachzuweisen, wo ich von den saftigsten Wiesen gesprochen haben soll.
Er kann diese Stelle absolut nicht finden, denn sie steht nicht darin.
Ich habe davon gesprochen, daß im Gebirge vielfach an den Abhängen sehr gute Wiesen umgebrochen werden, weil die Leute die Körner zu teuer kaufen müssen.
Ich habe davon erzählt, daß gute Wiesen in anderen Gegenden umgebrochen werden müssen, was wie ich hervorgehoben habe von Sachverständigen der Landwirtschaft in der betreffenden Gegend konstatiert worden ist und sich auch aus der Statistik ergibt; aber ich habe nirgends von den saftigsten Wiesen gesprochen.
(Zuruf rechts: Na alsol) —Na also.
Da konnte doch der Herr Abgeordnete Hoesch richtig lesen, da er seit Sonnabend im Besitz des Stenogramms ist.
Dann hat er weiter gesagt, ich hätte davon gesprochen, daß mein Parteifreund, der mir bei der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Böhme zur Sette gescffen hätte, davon gebrummt hätte, daß er sein gesamtes Getreide verfüttere.
Ich habe ausdrücklich davon gesprochen, daß es nicht mein Parteifreund war, sondern daß es ein Parteifreund des Herrn vr.
Böhme gewesen ist, also auch wieder etwas anderes.
(Zurufe rechts.)
1 (v) Meine Herren, auch das ist immerhin wesentlich.
Wetter hat der Herr Abgeordnete Hoesch davon gesprochen, ich hätte mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Rickert nur, weil ohne Einfuhrscheine der Zoll nicht zum Ausdruck kommt, für die Einfuhrscheine gestimmt hätte.
Meine Herren, auch das ist in meinem Stenogramm mit keinem Wort enthalten.
Wenn er so etwas herausgelesen hat, muß er im Besitze ganz besonderer Augen sein.
Er hat weiter davon gesprochen, daß ich das Bauernlegen geradezu verherrlicht habe.
Auch das ist mir mit keinem Wort eingefallen.
Ich habe im Gegenteil mich mit aller Entschiedenheit gegen das Bauernlegen gewandt.
Er hat weiter gesagt, ich hätte mitgeteilt, daß für alle Zeiten die gelegten Kleinbetriebe selbständig weiter geführt würden, und das sei ein ungeheuerlicher Vorwurf gegen die Grundbuchrichter.
Es ist mir durchaus nicht eingefallen, einen ungeheuerlichen Vorwurf gegen die Grundbuchrichter zu machen, schon deshalb nicht, weil der Grundbuchrichter mit dieser Statistik überhaupt nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
—Ich kann doch für die Unwissenheit des Kollegen Hoesch nichts.
Wenn er unwissend ist, soll er mir nicht solche Vorwürfe machen.
Ich soll dann gesagt haben, daß es ganz gleichgültig sei, ob der einzelne Bauern lege; er hat absolut nicht verstanden, wie das mtt unserer sonstigen Vorliebe für den Bauernstand in Einklang zu bringen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoesch das noch nicht verstanden hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Gotheiu, Sie machen jetzt sachliche Ausführungen.
Ich bitte Sie, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben!
93b 6862 Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
L) Gothel«, Abgeordneter: Dann will ich es ihm nicht weiter auseinandersetzen, vielleicht würde er eS doch nicht verstehen; denn eS gibt ein altes Sprüchwort, das lautet: Mancher lernte nie und auch dann noch unvollkommen, doch das sind die Minderbegabten.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) davon gesprochen, ich hätte den Gemeinden Vorwürfe deshalb gemacht, weil sie starke Ansprüche an den Geldbeutel des Reichs stellten.
Ich habe von Reich, Staat und Gemeinden gesprochen, ohne ihnen im geringsten einen Borwurf deshalb zu machen, sondern habe lediglich die Tatsache konstatiert, daß, weil diese Emissionen von Anleihen in Aussicht ständen, die Besitzer des Kapitals gegenwärtig damit zurückhalten.
Er hat mir weiter unterstellt, daß, wenn das Großkapital einmal stärker herangezogen werden sollte, ich mich immer schützend davor gestellt haben solle.
Meine Herren, ich kann wohl sagen und ich berufe mich auch auf die konservativen Mitglieder der Kommission, die den Wehrbeitrag und das Besttzsteuergesetz beschlossen hat —, in welcher Weise ich mitgewirkt habe, daß das große Portemonnaie ordentlich geschröpft werden soll, und ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit gegen eine derartige unerhörte Unterstellung.
Nun hat das Mitglied der Fraktion Hestermann, (große Heiterkeit links) wie mir mitgeteilt worden ist ich glaube ihn so bezeichnen zu dürfen, nachdem er das Kunststück fertig gebracht hat, sich zwischen sämtliche Sitze dieses Reichstags zu setzen mir den Vorwurf gemacht, ich hätte unmögliche Produktionskosten von Milch angegeben.
Ich werde dem Herrn Kollegen Hestermann persönlich denjenigen meiner landwirtschaftlichen Kollegen nennen, der diese Produktionskosten bei seiner Milch hat.
Also auch (L) diese Sache beruht auf Wahrheit.
Bloß wenn man derartiges sagt, verwandelt sich die Milch der frommen Denkungsart beim Kollegen Hestermann in gärend Drachengift.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Gothein, das letztere war aber nicht mehr persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoesch hat in seiner Rede ausgeführt, daß ich den Rekord in persönlichen Angriffen in meiner gestrigen Rede erreicht hätte.
Ich kann wohl feststellen, daß, nachdem nach mir noch zwei Redner in persönlichen Bemerkungen dem Herrn Hoesch antworten werden, er wahrscheinlich den Rekord erreicht hat.
Nun hat er weiter davon gesprochen, ich hätte ehrenwerte Frauen in das parteipolitische Gezänk hineingezogen.
Meine Herren, es hat mir vollkommen ferngelegen, gegen eine Frau irgendwie etwas vorzutragen.
Der Brief, den ich verlesen habe, Herr Abgeordneter Hoesch, ist unterzeichnet „von Brüning, Landrat«.
Ich wußte nicht, daß in Pommern auch Frauen Landrat sein können.
(Heiterkeit links.)
Nun haben die Herren Hoesch und Brühn sich darüber aufgehalten, daß ich hier gewisse Tatsachen über einen Vorsitzenden des Bundes der Handwerker vorgetragen habe: sie haben das als wenig taktvoll bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat nun gemeint, daß ich es von dieser Stelle aus getan hätte, sei nicht anständig, nicht paffend, nicht zweckmäßig, und ich hätte es besser an einer anderen Stelle tun sollen.
Ich stelle fest, daß alles das und noch mehr, was ich hier ausgeführt habe, durch die ganze liberale Presse verbreitet worden ist, und daß (cder Herr Vorsitzende des Bundes der Handwerker es nicht gewagt hat, dagegen einzuschreiten.
Ich stelle weiter fest, daß ich persönlich in öffentlichen Versammlungen auch diese Tatsachen schon klargestellt habe.
Weiter stelle ich fest, daß ich nicht mit einem Wort ans das Gehalt dieses Herrn Vorsitzenden eingegangen bin.
Also hat Herr Hoesch etwas behauptet, was ich gestern nicht ausgeführt habe.
Mir ist es persönlich ganz gleichgültig, ob Herr Vogt 10- oder 20000 Mark verdient.
Ich gönne es ihm.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß ich persönlich kein Gehall vom Hansabund beziehe, daß ich aber auch nichts darin finden würde, wenn jemand Gehalt vom Hansabund beziehen würde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Erdmann.
Dr. Erdman«, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Giesberts hat mir unterstellt, daß ich durch meine Ausführungen über die christlichen Gewerkschaften die Einigkeit der deutschen Arbeiter gestört habe, und zwar in einem Augenblick, wo diese Einigkeit für den Kampf um das Koalitiousrecht dringender als je notwendig sei.
Ich stelle fest, daß ich kein Wort gebraucht habe, das diese Schlußfolgerung rechtfertigte.
Es ist weder meine Absicht gewesen, noch kann es dem Inhalt meiner Rede nach die Wirkung haben, den Kampf um das Koalitionsrecht zu gefährden.
Ich habe meine Ausführungen gerade zu dem Zwecke der Einigkeit der deutschen Arbeiter gemacht und zum Schutze der Arbeiterrechte, insbesondere des Koalittonsrechts, das ich gegen jeden Angriff geschützt wissen will, auch gegen Angriffe von einer kirchlichen Autorität.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich nicht auf alle Angriffe eingehen, die der Herr Abgeordnete Hoesch gegen unsere Partei erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat auch mich als Bauernleger beschuldigt.
Wenn er auch eine gewisse Anerkennung in seiner Rede hinzufügte, so muß ich das doch entschieden zurückweisen.
Ich habe nur Land gekauft, welches aus meinem Heimatsort an andere Dörfer verkauft war, und wo die Gefahr vorlag, daß noch anderes Land an andere Ortschaften verkauft werden würde.
Das wird von meinen Mitbürgern als eine soziale Tat empfunden, denn dadurch wird die Leistungsfähigkeit der Gemeinde wieder gehoben, die arg in Frage gestellt war.
Das ist aber kein Bauernlegen.
Der angeblich konservative Baueruretter erhielt bei den Reichstagswahlen 1907 und 1912 keine Stimme in meinem heimatlichen Dorfe, ich dagegen 74 resp.
76 Stimmen.
Präsident: Herr Abgeordneter Koch, Sie halten sich aber nicht mehr im Rahmen der persönlichen Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat meine Äußerung wohl mißverstanden, als ich gesagt habe, er hätte in seiner Rede in voriger Woche die Versteifung des Geldmarktes auf die vielen Anleihen der Gemeinden zurückgeführt.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, daß ich auch dieser Meinung bin; aber ich habe nur die wettere Folgerung daran geknüpft, daß dieses Anleihebedürfnis der Gemeinden bei uns in Reichstag.
201.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Januar 1914.
6863 (Bogt (Hall), Abgeordneter.)
M Württemberg vielfach auf die Wirkung des neuen Volksschulgesttzes zurückzuführen fei, und daß an der Verschärfung dieses Gesetzes gerade seine Parteifreunde sehr mitgeholfen hätten, und deshalb mitschuldig seien.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein geglaubt, mir einen Vorwurf daraus machen zu müssen, daß ich gesagt hätte, er und seine Freunde stellten sich schützend vor das Großkapital.
Ich hatte hier allerdings nicht den Wehrbeitrag und die Wirkung desselben im Auge, das gebe ich gern zu —, nein nicht dieses, sondern die von uns vielfach verlangte Besteuerung der Börse hatte ich im Auge.
Und es wird wohl zutreffen, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Vogt, das ist keine persönliche Bemerkung mehr!
Vogt (Hall), Abgeordneter: daß ich diesen Vorwurf oem Herrn Abgeordneten Gothein machen darf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gtesberts.
VieSberts, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Erdmann stelle ich fest, daß er ausdrücklich davon gesprochen hat, daß die christlichen Arbeiterführer dadurch, daß sie eigene christliche Gewerkschaften gegründet hätten, freventlich die Einigkeit der deutschen Arbeiterschaft gestört hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir wird hier von sozialdemokratischer Seite bestätigt, daß er das gesagt hat.
Meine Herren, es lag für den Herrn Abgeordneten Dr. Erdmann keine Veranlassung vor, das in dieser Situation hervorzuheben.
Weder der Herr Abgeordnete Schmidt noch der Herr Abgeordnete Heine, die beiden ersten Redner der sozialdemokratischen (L) Partei, haben irgendwelche Angriffe auf andere Organisationen unternommen, in der vollen Erkenntnis der Situtation, in der wir heute leben.
Ausgerechnet Herr vr.
Erdmann nimmt als dritter Redner Anlaß, den christlichen Gewerkschaften diesen schweren Vorwurf zu machen.
Das ist eine Störung der Einigkeit und ein Angriff auf die Geschlossenheit der Arbeiter in dem Abwehrkampf gegen die Beschränkung des Koalittonsrechts.
Ich halte meine Ausführnngen voll und ganz aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Auf ausdrücklichen Wunsch meiner Fraktion stelle ich fest, daß Herr Hestermann seine heutigen Ausführungen weder im Namen noch im Aufträge meiner Fraktion gemacht hat.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Die Fraktion hat die erforderlichen Konsequenzen aus der Rede des Herrn Hestermann alsbald gezogen und durch einstimmigen Beschluß dos Hospitantenverhältnis -es Herrn Hestermann aufgehoben.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links) Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen Freitag den 30.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags Dr. Trendel und Sittart; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.