Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht v) auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshanshattsetats auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, Zu Nr.
1181, 1537 der Drucksachen) (Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Beratung Nr.
1701 der Drucksachen), und zwar: a) nochmalige Abstimmung über den berichtigten Antrag vr.
Spahn und Genossen Nr.
1699 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
66 Tit.
3: einen Reichsanwalt zu streichen.
Kap.
66 Nt.
3 würde also lauten: 1 Ober-Reichsanwalt 15 000 Mark Gehalt und 1500 Mark Rchräsentationszulage; 5 Reichsanwälte je 13 000 Mark Gehalt, 6 Stellen Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs 81500 Mark.
Tit.
8 würde lauten: Wohnuugsgeldzuschüsse für die Beamten unter Tit.
2 bis 7 197 730 Mark und entsprechend Tit.
9: Hilfsleistungen 74 000 MarkIch bitte diejenigen Herren, die, diesem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn entsprechend, Kap.
66 Tit.
3 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Lebhafte Rufe: Nicht verstanden!)
Die Frage scheint nicht verstanden zu sein.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage vr.
Spahn entsprechend Kap.
66 Tit.
3 fassen wollen, nämlich einen Retchsanwalt zu streichen und demgemäß fünf Reichsanwälte und die 1244 9150 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mat 1914.
(Präsident.)
M sich daraus ergebenden Konsequenzen zu bewilligen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu b) Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung die Gesetzentwürfe, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats auf das Rechnungsjahr 1914, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu o) Abstimmung über die Resolutionen (Nr.
1682 der Drucksachen), deren Abstimmung noch aussteht.
I.
1 Zum Etat für den Reichstag der Antrag Behrens auf Nr.
1369 der Drucksachen: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die sozialen und Arbeiterangelegenheiten betreffen, gemäß § 26 der Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission einzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
II.
1 Zu den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres die Resolution Zimmermann auf Nr.
1622 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den EntlohnungsverhSltnissen der Kupferstecher der Königlichen Landesaufnahme die Verfügung des Chefs des Großen Generalstabes Feldmarschall Graf Moltke von 1876 unter k) 1 Aufhebung der inzwischen ergangenen anderweiten Anordnungen wiederum zu Grunde zu legen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
III.
1 Zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1613 der Drucksachen unter Ilb: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den aus dem Arbeiter- und Handwerkerverhältniffe hervorgehenden Unterbeamten, insbesondere denen in der Post- und Telegraphenverwaltung, in den Fällen, in denen die Nichtanrechnung der Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter Gehaltsunterschtede gegenüber den aus anderen Anwärterverhältniffen hervorgegangenen Unterbeamten zur Folge hat, Ausgleichszulagen zum Gehalt zu gewähren.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung liegt vor die Resolution v. Meding und Genoffen auf Nr.
1329 der Drucksachen zu Kap.
17 Tit.
4 der Einnahmen des ordentlichen Etats: den Bundesrat zu ersuchen, die Verfügung vom 26.
Juni 1913, betreffend Änderungen und Ergänzungen der Zuckersteuerausführungsbestimmungen, dahin zu ändern: daß die Menge des zur Bienenfütterung abgelassenen Zuckers von 5 Kilogramm für jedes Bienenstandvolk auf 10 Kilogramm erhöht werde.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zu- (cy stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu ä) Abstimmung über die Petitionen, und zwar zunächst zum Etat über das Reichsamt des Innern, Kommissionsantrag Nr.
1287, die Petitionen 1 und 2 durch die Beschlußfassung über die bezüglichen Etatstitel für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ohne Widerspruch angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen auf Nr.
138411.
Hier wird unter v beantragt: die Petition 1) des Arbeitsausschusses der Ausstellung „Das deutsche Handwerk ''Dresden 1915, 2) des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in Hannover durch die in der Budgetkommission gemachten Mitteilungen eines Vertreters der verbündeten Regierungen für erledigt zu erklären.
Kein Widerspruch; so beschlossen.
Wir kommen zu I): die Petitionen Journal II Nr.
9544 ff.
betreffend die Bewilligung des Reichszuschuffes für die olympischen Spiele, durch die Beschlußfassung des Reichstags über den betreffenden Etatstitel für erledigt zu erklären.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, die Petitionen auf Drucksache Nr.
1600 unter II11 und 2 durch die Beschlußfassung über die betreffenden Etatstitel für erledigt zu erklären.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Kaiserliche Marine (Drucksache Nr.
1386 unter II), die Petitionen ») dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (v) überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
b) Die Petitionen 1 bis 11 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
e) Die Petition der Marinewerkführer zu Punkt 1 und 2 dem Herrn Reichskanzler als Material, zu Punkt 3 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
ä) Die Petition des Bundes der Bureauaugestellten usw.
dem Herrn Reichskanzler, soweit die Einführung der gleichen täglichen Dienststunden wie für die Beamten und übrigen Angestellten der Marinebetriebe gewünscht wird, zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
e) Die Petitionen 1 bis 16 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
I) Die Petition des Deutschen Technikerverbandes in Berlin durch die von der Reichsmarineverwaltung gegebene Zusicherung für erledigt zu erklären.
Kein Widerspruch; angenommen.
8) über die Petitionen 1 bis 5 zur Tagesordnung überzugehen.
Kein Widerspruch.
Wir gehen über zu den Petttioneu zum Etat für das Reichskolonialamt.
Hierzu liegen vor die Anträge der Kommission auf Drucksache Nr.
1421 unter III, nämlich die Petitionen »und ä dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, die Petition i durch die Annahme der unter II »1 und 2 vorgeschlagenen Resolutionen Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mat 1914.
9151 (Präsident.)
(L.) für erledigt zu erklären, die Petition o durch die Annahme der unter II »2 vorgeschlagenen Resolution für erledigt zu erklären.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Kommissionsantrag auf Drucksache Nr.
1351 unter i.
Die Kommission beantragt, die Petitionen 1 bis 4 durch die Beschlußfassung des Reichstags über die entsprechenden Etatstitel für erledigt zu erkläre«.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen zum Etat für die Reichsdrnckeret, Kommisstonsantrag Drucksache Nr.
1318 unter II.
Die Kommission beantragt, die Petitionen s und 5 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen zum Etat für die Reichseisenbahnen, Kommissionsantrag Drucksache Nr.
1373 unter II.
Hier wird vorgeschlagen, die Petition a dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Bei 5 1 liegen Anträge vor, und zwar der Antrag Delsor und Genossen auf Drucksache Nr.
1405 und Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
1406.
Nach diesen Anträgen soll die Petition in den Punkten I und II dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Punkt I und II zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag entsprechend die beiden Punkte als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu (L) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Ferner wird in den von mir genannten Anträgen beantragt, die Petition in den Punkten III, IV, Abs.
s, 5, e, ä und V dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die nach dem Antrag der Kommission die Petition in den von mir erwähnten Punkten als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Punkt IV s soll nach dem Antrag der Kommission als Material überwiesen werden, nach dem Antrag Albrecht und Genossen soll darüber zur Tagesordnung übergegangen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die, dem Antrag der Kommission entsprechend, Punkt IVs als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu b 2 liegt der Antrag der Kommission auf Überweisung als Material vor.
Kein Widerspruch; angenommen.
Die Kommission beantragt zn o über Punkt 1 zur Tagesordnung überzugehen, Punkt 2 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Ferner beantragt die Kommission unter ä, über die Petitionen 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Petitionen, Kommisstonsantrag Drucksache Nr.
1611.
Die Kommission beantragt, die Petition II o zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Kein Widerspruch; angenommen.
ä) zu Punkt 1, 2 und 5 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 6 und 9 durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären, zu Punkt 8 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über Punkt 3, 4 und 7 zur Tagesordnung überzugehen.
Kein Widerspruch; angenommen.
«) zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Kein Widerspruch; angenommen.
I) zu Punkt 1 und 2 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
§) zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
K) zu Punkt 1 und 2 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 3 als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Angenommen.
l) zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
K) zu Punkt 2 und 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zu Punkt 4, 5 und 7 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 11 durch die Beschlußfassung zum Etat für erledigt zu erklären, über Punkt 1, 6, 8, 9, 10 und 12 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
I) zu Punkt 1 und 5 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2, b, 4« und 7 zur Tagesordnung überzugehen, zu Punkt 3 und 6 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zu Punkt 4 ».
durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären.
Angenommen.
1244 9152 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Präsident.)
M m) zu Punkt 1 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zu Punkt 2 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den1Entwurf1einer1dritten1Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären.
Angenommen.
n) 1 zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den1Entwurf1einer1dritten1Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2 bis 6 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
o) 1 zu Punkt a und 3 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt Id und 2 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Angenommen.
p) 1 zu Punkt 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über Punkt 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
l) zu Punkt 1 und 2 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über Punkt 4 und 5 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
(2) r) zu Punkt 1 und 3 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2, 4, 5 und 6 zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
s) 1 soweit die Petition Gehaltswünsche betrifft, durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, im übrigen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
t) 1 bezüglich des Wunsches auf Gewährung einer jährlichen besonderen Zulage bis zur Neuregelung der Bezüge: zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen die Petition durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären.
Angenommen.
u) 1 soweit eine Aufbesserung der Bezüge der Lademeisterdiätare gewünscht wird, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen die Petition durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären.
Angenommen.
v) 1 soweit eine Änderung der Amtsbezeichnung und unkündbare Anstellung gewünscht wird, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären.
Angenommen.
n) zu Punkt 1 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, über Punkt 2 und 3 der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Angenommen.
x) zu Punkt 1, 2, 5, 6, 8 und 9 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, zu Punkt 3 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, zu Punkt 4 durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes für erledigt zu erklären, zu Punkt 7 durch die Beschlußfassung über den Erat für erledigt zu erklären.
Sämtlich angenommen.
Es folgen die Petitionen zum Haushaltsetat der Schutzgebiete.
Zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet auf Drucksache Nr.
1437, IVb, die Petitionen 1, 2, 3 durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären.
Angenommen.
11) Zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun, Drucksache Nr.
1618, III Nc.
1, 2, 3, 4, 5, 6 durch die Beschlußfassung über Kap.
1 Tit.
2 des außerordentlichen Etats für das Schutzgebiet Kamerun für erledigt zu erklären.
Angenommen.
0) Zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Drucksache Nr.
1472 iVd, die Petitionen Nr.
1, 2, 3, 4 und 5 durch die Beschlußfassung über den Etat für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß diese Anträge sämmtlich angenommen sind.
Damit sind die Petitionen erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung der §§ 66, 70 usw.
des Militärstrafgesetzbnchs (Nr.
1368 der Drucksachen).
Bericht der 27.
Kommission Nr.
1598 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stupp.
Anträge Nr.
1634, 1676, 1679, 1692, 1700.
Die Diskussion über l mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Geschäftslage des Hauses beschränke ich mich namens meiner politischen Freunde auf eine kurze Erklärung.
Wir bedauern, daß wir im allgemeinen und auch im speziellen Falle durch die mangelhafte Disposition der Regierung in eine Art Notlage versetzt worden sind, insbesondere durch die späte Einbringung dieser Vorlage.
Wenn wir nunmehr in der Hauptsache für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage eintreten, so tun wir das lediglich zur Verhütung des Scheiterns der gesamten Vorlage, das die verbündeten Regierungen in sichere Aussicht gestellt haben, für das wir aber die Verantwortung zu übernehmen nicht in der Lage sind.
Wir bedauern diese Haltung der verbündeten Regierungen und lehnen unsererseits jede Verantwortung für die politischen und rechtlichen Folgen aus der Ablehnung unserer gerechten Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9153 (Dr. Müller (Meiningens Abgeordneter.)
M Anträge und Wünsche ab.
Wir halten dabei daran fest, daß auch ohne die Annahme der Kommissionsfassung die jetzige Ausdehnung des § 38 des Reichsmilitärgesetzes auf die zur Kontrollversammlung eingerufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes rechtlich völlig unhaltbar ist.
Wir werden die authentische Interpretation des Gesetzes, die wir mit unseren Beschlüssen anstreben, im Herbst in Verbindung mit den anderen Parteien, die die Mehrheit der Kommission bildeten, auf dem Wege gesitzgebertscher Initiative zu erreichen suchen.
Wir ersuchen Sie endlich, den von uns jetzt modifizierten Antrag zu dem § 72 als das allein zurzeit Erreichbare anzunehmen.
(Bravo links.)
militärische Diktatur zu bringen und eine mit der Disziplin (o) absolut nicht in Zusammenhang stehende Rechtsprechung unter dem Vorgeben, die Disziplin würde gefährdet, hier zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Herren, ich weiß nicht, welche Worte Sie mir zurufen oder ob Sie sich nur unterhalten wollen.
Wollen Sie sich nur unterhalten, dann würde ich es doch für richtiger halten, das außerhalb des Saales zu tun.
Das Kompromiß ist ja auch außerhalb des Saales geschlossen worden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, die von mir neulich ausgesprochene Hoffnung, daß wenigstens in der zweiten Lesung noch kein Umfall stattfinden würde, (Heiterkeit) daß das Hörigkeitsverhältnis, in das die bürgerlichen Parteien sich zum Kriegsminister und zur Regierung begeben, nicht schon in der zweiten Lesung zum Ausdruck kommen werde diese Hoffnung ist eben durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zerstört worden.
Umfall, Bedauern des Umfalles, Bedauern hin und her, aber Umfall, wieder Umfall und abermals Umfall!
Meine Herren, ich bedaure das insbesondere deshalb, weil cs sich darum handelt, soweit der Beurlaubtenstand in Betracht kommt, einer zweifellos falschen Rechtsprechung gegenüber dem Bcurlaubtenstande entgegenzutreten.
Als wir neulich zustimmten, daß das Mtlitälstrafgesetzbuch zunächst von der Tagesordnung (L) abgesetzt würde, habe ich mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß für mich ein Motiv für den Beitritt zu diesem Beschlusse sei, daß der Herr Kriegsminister Gelegenheit habe, sich einmal selbst zu informieren, wie das preußische Generalauditoriat früher über diese Angelegenheit gedacht habe.
Nun, meine Herren, die Sache ist so, daß bis zum Jahre 1885 in Preußen auch das Generalauditoriat auf dem Standpunkt stand, daß unzweifelhaft Leute des Beurlaubtenstandes nicht unter das Militärstrafgesetzbuch am Tage der Kontrollversammlung außerhalb der Kontrollversammlung selbst gehören.
Erst nachdem das Reichsgericht am 30.
Juni 1885 und dann abermals diese falsche Judikatur eingeleitet hat, hat am 20.
November 1886 das preußische Generalauditoriat allerdings diese falsche Ansicht über § 385 geteilt und dies in einer Verordnung mitgeteilt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister und darauf sollten gerade die Herren von der liberalen und der konservativen Partei eigentlich acht geben hat gesagt, die ganze Kultur könne ihm gestohlen werden, wenn diese Kultur zuwege bringen könne, daß Erfolge wie in den Jahren 187071 nicht erreicht würden.
Nun, meine Herren, dann darf er insbesondere das Recht, das 187071 bestand, nicht ändern.
187071 unterstanden die Leute des Beurlaubtenstandes außerhalb der Koutrollversammlung auf Grund der damaligen preußischen Gesetze unzeifelhaft, selbst in Altpreußen, nicht der Militärgerichtsbarkeit.
Jetzt sagt der Herr Kriegs minister: wenn das nicht geschieht, wird die alte Disziplin ruiniert, die darnach erst seit 1885 durch eine verkehrte Rechtsprechung eingeführt worden ist.
Nein, meine Herren, man kann das drehen und wenden, wie man will: es ist der Versuch, der durch das Zurückweichen der bürgerlichen Parteien leider mit Erfolg gemachte Versuch, Personen des Zivilstandes unter Stadthagen, Abgeordneter: Nach der Erklärung, die wir eben gehört haben, würde es ja von mir irrig sein, anzunehmen, daß Sie unseren an sich durchaus berechtigten Anträgen zustimmen, die sich auf Beseitigung des strengen Arrestes beziehen, ferner auf die Schaffung einer Art Vergeltungsrechts der Untergebenen, die von einem Vorgesetzten beleidigt sind, wo sich also der Vorgesetzte selbst außerhalb der Disziplin gestellt hat, und auf die Beseitigung der Bestrafung der Beschwerden.
Was der Herr Kriegsminister für unannehmbar hält, das nehmen die Herren von den bürgerlichen Parteien ja leider nicht an.
Aber bezüglich eines Punktes möchte ich Sie doch bitten, unserem Antrage zuzustimmen, wenn Sie nicht eine Verschlechterung der lex Erfurt herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Z 110a das ist die lsx Erfurt erklärt: Liegt in den Fällen der 8§ 100, 106, 107, 110 ein minder schwerer Fall vor und ist die Tat nicht im Felde begangen, so kann die Strafe in den Fällen der 88 100 Abs.
1 und 106 bis auf sechs Monate Gefängnis, in den Fällen der 88100 M Abs.
2, 107 und 110 bis auf ein Jahr ermäßigt werden.
Nun ist uns die Vorlage geworden, die dieser lsx zusetzen will: es kann auf Versetzung in die zweite Klaffe des Svldatenstandes erkannt werden.
Die Regierungsmotive erklären, das sei eine Milderung des bestehenden Rechtszustandes.
Bereits bei der ersten Lesung hat mein Parteifreund Frank auseindergesetzt, daß das irrig sei.
Die Deduktion ist irrig, daß, wenn dieser Zusatz nicht komme, auch diejenigen in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt werden müßten, die auf Grund des 8 110a zu verurteilen sind.
Im Gegenteil: 1 da für diese minder schweren Fälle, die besonders im 8 110a behandelt sind, die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes nicht erwähnt ist, so ergibt sich daraus, daß eine Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes in den minder schweren Fällen nicht zulässig ist, daß also der Schluß des 8106, der einObligatorium vorsieht, für die minder schweren Fälle beseitigt ist.
Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß damals, als die Herabsetzung der Strafen durch die sogenannte lsx Erfurt eingetreten ist, es niemand eingefallen ist, anzunehmen, daß in dem Falle, wo ein minder schwer Fall vorliegt, also 8 110a anzuwenden ist, etwa eine Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes stattfinden dürfe.
Wir bitten Sie, das klar auszusprechen.
Der Kriegsminister versucht es nuu so darzustellen, als ob dieser Wortlaut dahin auszulegen sei, daß dann im 8 106, 107 und 110, die im übrigen weiter nicht geändert werden, überhaupt die Möglichkeit oder das Obligatorium auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes gestrichen sei.
Das ist ein klar auf der Hand liegender Irrtum des Herrn Kriegsministers.
Unser Antrag ist nur zum 8 llOa, also nur zu den minder schweren 9154 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Stadthagcn, Abgeordneter.)
m Fällen gestellt, die tnHIlOa behandelt sind.
Der zweite Absatz bezieht sich natürlich ebenfalls nur auf diese minder schweren Arten, die im ersten Absatz behandelt sind, genau wie es die Regierungsvorlage vorsieht.
In den übrigen, nicht minder schweren Fällen bleibt leider das bestehende Gesetzbuch, auch wenn unser Antrag angenommen wird, bestehen.
Wenn also die bürgerlichen Parteien den Rückzug bis an die Schwelle antreten, die der Herr Kriegsminister ihnen vorgeschrieben hat, würden wir neben geringfügigen kleinen Erleichterungen, die in einigen Paragraphen gegeben sind, diese Verschlechterung in Kauf nehmen müssen.
Die Verschlechterung wäre darin zu erblicken, daß es zulässig wäre, die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes über die Vorschrift im 8 38 des Mtlitärstrafgesetzbuchs hinaus vorzunehmen.
Die Regierung bestreitet ja diese Deduktion, sie nimmt sogar an, es sei vorläufig ein Obligatorium geschaffen.
Ich habe keinen Zweifel, daß die Auslegung, wie sie in erster Linie schon von meinem Genoffen Frank gegeben worden ist, vom Gericht als richtig anerkannt werden würde.
Wir würden also eine Verschlechterung des bestehenden Militärstrafgesetzbuchs das will recht viel sagen herbeiführen, wenn wir der Novelle zustimmen wollten.
Das ist für mich unmöglich, zumal bei der Lage der Geschäfte und bei der Lage des Rechts, wo uns gegenüber dem bestehenden Recht erklärt wird, die Leute des Beurlaubtenstandes sollten durch Strafen, durch Unterstellung unter das Militärstrafgesetzbuch entgegen dem Gesetz erzogen werden.
Bei dieser Sachlage ist es notwendig, authentisch zu deklarieren, daß das Reichsmilitärgertcht unrecht hat.
Es steht ja so ziemlich allein da das Reichsgericht natürlich ist derselben Ansicht, aber beide stehen beinahe allein da, wenn ich die Ansicht der Militärschriftsteller und der Juristen in Betracht ziehe.
Wenn ich da die Leute von Klang und die Gründe wiege, muß ich sagen: das Reichsmilitärgertcht und das (L) Reichsgericht stehen in trostloser Verlassenheit da.
Das eine gebe ich zu; es gibt auch auf diesem Gebiete der Juristerei, insbesondere der Militärschriftsteller, eine ganze Reihe, die von dem Augenblick an, wo das höchste Gericht in dem besonderen Sinne entschieden hat, auf die Seite des höchsten Gericht fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich urgiere das nicht so scharf.
Für mich kommt es hauptsächlich darauf an, daß die Gründe, die die Gegner dieser Ansicht des Retchsmilitärgerichts und Reichsgerichts haben, durchschlagend sind, und daß nie und nimmer versucht worden ist, diese durchschlagenden Gründe zu beseitigen.
Ich habe neulich die beiden Gründe angeführt, die allein schon hinreichen würden: den Gegensatz zur Wehrordnung und zur Disziplinarstrafordnung.
Meine Herren, es ist ferner wunderbar, wenn heute jemand zur KontrollVersammlung einberufen wird, und er folgt der Kontrolle nicht, dann untersteht er den ganzen Tag über nicht dem Militärstrafgesetzbuch.
Wenn er aber gehorsam ist und der Kontrolle folgt, dann untersteht er nach der von uns bekämpften Ansicht den ganzen Tag über dem Militärstrafgesetzbuch.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Welcher Unsinn!
Es ist das gewissermaßen eine Belohnung für die strafbare Handlung des Ntchtbefolgens des militärischen Befehls, wofür der Betreffende ja an sich Arreststrafe bekommt.
Die Belohnung wird nach dem Militärgesetz dadurch gegeben, daß der Betreffende, wenn er an dem Tage einen Offizier, einen Unteroffizier oder einen Gendarm bet einer Rauferei verhaut, den einfachen bürgerlichen Gesetzen unterliegt; wenn er aber folgsam gewesen ist und der Kontrollversammlung beigewohnt hat und ihm nachher ein solches Pech Passtert, dann kommt er unter die schweren Mtlitärstrafgesetze.
Meine Herren, das Reichsmilitärgertcht ist ja wohl« Z so autipallamentarisch zusammengesetzt und auch das Reichsgericht —, daß ich es allerdings nur so verstehe, daß jene Herren dem Gesetzgeber zumuten, er habe die Wirkung solchen Unsinns in der Tat gewollt.
Aber ich bedaure lebhaft, daß Sie hierin jetzt zurückweichen.
Nachdem Sie ein Kompromiß geschloffen haben und nach der feierlichen Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hat es ja keinen Nutzen, zu versuchen, Sie zu einer anderen Meinung zu bringen.
Ich bitte Sie aber wenigstens, der Verbesserung des bestehenden Zustandes durch den Antrag zuzustimmen, den wir zu 8110a gestellt haben.
Geschieht das nicht, so bin ich nicht in der Lage, für die Novelle zu stimmen; denn unter keinen Umständen vermöchte ich auf dem Gebiete der Militärstrafgesetze noch für eine Verschärfung und damit für eine noch größere Entrechtung der Arbeiterklasse zu stimmen.
Meine Herren, es handelt sich hier im wesentlichen, wenn nicht ausschließlich um Unrecht gegen die Arbeiterklasse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen den Mittelstand.
Die raffenden Stände kommen dabei nicht in Frage.
Die raffenden Stände sind der Hammer, auf dem Amboß liegen die schaffenden Stände.
Ich halte es für unverantworltch, wenn man auch nur im geringsten die Rechtslage dieser schaffenden Stände verschlechtert, auf derer geistiger und körperlicher Arbeit die gesamte Kultur, die Sicherheit, das Ansehen des Reiches beruht.
Ach schaffen Sie das Militär, schaffen Sie die höheren Stellen, die sogenannten höheren Offiziere aus Deutschland weg, Deutschland wäre genau so gesichert und gesicherter, als wenn die betreffenden da sind.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen sie den Militarismus ab, und Sie haben in der Tat eine volle Sicherheit in Deutschland.
Nein, die (v) Kraft Deutschlands beruht auf der geistigen und körperlichen Arbeit der schaffenden Stände, und wenn denen hier durch die Rechtsprechung ein Unrecht zugefügt wird und wenn das Unrecht nicht gutgemacht, sondern in der neuen Novelle sogar noch eine kleine Verschlechterung zugefügt wird, so sollte man dafür nicht stimmen.
Und eine so ganz kleine Verschlechterung ist die Versetzung in die zweite Klaffe -es Soldatenstandes in Wirklichkeit nicht Ich bitte Sie, meine Herren, nicht die Möglichkeit zu schaffen, daß jemand deswegen in die zweite Klasse des Soldatenstaudes versetzt wird, weil er am Kontrolltage einen Krakeel mit einem Gedärmen gehabt hat.
Ich vermag die Anträge nicht zurückzuziehen.
Es kann ja sein, daß irgendwo aus irgendeinem Grunde noch eine bessere Erleuchtung über Sie kommt und Sie den Anträgen zustimmen.
Aber bezüglich des einen Antrags zu Z 110a bitte ich Sie doch aus dem angeführten Grunde um Ihre Zustimmung.
Für den Fall aber, daß dann die Regierung wieder erklären sollte, wie sie es ja schon neulich getan hat: unannehmbar!
gut, dann überlassen Sie die Verantwortung der Regierung und drücken Sie die Stellung des Reichstags und der Volksvertreter nicht auf die Stellung herab, die der Untergebene gegenüber dem Vorgesetzten beim Militarismus einnimmt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es steht nicht so, daß hier gesagt werden kann: friß, Vogel, oder stirb, sondern es kommt darauf an, daß die Forderungen so lange wiederholt und mit immer stärkeren Mitteln propagiert werden, bis auch die Regierung nachgeben muß und bis der Militarismus allerdings sehr wider seinen Willen kapituliert.
Aber er wird allerdings zur Kapitulation nie gezwungen werden, wenn diejenigen, die ihn einst zur Kapitulation zwingen wollen, vorher ausretßen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diese Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9155 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M Flucht nicht zu machen, sondern unserem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir bedauern es lebhaft, daß die Heeresverwaltung oder die verbündeten Regierungen in bezug auf die Kontrollversammlungen den Anregungen keine Folge geben wollen, die die Kommission beschlossen hat.
Wir sind der Meinung, daß der jetzige Zustand mit den Kontrollversammlungen so viel Unzuträglichkeiten in sich birgt, daß er auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich schließe mich in dieser Beziehung namens meiner Freunde den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) an und stelle in Aussicht, daß wir eine Aktion für den nächsten Herbst mitzumachen bereit sind.
Ich will im Detail auf diese Frage nicht mehr eingehen; ich erwarte aber, daß in bezug auf den Ausgangspunkt dieser ganzen Bewegung das ist der Erfurter Fall, veranlaßt durch die Ausschreitungen gegen die Gendarmerie die Heeresverwaltung uns eine präzise Erklärung in der Richtung abgibt, daß sie ihrerseits bestrebt ist, alle Mittel zu ergreifen, um den Kreis der Vorgesetzten, namentlich auch in bezug auf die Vorgesetztenqualität der Gendarmerie, einzuschränken und so eine Hauptbeschwerde dieser jetzigen Handhabung der Kontrollversammlungen zu beseitigen.
über die Frage des strengen Arrestes will ich heute nicht weiter reden.
Wir haben das Grausame dieser Strafart genügend auseinandergesetzt.
Man kann aber andererseits den Standpunkt der Heeresverwaltung verstehen, wenn sie sagt: in diesem Zusammenhange liegt kein zwingender Grund vor, jetzt an die Frage einer Reform der Art lw und der Durchführung des strengen Arrestes heranzutreten.
Im übrigen aber, meine Herren, bin ich der Meinung: es ist nicht so, wie der Herr Redner der Sozialdemokratie gesagt hat.
Er hat von einer Hörigkeit der bürgerlichen Parteien gegenüber dem Kriegsminister gesprochen.
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
Es hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob er den Vorwurf der Hörigkeit zum Zentrum, der gestern gegen die Sozialdemokratie erhoben worden ist, nun weitergeben möchte für das Verhältnis sämtlicher bürgerlichen Parteien zu einer Sparte unserer Reichsregierung.
Meine Herren, von Hörigkeit ist da nicht zu sprechen, wo eben zwei einander aus diesem Gebiete gleichberechtigte Faktoren sich gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen soll es versuchen, das staatsrechtliche Verhältnis umzuändern; er soll es mal ermöglichen, daß der Reichstag einfach diktiert.
Solange das nicht möglich ist, sind wir eben an diese staatsrechtlichen Verhältnisse gebunden.
Wir können unseren Willen erklären, die verbündeten Regierungen können ihren Willen erklären; und wir können uns eben gegenseitig nicht zwingen.
Bet diesem Verhältnis wird der verständige Mann dann eben das wählen, was nach Lage der Sache wenigstens einen gewissen Vorteil bedeutet.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß das, was Sie gerade in bezug auf die Arbeiterkreise ausführen und weswegen Sie die jetzige Vorlage nicht annehmen wollen —, gar keinen inneren Grund hat, das werde ich Ihnen hernach noch im einzelnen ausführen.
Meine Herren, wir beklagen es in unserer Strafgesetzgebung im allgemeinen, daß sie dem richterlichen Ermessen, der weisen Abwägung aller objektiven und subjektiven Momente insofern einen großen Zwang antut, als in vielfachen Strafbestimmungen unsere Minima zu groß sind.
Wenn das M) im allgemeinen gilt, so gilt das aber namentlich von dem Mtlitärstrafgesetzbuch.
Im Mtlitärstrafgesetzbuch sind eine Reihe von Minima von Strafbestimmungen, die über all das hinausgehen, was nach humaner Auffassung für die betreffende Straftat als zulässig erachtet werden muß.
Meine Herren, wer es mitgemacht hat, wie ich als Verteidiger vor dem Kriegsgericht, wo es sich um Leute gehandelt hat, die in der Zwischenzeit Reservisten geworden waren, die während des Manövers im Offenburger Rebgelände angeheitert durch die feurige Kraft des Klingenbergers und Cleveners einen Unteroffizier, der ihnen auf dem Tanzboden bei den schönen Mädchen der dortigen Gegend in die Quere kam, durchgeprügelt haben, wer diese Verhandlung mitgemacht hat, wo festgestellt wurde, daß nur durch den Verrat eines schlechten Weibes, dem in einer schwachen Stunde einer dieser Leute den Vorgang in Käfersberg erzählt hat, die Sache herauskam, wer jene Verhandlung mitgemacht hat und es hat erleben müssen, wie alle diese Leute wegen der Verprügelung dieses Unteroffiziers in jener Weinlaune zu über fünf Jahren Zuchthaus jeder verurteilt worden find, (hört!
hört!)
verurteilt werden mußten, der ist glücklich über die Abänderung, die infolge der Beschlüsse vom 30.
Juni vorigen Jahres der § 110 »des Militärstrafgesetzbuchs erfahren hat.
Ich habe es wenigstens nicht begriffen, wie der Herr Kriegsminister von unheilvollen Folgen jener gesetzgeberischen Aktion sprechen konnte.
Daß die Möglichkeit gegeben ist, jetzt solche Delikte nach ihrer wirklich milderen Strafqualttät zu beurteilen und nicht nach dieser übermäßigen Strenge, das ist doch etu großer Erfolg!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun muß anerkannt werden, daß in Konsequenz jener gesetzgeberischen Aktion, die aus unserer Initiative hervorging, jetzt die Heeresverwaltung diese kleine allerdings (v) kleine!
Novelle vorlegt, um die Unstimmigkeiten, die das Gesetz jetzt noch gegenüber unserem damaligen Vorgehen enthalt, zu beseitigen.
Es wird begreiflich sein, wenn die Heeresverwaltung nicht über das Ziel hinausgegangen ist, das sie sich insofern gesteckt sah, als es sich um die Beseitigung der Unstimmigkeiten handelte.
Wenn man nun aber sagt: es steckt so ungeheuer wenig in dem, was jetzt geboten wird durch die Vorlage der Regierung, durch die Verbesserungen der Kommission, durch die Zugeständnisse, die, wie ich hoffe, die Regierung auch jetzt noch erklären wird, so stimmt das nicht ganz.
Und wenn im einzelnen Falle nur die Möglichkeit gegeben wird, statt Gefängnisstrafe, die immer mindestens sechs Wochen betragen würde und die immer ein Nachdtenen zur Folge haben würde, auf eine kürzere Zeit strengen Arrestes zu erkennen, so ist das immerhin trotz der Qualität des strengen Arrestes ein Vorteil.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir aber im § 70 und das erkenne ich dankend an gegenüber dem Herrn Kriegsminister erreicht haben,) aß die dort wegen Fahnenflucht im wiederholten Rückall vorgesehene Mintmalstrase von 5 Jahren Zuchthaus etzt auf 6 Monate Gefängnis herabgesetzt wird, (hört!
hört!)
so ist das doch etwas Anerkennenswertes.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, das sollte man nicht als eine Bagatelle bezeichnen.
Und nun muß ich Ihnen, Herr Kollege Stadthagen, sagen: das wird wahrscheinlich vielfach Leuten aus Ihren Kreisen zugute kommen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn Sie jetzt durch die Ablehnung dieses Gesetzes eS dem Kriegsgericht unmöglich machen, von den 5 Jahren 9156 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Fehrenbach »Abgeordneter.)
LL.)
Zuchthaus abzusehen, wenn Sie die Kriegsgerichte jetzt durch die Ablehnung der Vorlage zwingen, auf diese 5 Jahre Zuchthaus zu erkennen, anstatt auf 6 Monate, wie haben Sie sich dann an diesen Arbeiterkretsen versündigt!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, wenn man sagt, es gibt Fälle, wo man den starken Mann des Parlaments gegenüber der Negierung zeigen sollte, so muß ich erwidern: ich kann mir solche Fälle lebhaft vorstellen.
Ich kann mir z.
B. auch solche Fälle vorstellen, wo es recht wünschenswert ist, um die Bedeutung des Parlaments zu zeigen, der Regierung die Zähne zu weisen.
Ich könnte mir z.
B. denken, daß die Regierung am Sptonagegcsetz ein viel, viel größeres Interesse hat als das Parlament.
Dort hätte man eine solche Kraftprobe vielleicht machen können.
Warum man in diesem Mtlitärstrafgesetzbuch eine Kraftprobe machen will, wo es sich um unsere jungen Leute handelt, um Sünder in jugendlichem Alter, wo wir ihnen immerhin die Möglichkeit geben, durch Annahme dieser Novelle milder bestraft zu werden als ohne diese Novelle, da sehe ich nicht die Möglichkeit ein, daß das ein gefundener und richtiger Fall ist, die Stärke des Parlaments gegenüber der Heeresverwaltung zu dokumentieren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege vo.
Müller (Meiningen) und ich zusammen haben den Antrag gestellt zu § 72, der von der verabredeten Fahnenflucht handelt, von der Fahnenflucht im Komplott.
Hier ist nach dem alten Strafgesetzbuch vorgesehen die Erhöhung der gewöhnlichen Strafe, die jetzt bei der einfachen Fahnenflucht nach § 70 auf 3 Monate heruntergesetzt ist, um 1 Jahr als Minimum.
Das ist uns zu hoch vorgekommen.
Der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat ursprünglich die Erhöhung im Minimum um 1 Monat vorgesehen; ich habe ein (L) Kompromiß vorgeschlagen von V- Jahr.
Darauf haben wir uns nun geeinigt.
Ich meine, darauf könnte und sollte die Heeresverwaltung eingehen, und ich erwarte von der Heeresverwaltung eine Erklärung in dieser Beziehung, daß sie unseren Abänderungsantrag zu 8 72 annimmt.
Dann ist das ein zweites Entgegenkommen der Regierung in dieser kleinen Novelle.
Die Regierung hat bis jetzt erklärt ob sie heute ein bestimmtes Unannehmbar ausspricht, weiß ich nicht —, sie könne den Beschluß der Kommission zu den ZH 74 und 75 wegen des fakultativen Charakters der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes nicht annehmen, sondern müsse an dem obligatorischen Charakter festhalten.
Wenn sie das heute wieder erklärt, so wäre das eine Ablehnung unseres Vorschlags.
Aber ich muß gestehen, eine große praktische Bedeutung hat der Fall nicht.
Bet Fahnenflucht wird, auch wenn ein „kann ''darin steht, wohl regelmäßig in die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erfolgen.
Es ist das anzunehmen.
Es liegt auch im Charakter der Fahnenflucht, daß, solange die Möglichkeit der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes besteht, diese Nebenfolge der Fahnenflucht mit der übrigen Strafe wegen Fahnenflucht verbunden sein wird.
Ich könnte also in einer Ablehnung dieser Frage einen genügenden Grund, die ganze Novelle zum Scheitern zu bringen, nicht ersehen.
Nun bittet der Herr Kollege Stadthagen doch in einem Punkte seinen Anregungen entgegenzukommen; nämlich in bezug auf den § 110a.
Dieser bestimmt, daß in den minder schweren Fällen der Meuteret, der Aufwiegelung, wo gelindere Strafen zulässig sind, die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zulässig sei.
Die Mindeststrafe ist hier 6 Monate.
Nun, der Herr Stadthagen meint, das sei eine Verschärfung, es sei unmöglich, wenn diese Bestimmung bleibe, die Novelle anzunehmen.
Ich begreife es, wenn die Regierung diese Bestimmung nicht annimmt.
Die einfache Fahnenflucht, die mit 3 Monaten Gefängnis im Minimum bedroht ist, ist nach der Haltung der Regierung notwendig verbunden mit der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Die Konsequenz ist doch, daß bei den schwerwiegenden Verbrechen der Aufwiegelung und Meuteret, auch wenn ein minder schwerer Fall vorliegt, der ein Mindeststrafmaß von 6 Monaten zuläßt, in Konsequenz dieser Bestimmung hier auch die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes als zulässig ausgesprochen werden muß, (sehr richtig!)
und daß sie sich wehrt gegen den Antrag der Sozialdemokratie, hier die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes als unzulässig zu erklären.
Ich vermag deshalb in dieser Beziehung weder der Anregung noch der Begründung des Herrn Kollegen Stadthagen zu solgen.
Meine Herren, es ist ein Flickwerk, was wir schaffen, eine halbe Arbeit.
Aber darüber sind wir uns klar, daß die große Reform des Milttärstrafgesetzbuchs, die so notwendige Reform, von heute auf morgen von uns nicht gemacht werden kann.
Die Welt setzt sich zusammen aus kleinen Fortschritten; zwei kleine Fortschritte liegen hser vor.
Ich würde es nicht verantwortlich finden, wenn wir diesen kleinen Fortschritt nicht zu erreichen suchen, und ich bitte Sie deshalb, in diesem Sinne bei der Abstimmung zu votieren.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagsn.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner sucht die Sachlage doch zu verschieben.
Gewiß, wie er ja weiß, sind wir alle eingetreten sür eine Herabsetzung der Strafen, und wir werden natürlich auch für die Bestimmung, die er anführte, in welcher bei Fahnenflucht von 5 Jahren eventuell auf 6 Monate herabgegangen werden kann, stimmen.
Das kann mich aber doch nicht veranlassen, nun sür eine Verschlechterung einzutreten; und daß es eine Verschlechterung ist, ist hier ja wiederholt dargelegt worden.
Also es kann keine Rede davon sein, daß wir etwa gegen Strafherabsetzungen wären.
Das würde auch draußen absolut nicht angenommen werden.
Wenn Sie, meine Herren, aber mit uns gehen wollten, würden Sie eben schließlich unzweifelhaft mehr erreichen; Sie haben es ja bei ähnlichen Angelegenheiten genau so gemacht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhah«, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der vorigen Debatte über die jetzt zur Diskussion stehende Frage habe ich mir gestattet, Ihnen darzulegen, welche sachlichen und welche formalen Gründe die verbündeten Regierungen abhalten, auf die Vorschläge Ihrer Kommission einzugehen.
Ich will es Ihnen heute ersparen, Ihnen die sachlichen Gründe nochmals vorzutragen.
Aber, meine Herren, während der ganzen Auseinandersetzungen über diese Frage habe ich nicht ein einziges Wort gehört, das mir widerlegt hätte, was ich Ihnen an formalen Bedenken gegen die Kommisstonsbeschlüffe unterbreitet hatte.
Ich habe viele Worte gehört; ich habe harte Worte gehört; man hat von Starrsinn gesprochen, von Kommandogewaltspolittk, von Prestigepolitik und ich weiß nicht, von was sonst noch; aber widerlegt hat mich niemand, man hat nicht einmal den Versuch gemacht!
(Zuruf links: Sollen wir jetzt wieder von neuem mit der Polemik anfangen )
Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9157 (v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Herr Abgeordneter, ich betone, daß es sich hier um die formale »Bedenken handelt.
Ich habe die sachliche Seite ausdrücklich ausgeschaltet; es liegt mir ganz fern, hier jetzt mit einer neuen Polemik anzufangen.
Aber ich muß nochmals begründen, warum die verbündeten Regierungen dem Kommissionsentwurf leider nicht beitreten können.
Wir können keine Vorschläge annehmen, die schon formal absolut nicht annehmbar sind.
Dagegen kann ich nur nochmals feststellen, daß ich durchaus bereit bin, den Verbündeten Regierungen zu empfehlen, dem Antrag van Calker beizustimmen.
Darin ist allerdings nicht die Umwandlung der Ist-Bestimmung in dem Fahnenfluchtsparagraphen in eine Kann-Bestimmung enthalten, wie sie der Herr Abgeordnete Fehreubach als wünschenswert hinstellte.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat schon selbst in überzeugender Weise die Gründe dargelegt, welche die Regierung davon abhalten wüsten, der Umwandlung dieser Bestimmung in eine Kann-Bestimmung beizutreten.
Ich kann Ihnen nur versichern, daß in den wenigen Fällen, in denen durch diese Bestimmung in der Praxis Schärfen oder Schroffheiten hervorgerufen werden, von dem Gnadenrecht in weitestgehender Weise Gebrauch gemacht werden wird und worden ist.
Sodann muß ich gegenüber den Ausführungen des sozialdemokratischen Herrn Redners noch einmal konstatieren, daß es den verbündeten Regierungen nicht zulässig erscheint, die Antrüge der sozialdemokratischen Partei zu akzeptieren.
Ich hatte gehofft, daß diese Partei nach meinen neulichen Worten wenigstens bis heute Gelegenheit nehmen würde, die schreienden Unstimmigkeiten, die in diesen Anträgen enthalten sind, herauszubringen.
Sie hat es nicht getan.
Ich weiß nicht, ob geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten sie daran verhindert haben.
Es ist aber wirklich interessant: wenn hier ein Regierungs (s) Vertreter, oder ich möchte nur von mir sprechen wenn ich hier meinen Standpunkt in pflichtmäßiger Weise vertrete und natürlich gegenüber anderen Meinungen auch daran festhalte, dann ist man hier sehr schnell bereit, mir zu sagen: Sie sind na, ich will die Ausdrücke nicht wiederholen; ich will bloß von „Starrsinn ''sprechen —, ich wäre also starrsinnig.
Ja, meine Herren, ich habe vor drei Tagen wirklich überzeugend dargetan, daß diese Anträge der sozialdemokratischen Partei einfach unmöglich sind, ganz einfach schon formal unmöglich.
Man kann nicht Anträge stellen, in denen vier Paragraphen fehlen; man kann nicht Anträge stellen, in denen alles auf den Kopf gestellt wird, was in den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuches enthalten ist.
Trotzdem ist keine Änderung erfolgt; genau so wird die Sache jetzt wieder vorgetragen, wie sie damals vorgetragen wurde.
Demgegenüber fehlt mir der Komparativ von Starrsinn, der zur Kennzeichnung solchen Verfahrens dienen könnte.
Demnächst, meine Herren, wende ich mich zu dem Antrage, den heute die Herren vr.
Müller (Meiningen) und Fehrenbach gemeinsam vorgelegt haben.
Ich kann erklären, daß dieser Antrag, da er ein neues Moment in diesen Paragraphen bringt, nämlich das Moment der mildernden Umstände, mir nicht mehr unannehmbar erscheint.
Es handelt sich um die Fahnenflucht im Komplott.
Bei dieser können mildernde Umstände eigentlich nur auf seiten der Verführten in Frage kommen.
Diese haben die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Fehrenbach denn auch wohl im Auge.
Daß bei diesen unter Umständen mildernde Umstände anerkannt werden können und müssen, gebe ich von meinem Standpunkte zu, und ich werde mich bemühen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage, falls er im Hause angenommen werden sollte, zu gewinnen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat endlich ange- (cy deutet, es sei ihm wünschenwert, wenn ich meine schon in der Budgetkommission abgegebene Erklärung wiederholte, die darauf hingeht, daß ich in Erwägungen und Verhandlungen eingetreten bin, inwiefern sich der Kreis der Vorgesetzten, zu denen natürlich auch die Gendarmen gehören, bei Kontrollversammlungen gegenüber den Mannschaften des Beurlaubtenstandes einschränken ließe.
Meine Herren, ich kann diese Erklärung nur nochmals bestätigen.
Weiteres kann ich Ihnen heute aber nicht darüber sagen; denn ich bin, wie ich das schon in der Strafgesetzkommission des näheren dargelegt habe, in dieser Beziehung nicht selbständig, sondern ich muß mit einer großen Anzahl von Behörden verhandeln, deren Gutachten abwarten und kann erst mit definitiven Entschlüssen aufwarten, wenn diese Vorfragen geklärt sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann gesagt, die Kultur beruhe auf der Arbeit, alle Kultur beruhe auf der Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig!
meine Herren.
Ganz meine Ansicht.
Aber das, was er hinzufügte, war unrichtig.
Er sagte, die Kultur beruhe auf der Arbeit eines Standes.
Das tut sie nicht, (Lachen bet den Sozialdemokraten) sondern sie beruht auf der Arbeit aller Stände, die in unserem Reiche, in unserem Vaterlande zusammenstehen; (Zurufe von den Sozialdemokraten: Der arbeitenden!)
und es ist ein Verbrechen, wenn man zwischen diesen Ständen eine Scheidewand aufzurichten versucht, die diese gemeinsame Arbeit hindert.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Unruhe bet den Sozialdemekraten.)
Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Wir nähern uns jetzt mit Riesenschritten der Sauregurkenzeit, und da erheben sich manchmal aus dem Meere, wie Sie alle wissen, Rtesentiere, die furchtbaren Schrecken verbreiten, (v) Es ist gut, wenn man diesen Seeschlangen, wenn sie anfangen sich herauszurecken, das Genick umdreht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage das mit Bezug darauf, was hier gestern bei der letzten Debatte über dieses Gesetz gesagt worden ist.
Auch da scheint sich eine Legende aus den Wassern zu erheben, —eine Legende dahin gehend, daß die Heeresverwaltung oder die verbündeten Regierungen gezwungen gewesen wären, mit diesem Gesetze hervorzutreten.
Ich möchte demgegenüber doch feststellen, daß dieses Gesetz aus dem eigensten Entschluß der verbündeten Regierungen hervorgegangen ist, ohne jeden Zwang, und daß dieses Gesetz zeigt, wie ernst es die verbündeten Regierungen damit nehmen, im Einklang mit diesem hohen Hause und damit auch durch die Verbindung dieses hohen Hauses mit dem Volke zusammen zu arbeiten.
Freilich werden solche Versuche nicht immer belohnt.
Ein anderer Versuch ist ja gestern unter einer kurzen Nachrede eines der verehrtesten Herren Abgeordneten dieses hohen Hauses begraben worden.
In dem Falle, meine Herren, war es ganz richtig, die Hoffnung noch am Grabe aufzupflanzen; denn in diesem Falle ist es mir möglich, trotz des Begräbnisses, entsprechend den hier ausgesprochenen Wünschen diese Einrichtung ich spreche von der Nachrichtenstelle aU »s Pressereferat weiter bestehen zu lassen, und zwar unter erschwerenden Umständen insofern, als ja damit vermehrte Arbeit auf solche Personen gelegt wird, die reichliche anderweit ge Tätigkeit haben.
Es entspricht das wenig meinen Absichten; aber ich kann diese Nachrichtenstelle weiter bestehen lassen, und da ich fest davon überzeugt bin, daß sie für das Zusammenarbeiten zwischen Volk und Heer günstig wirken wird und nötig ist, werde ich sie Wetter bestehen lassen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
1245 9158 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Durch das heute zur Debatte stehende Gesetz will ich auch denselben Zweck erreichen.
Ich will wesentliche und greifbare und alle für jetzt erreichbaren Vorteile denen, die in Frage kommen, zukommen lassen.
Wenn Sie aber den verbündeten Regierungen dieses Gesetz ablehnen, so gibt es keine Möglichkeit, die Vorteile, die es zweifellos birgt, denjenigen, die es betrifft, zuzuwenden.
Ich kann daher nur, wie beim letzten Mal, als ich über diese Angelegenheit sprach, die Bitte an Sie richten: stimmen Sie dem Gesetzentwurf, wie er sich aus dem Antrage van Calker, Dr. Müller (Meiningen), Fehrenbach und dem Antrage Stupp mit dem Worte „bis ''ergibt, zu.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat im Laufe seiner Ausführungen gesagt, daß die Kultur auf der Zusammenarbeit aller Stände beruhe, und er hat, zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gewandt, hinzugefügt: Es ist ein Verbrechen, eine Scheidewand zwischen den verschiedenen Ständen in dieser Beziehung aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Mitglied dieses Hauses einem anderen Mitglieds dieses Hauses dies gesagt hätte, so würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stupp.
Stupp, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers zwingen mich, nochmals das Wort zu ergreifen.
Ich hatte mich von der Rednerliste streichen lassen, kann das aber jetzt nicht aufrecht erhalten.
Der Herr Kriegsminister hat ausgeführt, daß ein Abgeordneter hier überzeugend dargelegt hätte, der § 74 (s) müßte aufrecht erhalten bleiben.
Meine Herren, das habe ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten nicht entnommen.
Ich bitte Sie, einmal an einen Fall schrecklicher Mißhandlung eines Soldaten zu denken.
Es ist ja ein solcher Fall noch in frischer Erinnerung.
Meine Herren, wenn dieser Soldat desertiert wäre, so müßte er wegen Fahnenflucht verurteilt und in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden.
Um deutlicher zu werden, der Mann, der die Spucknäpfe hat austrinken müssen, hätte, wenn er desertiert wäre, nach § 74 in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden müssen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich bitte Sie, sich einmal in die Seele der Richter zu versetzen, die diese Vorschrift anwenden müssen.
Glauben Sie, daß sie das Empfinden haben, in diesem Falle Recht zu sprechen
Glauben Sie, daß der Mann die Empfindung hat, daß ihm sein Recht wird
Glauben Sie, meine Herren, daß in dem Regiment die Offiziere und Soldaten die Empfindung haben, daß hier das Recht zur Geltung gekommen ist
Sie werden ja allerdings den Mann nicht aus der Gemeinschaft ausstoßen, aber sie werden es tief empfinden, daß dieser Mann nun ohne Achtung herumgehen muß, daß er sich nicht mehr in der Stadt und in seiner Heimat sehen lassen kann.
Meine Herren, ich sollte meinen, der Fall zeigt kraß, daß der § 74 nicht haltbar ist, und ich hoffe auf das bestimmteste, daß die Regierung von hier nicht mit der Überzeugung weggeht, als ob hier in diesem Hause die Anficht geteilt würde, daß dieser § 74 sich halten läßt.
In der Kommisston ist mit 18 gegen 2 Stimmen die Änderung beschlossen worden, daß dem Kriegsgericht freie Hand gelaffen wird, ob die schwere Ehrevstrase verhängt werden soll oder nicht.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, wenn einmal später ruhigere Zeiten der Erwägungen eintreten, wenn alle die Verstimmungen der letzten anstrengenden Tage einmal abgeklungen sind, in (v) eine Erwägung darüber eintreten zu wollen, ob nicht bei der nächsten Gelegenheit von der Regierung selbst die Änderung dieses Paragraphen beantragt werden soll.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Behauptung des Herrn Kriegsministers, daß ich erklärt hätte, die Kultur beruhe nur auf der Arbeit eines Standes, muß ich zur Klärung der Sachlage betonen, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist.
Ich habe erklärt, daß die Kultur auf der Arbeit aller schaffenden Stände beruhe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) allerdings nicht auf dem Nehmen der raffenden Stände.
Wenn der Herr Kriegsminister annimmt, daß das Nehmen der raffenden Stände eine Kulturarbeit sei, dann bedaure ich, daß diese Kultur ihm nicht gestohlen werden darf.
(Große Heiterkeit.)
Wir arbeiten darauf hin, daß diese Tätigkeit des Raffens, des Anraffens der Arbeit anderer beseitigt wird.
Ich freue mich, daß wir da auf dem Boden einer ganz anderen Weltanschauung stehen, auf dem Boden der geistigen und körperlichen Arbeit der schaffenden Stände.
Nur auf dieser Arbeit beruht die Kultur, nicht aber auf der Aneignung der raffenden Stände.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über Ziffer 1, betreffend den § 6.
Von der Kommission ist beantragt worden: dem 8 6 folgenden Abs.
2 anzufügen: „Die zu einer Kontrollversammlung ein- (v) berufenen Personen des Beurlaubtenstandes unterstehen dem Militärstrafgesetzbuche nur für die Dauer der Kontrollversammlung.
Demgegenüber beantragt der Herr Abgeordnete vr.
van Calker auf Nr.
1676 der Drucksachen, diesen Satz zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrag Dr. van Calker, den Satz aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist gestrichen.
Ich schlage vor, nunmehr abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1634, betreffend den strengen Arrest, und bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1634 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 1 », betreffend den § 66, wo die Kommission beantragt: Dem § 66 ist als zweiter Satz anzufügen: „In minder schweren Fällen kann, wenn die Tat nicht im Felde begangen ist, die Strafe bis auf vierzehn Tage mittleren Arrest ermäßigt werden.
Demgegenüber liegt vor der Antrag vr.
van Calker auf Nr.
1676 unter 2, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9159 (Präsident.)
M Wir kommen zu Ziffer 2, betreffend den 8 70.
Die Kommission beantragt: Dem Abs.
1 des § 70 ist als zweiter Satz anzufügen: „In minder schweren Fällen kann die Gefängnisstrafe bis auf drei Monate, im Rückfalle auf sechs Monate ermäßigt werden.
Hierzu liegt vor der Antrag Stupp auf Nr.
1692: Der Reichstag wolle beschließen: unter l Ziffer 2 hinter den Worten „im Rückfalle ''einzuschalten „bis ''; sodaß dieser Satz des 8 70 lauten würdeIn minder schweren Fällen kann die Gefängnisstrafe bis auf drei Monate, im Rückfalle bis auf sechs Monate ermäßigt werden.
Ich bitte die Herren, die dieses Wort „bis ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, die die Nr.
2 in der so veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Satz 2 ist in der so veränderten Form angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag vr.
Müller (Meiningen), Fehrenbach auf Nr.
1700: in I hinter Ziffer 2 folgende neue Ziffer einzustellen: Dem Abs.
1 des 8 72 ist folgender Satz anzufügen: „In minder schweren Fällen (8 70 Abs.
1 Satz 2) beträgt die Erhöhung mindestens sechs Monate.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen (L) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 2 », betreffend den 8 74.
Die Kommission schlägt vor, den 8 74 zu fassen: Neben dem wegen Fahnenflucht verwirkten Gefängnis kann auf Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes erkannt werden.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
van Calker auf Nr.
1676 unter 1, den 8 74 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrage vr.
van Calker, die Fassung der Kommission beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; infolgedessen ist der 8 74 gestrichen.
Wir kommen zu Ziffer l , betreffend den 8 75.
Die Kommission beantragt: Im 8 75 Satz 1 werden die Worte „, auch kann, wenn kein Rückfall vorliegt, von der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes abgesehen ''und im Satz 2 das Wort „jedoch ''gestrichen.
Hierzu liegt wieder vor der Antrag vr.
van Calker auf Nr.
1676, diesen Kommissionsbeschluß zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen diesem Antrage vr.
van Calker, die Fassung der Kommission aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; infolgedessen ist der Kommisstonsbeschluß zu 8 75 Satz 1 gestrichen.
Wir kommen zu Ziffer 3, betreffend den 8 78.
Ich bitte die Herren, die die Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Hier folgt der Antrag Albrecht und Genoffen auf (0) 1634 Nr.
2: dem 8 91 des Mtlttärstrafgesetzbuchs folgenden neuen Absatz zuzufügen: Erfolgt die Beleidigung auf der Stelle in Erwiderung einer vom Vorgesetzten gegen den Untergebenen verübten Beleidigung oder Körperverletzung, so ist sie straffrei.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 4, betreffend den 8 95.
Hier liegt der Antrag vr.
van Calker Nr.
1676 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die die Regierungsvorlage wieder herstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt.
Ziffer 5 betreffend den 8 96.
Ich bitte die Herren, die Ziffer 5, die nach den Kommissionsbeschlüssen unverändert bleiben soll, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 6, betreffend den 8 97.
Ich bitte die Herren, die die Ziffer 6 annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Hier kommt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1634 der Drucksachen Ziffer 3: dem 8 98 des Militärstrafgesetzbuchs folgenden neuen Absatz zuzufügen: 1 Hat der Untergebene eine ihm vom Vor- gesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 7.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Hierzu liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
1634 Ziffer 5: 8 110a des Militärstrafgesetzbuchs erhält den Zusatz: In den Fällen der 88 106, 107 und 110 ist neben einer erkannten Gefängnisstrafe die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandcs unzulässig.
Ich bttte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 7 ist also unverändert angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 8, von der Kommission unverändert.
Angenommen.
Hier folgt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1634 Nr.
48 152 Abs.
2 des Militärstrafgesetzbuchs („Wer viederholt und leichtfertig auf unwahre Behaupungen gestützte Beschwerden oder wer eine Bechwerde unter Abweichung von dem vorgechriebenen Dienstwege einbringt, wird mit Arrest bestraft '') wird aufgehoben.
9160 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Präsident.)
LLi Ich bitte die Herren, die dem Antrag Albrecht und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 9, von der Kommission unverändert.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich auch Ziffer 9 für angenommen.
Wir kommen zu II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir nach der Gestaltung, die das Gesetz bekommen hat, wenn auch mit Bedauern, daß nicht weitere Verbesserungen möglich gewesen sind, für das Gesetz im ganzen stimmen werden, da es gegenüber dem bisherigen Zustande Verbesserungen enthält.
(Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und links.)
(L) Präsident; Zu II ist der Antrag vr.
van Calker auf Nr.
1676 gestellt, diese Ziffer zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrage auf Streichung, die Ziffer II aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Hierzu liegt der Antrag vr.
van Calker auf Nr.
1676 unter 3 vor: die Überschrift des Gesetzentwurfs in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die die Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Abgeordneter Fehrenbach: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat sich bereits gemeldet der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die dritte Lesung sofort vorzunehmen, ohne die Zusammenstellung der Beschlüsse abzuwarten.
Präsident: Das kann nur erfolgen, wenn niemand widerspricht.
Wollten Sie noch das Wort, Herr Abgeordneter Fehrenbach k Fehrenbach, Abgeordneter: Es war der gleiche Antrag.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) an.
Präsident: Es widerspricht niemand; wir können daher sofort in die dritte Lesung eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskusflou.
Ich rufe auf I Nr.
2, Antrag vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1700, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung mit großer Mehrheit angenommen.
(Beifall.)
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- o) ordnung: Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften (Nr.
1255 der Drucksachen).
Bericht der 26.
Kommission Nr.
1626 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Doormaun.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Beckmann und der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Aurin.
Die Beratung der Denkschrift wird im Einverständnis mit den verbündeten Negierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf 1626 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Den Anforderungen des Z 63 des Einführungsgesetzes zur Reichsverficherungsordnung ist durch die Vorlage der Drucksache Nr.
1255 Genüge geschehen.
Ein Anlaß zur Änderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Rücklagen liegt nicht vor.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung der von den Abgeordneten Weilnböck und Genossen bei der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (v) des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 eingebrachten Resolution, betreffend zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1306 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage werde ich mich so kurz wie möglich fassen (bravo!)
und nur das sagen, was zur Begründung unserer Resolution notwendig ist.
Dabei spreche ich das Bedauern aus, daß unsere Resolution, die zur zweiten Lesung des Etats gestellt war, bis zum Schluß der heutigen Tagesordnung zurückgedrängt worden ist.
Schon gelegentlich meiner Ausführungen beim Etat des Retchsamts des Innern am 21.
Januar habe ich darauf hingewiesen, welche enorme Einfuhr von sogenannter „anderer Gerste ''aus Rußland in den letzten Jahren stattgefunden hat, und habe auf die Wahrscheinlichkeit hingewiesen, daß solche im Inland zollwidrig verwendet wird.
Ich habe mir damals vorbehalten, bei einer anderen Gelegenheit noch näher darauf einzugehen.
Gelegenheit hierzu gibt mir unsere eingebrachte Resolution, die lautet: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das Gesetz vom 3.
August 1909 die zollwidrige Verwendung von Gerste betreffend den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend durchgeführt wird, sodaß eine Umgehung des Gesetzes verhindert und eine Schädigung der Gerstebauer und der Reichskaffe ausgeschloffen ist.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9161 (Weilnböck, Abgeordneter.)
(L.) Das Gesetz vom 3.
August 1909 verbietet, daß Malz aus Gerste, die aus dem Ausland mit dem billigen Zollsatz von 1, 30 Mark per Doppelzentner als sogenannte „andere Gerste ''eingeht, zu Brauzwecken verwendet wird, und ermächtigte den Bundesrat, zur Durchführung des Verbots die erforderlichen Bestimmungen insbesondere die Kennzeichnung dieser Gerste zu erlaffen.
Der Bundesrat hat nun mit Wirkung ab 1.
September 1909 diesbezügliche Maßnahmen getroffen und die Gerstenzollordnung erlassen, mit der ich mich nun zu befassen habe »werde.
Im Sinne des Gesetzes gilt als „Malzgerste ''nur diejenige, die zu Brauzwecken verwendet wird, und nicht als Malzgerste gilt jene Gerste, die zur Herstellung von Graupen, Rollgerste oder anderen Müllereterzeugniffen aus vermälzter Gerste, zur Herstellung von Brennmalz, zur Herstellung von Malzwaren und Kaffeeersatzwaren aus unvermälzter Gerste, als Saatgut und zu Futterzwecken verwendet wird.
In diesen Fällen fällt eine höhere Verzollung, d. h. die Verzollung mit 4 Mark pro Doppelzentner als Braugerste oder eine Kennzeichnung weg, wenn bis zur erfolgten Verwendung die eingeführte Gerste unter zollamtlicher Kontrolle steht bezw.
für sie die diesbezüglichen Erlaubnisscheine erwirkt worden sind.
Man wird zugeben, daß schon diese Art der Verwendungsmöglichkeit in dem Maße auf die im Inland gebaute Gerste, auf Preis und Absatz drücken muß, als die Qualität dieser eingeführten Gerste, wie wir es im Jahre 1913 erlebt haben, zunimmt.
Ich fürchte, daß nicht die vorjährigen günstigen Wachstumsuud Ernteverhältniffe allein uns aus dem Auslande insbesondere aus Rußland und den Donaustaaten eine so qualitätsfähige Gerste wie im vergangenen Herbst geliefert haben, sondern daß wir dauernd eine immer bessere Qualität Gerste aus jenen Staaten bekommen werden, weil man auch in jenen Ländern daran gegangen ist, die Landwirt (i!)
schüft zu heben und Qualitätsgerste zur Ausführung zu bringen sucht.
Dieser durch die ansteigende Unmasse von eingeführter Gerste erzielte Preisdruck und, verbunden damit, eine dadurch verursachte Absatzunmöglichkeit unserer einheimischen Gerste, wie wir sie gerade in der Periode 19131914 erleben mußten, würde zu einer großen Unerträglichkeit für unsere Gerstenbauern werden, wenn dazu noch so und so viel braumalzfähtge Gerste „ungekennzeichnet ''zu dem geringeren Zoll von 1, 30 Mark pro Doppelzentner eingeht und dem freien Verkehr überlassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das, meine Herren, geschieht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daran trägt der Hauptsache nach der Z 15 der Gerstenzollordnung die Schuld.
Bevor ich auf die Begründung meiner Behauptung näher eingehe, möchte ich doch ganz kurz an der Hand einiger Zahlen zeigen, wie, nach „Braugerste ''und „anderer Gerste ''geschieden, bei uns in Deutschland die Einsuhr in den letzten Jahre »sich gezeigt hat.
Ich will Sie nicht mit dem ganzen Zahlenmaterial behelligen, sondern nur hinweisen, daß an Braugerste im Jahre 1907 3 237 000 Doppelzentner eingeführt worden sind, im Jahre 1913 etwa uur 1151000 Doppelzentner, während von der „anderen Gerste '', die unter dem landläufigen Namen „Futtergerste ''bekannt ist, im Jahre 1907 17 910000 Doppelzentner eingeführt sind, und im vergangenen Jahre 30 871000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen zeigen, daß die Einfuhr von Braugerste von Jahr zu Jahr abgenommen hat, hingegen die Zufuhr von Futtergerste von Jahr zu Jahr riesig gestiegen ist.
In zwei Zahlen ausgedrückt, haben wir im vergangenen Jahre 2086 000 Doppelzentner weniger Braugerste eingeführt gegen 1907, dafür aber 12 961000 Doppelzentner (0) mehr Futtergerste.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ein Teil dieser sogenannten „anderen Gerste '', die ungekennzeichnet und in ihrer Qualität für Brauzwecke geeignet dem freien inneren Verkehr übergeben ist, zu Brauzwecken verwendet wird.
Es liegt diese bestimmte Vermutung um so näher, als gerade von Braugersteintereffenten aus im vergangenen Jahre die in Deutschland, namentlich in Süddeutschland gebaute Gerste, was Qualität und Brauchbarkeit anlangt, als zu Braugerste unbrauchbar gekennzeichnet worden ist, und trotzdem nur 1151000 Doppelzentner Malzgerste eingeführt worden sind, hingegen aber 30 871000 Doppelzentner Futtergerste.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das allein muß doch einen Fingerzeig geben, daß, nachdem die Brauereien und Mälzereien ihre vollen Betriebe aufrecht erhalten haben, doch aus anderen Quellen Gerste verwendet worden sein muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun möchte ich kurz die §§ 13 und 15 der Gerstenzollordnung erörtern.
Der H 13 besagt: „Beträgt das Gesamthektoliterge, vicht das ist das der einfach gereinigten eingeführten Gerste, wie sie in den Auslandsschiffen liegt 65 Kilogramm pro Hektoliter und mehr, das Sonderhektolitergervicht das ist das Gewicht der mehrfach gereinigten Gerste 67 Kilogramm und mehr, so ist das Malzgerste und als Malzgerste zu behandeln.
Es ist also der höhere Zoll zu zahlen, oder die Gerste muß gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die alten Verhandlungen nicht näher eingehen und auf die Bedenken, die in diesem hohen Hause bet der Beratung des Gesetzes vom 3.
August 1909 und schon früher unserseits, von Seiten des Bundes 0«) der Landwirte, mit allem Nachdrucke betont worden sind, daß das Gewicht kein sicheres Merkmal für Unterscheidung von Brau- und Futtergerste ist.
Auch die Reichsregierung hat unserer Auffassung insofern Rechnung getragen, als sie im § 15 der Gerstenzollordnung die Bestimmung erließ, daß schon bet geringerem Gesamt- bezw.
Sonderhektolttergewicht, wenn die Gerste sich nach ihrer sonstigen Beschaffenheit zu Brauzwecken eignen könnte, die Kennzeichnung bezw.
die höhere Verzollung erfolgen muß.
Der große Fehler liegt aber darin, daß die Ausführung dieses Z 15 der Gerstenzollordnung ganz selbständig den einzelnen Zollbehörden überlaffen ist und oft dem eigenen Ermessen eines einzigen Beamten untersteht.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ein einzelner Beamter hat zu beurteilen, ob eine ganze Schiffsladung als Braugerste oder als andere Gerste gekennzeichnet wird.
Bedenken Sie, meine Herren, ein einziger solcher Auslandsdampfer faßt 6000 Tonnen, also 120 000 Zentner!
Wenn wir das recht bildlich uns vorstellen wollen, so sind das 8 bis 10 Eisenbahnzüge, die aus diesen Hafenplätzen von einem Schiffe aus in das Binnenland hineingehen.
Wenn nun ein einziger Beamter beurteilen soll, ob solche Schiffsladungen als „Braugerste ''oder „andere Gerste ''zu behandeln ist, so kann daraus den Gerste bauenden Landwirten eine große Gefahr erwachsen, (sehr richtig!
rechts) und die Reichskaffe kann einen ganz enormen Ausfall haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem einen Falle würde der Zollausfall schon 162 000 Mark betragen.
Meine Herren, ich will mit meiner Meinung keiner Zollstelle und keinem Beamten zu nahe treten.
Ich habe die Auffassung gewonnen, daß jeder 9162 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Wcilnböck, Abgeordneter) (ä.)
Zollbeamte seine volle Pflicht und Schuldigkeit tut.
Aber dadurch, daß er nach eigenem Ermessen beurteilen muß, ob es sich um Futtergerste oder um Braugerste handelt, werden bei den verschiedenen Zollstellen auch verschiedene Beurteilungen entstehen, (sehr richtig!
rechts) um so mehr, als wir beachten müssen, daß der Zollbeamte eine Entscheidung als „Nichtfachmann ''und bei dem oft kolossalen Andränge von einzuführender Gerste in kurzer Zeit abgeben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade Heuer und auch in künftigen Jahren wird sich diese Anordnung als ganz unhaltbar im Interesse der heimischen Qualttätsgerstenbauer ergeben, und zwar in dem Maße, wie die Einfuhrländer mehr und mehr auf Qualität hinarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es müßte zum mindestens angeordnet werden, daß das, was als Futtergerste zur Einfuhr angemeldet ist, auch gekennzeichnet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich stelle mich dabei auf den gleichen Standpunkt, auf den sich seinerzeit die Kommission bei ihrem Beschlusse gestellt hat, als die Gerstenzollordnung vorberaten wurde.
Der Beschluß, den die damalige Kommission im Jahre 1909 gefaßt hat, lautet wörtlich: Die aus dem Auslande eingeführte Gerste, auf die der Zollsatz von 1, 30 Mark pro Doppelzentner zur Anwendung kommt, ist kenntlich zu machen, wenn nicht der Nachweis erbracht wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist, oder daß sie hierzu nicht verwendet wird.
Dieser gefaßte Beschluß der damaligen Kommission wurde erst in der dritten Lesung in diesem Hause wieder aufgehoben, nachdem unser jetziger Herr Reichsschatzsekretär (ir) erklärt hatte, daß in allen denjenigen Fällen, in welchen irgendwelcher Zweifel bezüglich der Beschaffenheit der Gerste besteht, eine Kennzeichnung eintreten werde.
Wir können uns denken, daß unter den damaligen Verhältnissen vielleicht aus einer gewissen Rücksichtnahme auf Rußland diese Regelung dem Beschluß der Kommission auf das Versprechen der Regierung hin vorgezogen wurde.
Aber ich denke, heute fällt jede Rücksichtnahme auf Rußland weg, (lebhafte Zustimmung rechts) nachdem Rußland doch gezeigt hat, daß es in zollpolitischer Beziehung uns durchaus nicht in loyaler Weise entgegenkommen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Gersteneinfuhr erstreckt sich auf fast alle Länder und Weltteile.
Ich nenne hier nur Österreich-Ungarn, die Donauländer, die Türkei, Rußland, die Vereinigten Staaten, Nordamerika, Kanada, Marokko, Algier.
Es ist erstaunlich, in welch schönen Qualitäten im letzten Jahre aus diesen Ländern Gersten eingeführt worden sind.
Eine ganze Anzahl von Mustern stehen mir zur Verfügung, und ich hätte sie heute gern hier auf dem Tisch des Hauses aufgestellt, um jedem Kenner den Beweis zu erbringen, daß es notwendig ist, hier schärfer zuzugreifen, und daß die Regierung nicht immer durch die offenen Finger sehen darf.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses habe ich von einer Aufstellung der Muster Abstand genommen.
Ich stelle sie aber gern, und zwar heute noch, den verbündeten Regierungen zur Verfügung, damit sich die Herren Regierungsvertreter selbst davon überzeugen können, welche wunderschönen Gersten als sogenannte Futtergerste zu uns nach Deutschland mit dem billigen Zollsatz eingeführt und zum Teil ohne Kennzeichnung dem Verkehr übergeben worden find.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, daß im 8 1 (0) Abs.
3 der Gerstenzollordnung darauf hingewiesen ist, daß jeder Verkäufer, der zum niedrigen Zollsatz verzollte und nicht kenntlich gemachte ausländische Gerste einführt, verpflichtet ist, dem Käufer ausdrücklich von der erfolgten Verzollung nach dem niedrigen Zollsatz Kenntnis zu geben.
Diese Bestimmung das werden Sie zugeben ist in der Praxis vollständig illusorisch.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Identität der zum niedrigen Zollsatz eingeführten Gerste ist nicht festzuhalten.
Sie ist nicht festzuhalten, weil die Gerste im Handel von Hand zu Hand, von Lager zu Lager unter den verschiedensten Verwendungsnachwetsen rollt, und wenn sie erst durch unsere modernen Putzapparate mit dem billigen Satz von 10 Pfennig pro Zentner gegangen ist, vielleicht mit inländischer Gerste noch vermengt ist, kann kein Mensch den Nachweis führen, daß die Gerste aus dem Ausland mit dem geringen Zoll eingeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem die heutige Braugerste- und Malzindustrie durch ihre technische Vervollkommnung nach dem Gewichte mit viel geringeren Gerstenqualitäten, als hier in Frage kommen, noch ganz vorzügliches Malz, wenn auch vielleicht mit deutschem Gerstenmalz vermengt, erzielt, so ist das kein Hinderungsgrund, solche Gerste zu verwenden.
Die Möglichkeit ist gegeben und ich nenne hier, um das Haus nicht länger aufzuhalten, nur ein einziges Zollamt, wo ich ganz bestimmt weiß, welche Menge ungekennzeichneter Qualitätsgerste niedrig verzollt ins Inland gegangen ist; sagen wir das Zollamt X. Dort sind, um nur ein Beispiel anzuführen, in den Monaten Oktober, November, Dezember 1913 und im Januar 1914, also in 4 Monaten, von 202 702 Doppelzentner Auslandsgerste nur 30 580 Doppelzentner gekennzeichnet worden, während 172121 ( ) Doppelzentner ungekennzeichnet zu dem billigen Zollsatz dem freien Verkehr übergeben worden find.
Ein Siebentel ist gekennzeichnet worden, sechs Siebentel sind dem freien Verkehr „ungekennzeichnet ''übergeben worden.
Man könnte mir vielleicht sagen, die Gerste wird jedenfalls durch ihre sonstige Beschaffenheit sich nicht als Braugerste gezeigt haben.
Ich habe aber Beweise in Händen, daß dort als Braugerste ungeeignet bezeichnete Auslandsgerste nachträglich von der Kaiserlichen Prüfungsstelle Berlin nach der chemischen Untersuchung und dem eingeleiteten Keimungsverfahren für eine einwandfreie Braugerste bezeichnet wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus ist anzunehmen, daß nicht nur bei dieser Zollstelle, sondern bet gar manchen Zollstellen ein Teil solcher zu Malzzwecken brauchbaren Gerste ins Inland eingeführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Daraus geht weiter hervor, daß der Landwirtschaft sowohl wie der Reichskasse ein ganz kolossaler Schaden zugefügt wird.
Ich kann aber nicht sagen und nicht die Höhe des Schadens beziffern, wenn wir nicht erfahren, wieviel in der letzten Kampagne an allen Zollstellen zusammen Futtergerste, d. i. sogenannte andere Gerste, ungekennzeichnet mit dem niedrigen Zoll dem freien InlandsVerkehr übergeben worden ist.
Meine politischen Freunde legen einen Wert darauf, zu erfahren, und wir bitten die verbündeten Regierungen darum, uns die Zahlen zu nennen, die an solcher Gerste „ungekennzeichnet ''mit dem niedrigen Zollsatz dem freienVerkehr imJnland übergeben worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein ganz genauer Kenner auf dem Gerstenmarkt weist mir gegenüber darauf hin, daß nach seiner Überzeugung der Reichskaffe seit Jahresfrist dadurch, daß niedrig verzollte Gerste durch die Zolldifferenz von 2, 7 zwischen Futtergerste Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9163 (Weilnböck, Abgeordneter.)
(L) und Braugerste und der auf Umwegen erfolgten Verwendung zu Malzzwecken nicht weniger als 10 Millionen entgangen sein werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem kann man den Verlust, der der Reichskasse aus der niedrigen Verzollung von Gerste erwächst, die für Hefebrennereten, Surrogatfabriken, Brennereien usw.
verwendet wird, auf weitere 16 Millionen beziffern.
Ich darf wohl, der Vermutung meines Gewährsmannes folgend, sagen, daß es nicht zu hoch gegriffen ist, wenn man behauptet, daß der Reichskasse in Jahresfrist mehr als 20 Millionen Zoll entgangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dabei suchen wir mit der Laterne nach neuen Steuerquellen!
Aber nicht nur der Reichskasse erwächst auf diese Weise ein gewaltiger Schaden, sondern auch der ganzen gerstenbautreibenden Landwirtschaft, also dem Volksvermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es müßte Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, dafür zu sorgen, daß der gesetzlich nun einmal festgelegte Schutz für die Gerste auch durchgeführt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sonst entstehen Zustände, die auf Kosten des Gerstenbaues gehen und ihn immer mehr zurückdrängen.
Wenn wir die ganze Entwicklung der deutschen Landwirtschaft seit 1879 verfolgen, so finden wir, daß nur der Gerstenbau hinter allen übrigen Getreidesorten an Masse des Anbaus zurückgeblieben ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei uns in Süddeutschland, zumal in Bayern, ist der Gerstenbau für die Landwirtschaft ungeheuer wichtig.
Bayern allein produziert in einem Jahre 12 Millionen Zentner Braugerste.
Wenn in Bayern und in anderen (o) süddeutschen Staaten die Regierungen mit nennenswerten Mitteln auf einen Oualitätsgerstenbau hinarbeiten, so ist das alles verloren, wenn nicht der gesetzlich festgelegte Schutz zur Durchführung gelangt.
Das hat man in den süddeutschen Staaten auch erkannt, und man hat in verschiedenen süddeutschen Parlamenten diesbezügliche Anträge eingebracht.
In Bayern, Württemberg und Baden ist ein gleichlautender Antrag eingebracht worden, der dahin zielt, daß die Zolldifferenzierung die unselige Zolldifferenzterung, wie sie nur in Deutschland und sonst in keinem Lande der Welt besteht (hört!
hört!
rechts) bei de »künftigen Handelsverträgen in Wegfall komme.
Eine Reihe von Ländern hat viel höhere Gerstenzollsätze als Deutschland.
Es ist kein unbilliges Verlangen, daß in künftigen Handelsverträgen der volle Gerstenzoll zur Anwendung komme.
Dabei möchte ich, um keine Irrtümer aufkommen zu lassen, ausdrücklich betonen, daß denjenigen Landwirten, die glauben, für ihre Betriebs- und Wirtschaftsweise die billigere Futtergerste haben zu müssen, gerne einen Weg offen gelassen werden kann dadurch, daß bei wirklichem Nachweis der Verwendung zu Futterzwecken den betreffenden Landwirten eine Differenz, vielleicht in der Höhe der jetzigen Zolldifferenz, wieder rückvergütet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf den gleichen Standpunkt hat man sich in der hessischen Kammer und im preußischen Abgeordnetenhause gestellt.
Die Kennzeichnung der Futtergerste geschieht auf Reichskosten.
Sie geschah früher durch Anschroten oder Anspitzen; heute, nach der Gerstenzollordnung von 1909, durch die sogenannte Eosinfärbung.
Dadurch ist die Kennzeichnung und das Verfahren wesentlich verbessert, aber auch verbilligt worden.
Ich glaube, die Kosten könnten (o) noch weiter verbilligt werden, wenn sich die verbündeten Regierungen dazu entschließen könnten, die Durchführung dieser Färbung auf Regte zu betreiben und nicht fast ausnahmslos zwei Firmen gewissermaßen als Monopol zu überlassen.
Es ist eine ganz ansehnliche Summe, die diese beiden Firmen die Firma F. W. Meyer in Hameln und Kistner in Lehe seit dem Jahre 1909, seit dem Jnkraftreten der Gerstenzollordnung für Maschinenverwendung und Arbeitsleistung erhalten haben.
Es ist ein Betrag von 992143 Mark, also rund 1 Million Mark.
Dieser Kostenaufwand könnte ohne Zweifel bei Regiebetrieb herabgesetzt werden, oder er könnte bet Neuabschlüssen mit diesen Firmen unter Zuzug anderer Firmen doch wesentlich verbilligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte dadurch praktisch erreicht werden, daß man ungleich viel mehr Gerste mit dem gleichen Betrage kennzeichnen könnte.
Auch die Vergütung für die bereitgestellten Maschinen und die Durchführung der Arbeit, die diese beiden Firmen leisten, ist verschieden- (Zuruf links: Ist das das Allernotwendigste )
Das ist das Allernotwendigste zu einer richtigen Beurteilung der Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier nur einschalten: man hat in diesem hohen Hause für viel weniger wichtige Fragen viel mehr Zeit verwendet.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich glaube, diese wichtige Frage der deutschen Gerstenbauern ist doch mindestens so wichtig wie die Frage der deutschen Dualaneger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können mich mit Ihren Zwischenrufen nur aufhalten, aber nicht hindern.
1 wx (Bravo!
rechts,) Ich habe gesagt, daß schon nach Firma und nach Zollstellen keine Gleichheit in der Vergütung ist.
Danach stellen sich für die Stellung der Apparate pro Doppelzentner die Unkosten auf 3 bis 5 Pfennig und die Arbettsausführung auf 1 bis 2 Pfennig, während es sich ermöglichen läßt, daß im Regiebetrieb der Zentner Gerste schon mit V »Pfennig an Arbeitskosten gekennzeichnet werden kann.
Die Färbung selbst geschieht entweder in Säcken oder nach der Überführung von den Auslandsdampfern in die Küstenbinnenschiffe, oder sie geschieht bei der Überführung in die Küstenbinnenschiffe oder in die großen Lagerhäuser am Strande auf automatischem Wege, und zwar so, daß immer 20 Zentner auf einmal und, wie ich aus Erfahrung weiß, einwandfrei gekennzeichnet werden.
Die Sackfärbung ist die teuerste, ist aber auch die ungeeignetste und unzuverlässigste.
Die Säcke werden nur zwei Drittel von oben bet diesem Verfahren von der roten Farbe betroffen, und auch wieder aus der Erfahrung heraus weiß ich, daß bei einem großen Teil dieser Säcke die Eofinfärbung nur bis zur Hälfte eingedrungen ist, während die andere Hälfte tadellos ungefärbt erscheint.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man wird mir nun sagen, daß es für die verbündeten Regierungen viel zu kostspielig wäre, die ganze Futtergerste zu kennzeichnen.
Das ist nur scheinbar so.
Wenn wir ins Auge fasten, welch kolossaler Entgang für die Reichskaffe dadurch entsteht, daß fo und so viele Gerste ungezeichnet zu Braugerste verwendet werden kann, die sonst den vollen Zoll zahlen würde, wenn sie gekennzeichnet werden müßte, so können aus diesen Mehreinnahmen die Mehrkosten leicht gedeckt werden.
9164 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
L) Auch der Umstand, daß früher die Importeure sich weigerten, die Gerste färben zu lassen, gehört heute in das Meer der Vergangenheit.
Ich habe ganz einwandfrei erfahren, daß diese Importeure es sehr gern sehen, wenn namentlich geringere Gerste, aus dem Auslande kommend, von den Zollstellen mit Eosin gekennzeichnet wird, da dies gerade ein Beweismittel sein kann für die Beurteilung der Qualität.
Nun komme ich zum Schluß.
Ich habe versucht, in meinem Antrag, der auf Tatsachen aufgebaut ist, die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Gerstenausfuhrverhältnisse darzulegen.
Die verbündeten Regierungen haben die Verpflichtung, den heimischen Gerstenbau zu schützen, übernommen, und wir erwarten von ihnen, daß sie es nicht nur bei Worten belasten, sondern auch durch die Tat es beweisen.
Es ist kein parteipolitisches Verlangen unsererseits, wenn wir das fordern, sondern die sehr zugespitzte unerträgliche Lage unserer Qualitätsgerstenbauer hat uns den vorliegenden Antrag einbringen und die Wege weisen lassen, die gegangen werden sollen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Aretin.
Dr. Freiherr v. Aretin, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen und Sie höchstens fünf Minuten aufhalten.
Namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir der Resolution Weilnböck auf Drucksache Nr.
1306 zustimmen werden.
Die Zentrumspartet kann das um so leichter, als sie wiederholt dieselbe Forderung im Reichstage wie auch in den Etnzellandtagen, zuletzt in der bayerischen Abgeordnetenkammer, am 6.
Februar d. I., gestellt hat.
Im Reichstage hat der Herr Abgeordnete Speck schon am 19.
Februar 1908 eine (8) Resolution eingebracht, die genau der Resolution Weilnböck entspricht.
Die Resolution wurde in der 123.
Sitzung am 16.
März 1908 vom Reichstag angenommen.
Schon damals wurde die Resolution mit Klagen über Einfuhr von sogenannter „anderer Gerste ''zur Verwendung für Brauzwecke begründet.
Die Einfuhr von sogenannter „anderer Gerste ''ist in der Zwischenzeit bedeutend gestiegen; mein Herr Vorredner hat die Zahlen genannt.
Die Einfuhr von Malzgerste betrug 1906 4 Millionen Doppelzentner, 1913 1, 5 Millionen Doppelzentner, die vou „anderer Gerste ''betrug 1906 14 Millionen Doppelzentner und 31 Millionen Doppelzentner im Jahre 1913.
Es ist zweifellos, daß da ein innerer Zusammenhang besteht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dieser Verdacht ist auch in einer Versammlung des Deutschen Brauerbundes in Berlin am 13.
Dezember 1913 zum Ausdruck gekommen.
Es führte dort der Herr Dr. Thieme folgendes aus: Die bisherige Beobachtung verleitet zu dem Verdacht, daß doch in gröberem Umfange als Futtergerste eingeführte Ware zum Mälzen verwendet wird.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Auch im „Tag ''vom März 1906 findet sich ein interessanter Artikel, gezeichnet Dr. Remy; es heißt da: Der Jmporthandel ist tatsächlich gezwungen, ungereinigte, mit wertlosen Substanzen vermischte Gerste einzuführen, damit die Zollbehörde die betreffende Gerste ohne Denaturierung hereinläßt.
Das war schon 1906.
Auf Anfrage meines Parteifreundes Trendel antwortete der Vertreter der verbündeten Regierungen, es sei hier nicht bekannt.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Mehr oder minder ist so ziemlich jede Gerste zum Mälzen geeignet, wenn sie nicht gar zu schlecht eingebracht ist.
In (o) Bayern ist die Zollabfertigung eine sehr strenge, wie ich überhaupt den Zollbehörden keinen Vorwurf machen will.
Nicht ganz so streng scheint sie manchmal in anderen Bundesstaaten gehandhabt zu werden.
So ist unwidersprochen geblieben eine Angabe des Abgeordneten Speck, daß schon einmal serbische Gerste, die nach München, Ostbahnhof, bestimmt war, den Umweg über Friedrichshafen genommen hat und dort zu einem niedrigen Zollsatz eingeführt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Eine solche Einfuhr schädigt nicht nur die Reichskasse, sondern auch die Gerstenbauer, die ohnehin schon unter den schlechten Preisen zu leiden haben.
Die Gerstenpretse find 1912 auf 1914 in München um rund 7 Mark pro Doppelzentner gesunken, nämlich von 22, 80 auf 15, 90 Mark.
Bayern hat ein ganz besonderes Interesse an der Lage des Gerstenmarkts.
Während im Reichsdurchschnitt 6, 2 Prozent der landwirtschaftlich angebauten Fläche mit Gerste bestellt sind, finden Sie in Bayern 11, 7 Prozent der landwirtschaftlich angebauten Fläche mit Gerste bestellt.
Bayern liefert etwa 20 Prozent des ganzen Ertrages an Braugerste, es produziert über 12 Millionen Doppelzentner Gerste, und nur etwa 10 Millionen können von Bayern von den Mälzereien aufgenommen werden.
Bayern ist also ein Erportstaat für Braugerste.
Ich glaube, daß die Annahme der Resolution gerade heute besonders zeitgemäß ist mit Bezug auf die jüngsten Vorgänge in Rußland.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dort hat die Duma unter dem 9.
April d. I. den Beschluß gefaßt, auf Getreide, Erbsen und Bohnen einen Zoll von 30 Kopeken pro Pud einzuführen.
Einer Zeitungsnachricht entnehme ich, daß der russische Reichsrat diesen Beschluß der Duma vor einigen Tagen bestätigt hat.
Der Zoll von 30 Kopeken pro Pud entspricht ungefähr (), einem Zollsatz von 4 Mark pro Doppelzentner.
Nach dem Handelsvertrag hätte Deutschland allerdings zwei Jahre vorher von dieser Einführung eines Zolles benachrichtigt werden müssen.
Nun ist ja dieser Beschluß zweifellos gegen die Einführung des deutschen Roggens gemünzt.
Die Roggenausfuhr Deutschlands ist in den letzten Jahren gewaltig gestiegen; sie richtet sich zum großen Teil nach Rußland und Finnland, die also durch diese Einführung eines Zolls in Rußland betroffen werden.
Es muß aber auch betont werden, daß Rußland ein ebenso großes Interesse hat, seine Futtergerste in Deutschland abzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhr von Futtergerste ist ja, wie bereits mitgeteilt worden ist, gewaltig gestiegen.
Sie kommt zum größten Teil aus Rußland.
Darum glauben wir, mit der Annahme dieser Resolution der deutschen Reichsleitung eine Waffe zum Schutz der deutschen Interessen in die Hand zu geben.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Erklärung abgeben.
Nachdem der stenographische Bericht der Rede des Herrn Kriegsministers einen Zweifel ergibt, ob die Äußerung des Herrn Kriegsministers sich direkt auf den Herrn Abgeordneten Stadthagen bezogen hat, und nachdem der Herr Kriegsminister mir hat mitteilen lassen, daß die Äußerung allgemein gemeint war und sich nicht auf ein Mitglied dieses Hauses bezogen hat, entfällt der Anlaß zu der von mir hierzu gemachten Bemerkung, die damit erledigt ist.
Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Trautvetter.
9165 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
L) vr.
Trautvetter, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir mit einigen Worten einen Überblick über die Entwicklung der Bestimmungen für die Abfertigung der Gerste und deren Ausführung zu geben.
Grundlegend sind die Vorschriften der Handelsverträge, und zwar insbesondere dergestalt, daß, wenn eine Gerste die in den Verträgen festgelegten Hektolitergewichtsgrenzen nicht erreicht, sie als andere als Malzgerste zu behandeln ist.
Eine andere Behandlung findet dann statt, wenn sich aus der besonderen Beschaffenheit der Gerste Zweifel hinsichtlich ihrer Verwendung ergeben.
In solchen Fällen soll die Ablassung zum niedrigeren Zollsatz nur nach Unbrauchbarmachung oder unter Vorbehalt des Nachweises der Verwendung erfolgen.
In den ersten Jahren nach Inkrafttreten der Handelsverträge ergaben sich bei der Handhabung verschiedene Zweifel.
Vor allen Dingen war es zweifelhaft, was unter Malzgerste zu verstehen war.
Das Gesetz vom 3.
August 1909 hat diese Zweifelsfrage dahin entschieden, daß als Malzgerste nur Braugerste anzusehen ist.
Eine weitere Verbesserung brachte das Gesetz insofern, als, während früher die Unbrauchbarmachung durch Anschroten oder dergleichen erfolgte, nunmehr eine Kennzeichnung der Gerste vorgesehen ist.
Endlich hat und das ist wohl das Wichtigste die Gerstenzollordnung in ihrer neuen Fassung, die nach Inkrafttreten des Gesetzes von 1909 Geltung erhielt, es unternommen, den Begriff der „besonderen Beschaffenheit ''der Gerste, den ich vorhin aus den Handelsverträgen erwähnte, etwas näher zu erläutern.
Dies ist geschehen in dem Z 15, den der Herr Abgeordnete Weilnböck angeführt hat, und in einer in diesem Paragraphen besonders erwähnten Anlage der Gerstenzollordnung.
Es ist da für die Zollbeamten eine ganze Reihe von Richtlinien für die (L) Beurteilung gegeben.
Als dies damals geschehen war, war die Reichsfinanzverwaltung überzeugt, daß sie in ihrem Bemühen, den Begriff „besondere Beschaffenheit der Gerste ''zu erklären, alles getan hätte, was in ihren Kräften stand.
Trotzdem hat sie sich nie verhehlt, daß ein durchaus befriedigender Zustand dadurch auch nicht beschaffen wurde.
Im großen und ganzen erschien zwar eine gleichmäßige und richtige Zollverhandlung gesichert.
Da aber bis zu einem gewissen Grade die Beurteilung der Frage: ist diese Gerste, die das vorgeschriebene Hektolttergewicht nicht erreicht, wegen ihrer besonderen Beschaffenheit zur Braumalzbereitung brauchbar oder nicht
doch dem Ermessen des einzelnen Beamten überlassen ist, so blieb allerdings die Möglichkeit einer nicht ganz gleichmäßigen Beurteilung der Gerste für einzelne Fälle bestehen.
Aber einerseits, meine Herren, ist dieser Zustand leider auch sonst im Zolltarifwesen nicht überall vollkommen zu vermeiden, und dann ist doch die Gefahr, die daraus erwächst, vielleicht nicht allzu hoch anzuschlagen.
Es ist vorher auch das Interesse -er Reichskasse sehr betont worden, das ja natürlich für die Reichsfinanzverwaltung im Vordergrund stehen muß.
In dieser Beziehung bitte ich folgendes berücksichtigen zu wollen.
Wenn in einem Einzelfall eine Gerste, die nach den Bestimmungen eigentlich gekennzeichnet oder nur unter Vorbehalt des Nachweises der Verwendung zum niedrigeren Zollsätze abgelassen werden sollte, bedingungslos in dieser Weise abgefertigt wird, ist damit allein für die Reichskaffe doch kein Schade geschehen; denn auch wenn eine Kennzeichnung erfolgt, bekommt die Reichskaffe ja nur den niedrigeren Zollsatz.
Der Unterschied von 2, 70 Mark entgeht ihr also auch dann.
Was aber unseren heimischen Gerstenbau anlangt, so glaubten wir, auch eine Schädigung dieses wichtigen Zweiges der Landwirtschaft würde dadurch noch Reichstag.
13.
8 egisl.

P. I.
Session.
19121914.
nicht herbeigeführt, daß einmal in einem einzelnen Falle (o eine Gerste, die eigentlich hätte gekennzeichnet werde »müssen, ungekennzeichnet zum niedrigeren Satze abgelassen wird.
Denn ein Wettbewerb kann unserer heimischen Braugerste doch erst dann erwachsen, wenn eine solche ungekennzeichnet abgefertigte Gerste zu Brauzwccken verwendet wird.
(Rufe rechts: Das geschieht!)
Einen Augenblick, meine Herren, ich komme gleich darauf!
Solange dies nicht geschieht, liegt eine Schädigung des heimischen Gerstenbaues und der Reichskasse nicht vor.
Wir sind nun seinerzeit davon ausgegangen, daß diese Gefahr der mißbräuchlichen Verwendung in der Tat nicht so außerordentlich groß wäre.
Wir haben uns nämlich gesagt, eine Brauerei, die auf ihren guten Ruf etwas hält, (Zurufe rechts) wird sich schwerlich auf solche Manipulationen einlassen, und wir sind allerdings auch der Meinung gewesen, die Bestimmung wegen des Deklarationszwanges, die auf Antrag der Kommission in das Gesetz hineingekommen ist, die auch der Herr Abgeordnete Weilnböck hervorgehoben hat, würde den Schutz gegen solche Mißbräuche vermehren.
Das waren die Auffassungen, die die Reichsfinanzverwaltung hatte, als die Gerstenzollordnung in ihrer heutigen Fassung vom Bundesrat beschlossen wurde.
Eine gewisse Bestätigung der Richtigkeit dieser Auffassungen konnte darin gefunden werden, daß nach dem Inkrafttreten der neuen Gerstenzollordnung lange Zeit hindurch aus den beteiligten Kreisen keine Klagen an das Reichsschatzamt gelangt sind.
Hierin ist erst im Frühjahr vorigen Jahres eine Änderung eingetreten.
In einem Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 7.
Mai v. I. überschrieben: „Zum Preisrückgang von Braumalzgerste ''war zum ersten Mal seit dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes der Zweifel angeregt, ob die Zollbehörden richtig bei der Abfertigung verführen.
Derselbe Zweifel hat (v) nachher der Anfrage des Abgeordneten Dr. Trendel zu Grunde gelegen und auch den Ausführungen der Herren Weilnböck und Emminger bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, und ebenso ist er zum Ausdruck gekommen in der bereits von den Herren Abgeordneten Weilnböck und Freiherr v. Aretin erwähnten Verhandlungen in den bundesstaatlichen Parlamenten, aus denen ich als besonders eingehend hervorhebe die Verhandlungen in der bayerischen Kammer der Abgeordneten am 5. und 6.
Febmar d. I. Ihren Ausgangspunkt nahmen alle diese parlamentarischen Erörterungen von dem Rückgang der Preise.
Dieser Rückgang ist allerdings nicht unerheblich gewesen.
In Mannheim ist der Jahresdurchschnitt von 1912 auf 1913 um mehr als 36 Mark zurückgegangen, auf 182 Mark und einige Pfennige.
Ich möchte mir aber doch erlauben, demgegenüber darauf hinzuweisen, daß Preise der Gerste zwischen 180 und 190 Mark auch sonst schon in einigen Jahren nach dem Inkrafttreten der Handelsverträge vorgekommen sind.
Ja, wir haben im Jahre 1910 sogar einmal einen Preis von 168, 62 Mark in Mannheim gehabt.
Andererseits möchte ich auch darauf Hinweisen, daß ein Durchschnittspreis von 218, 51 Mark, wie er in Mannheim im Jahre 1912 bestand, auch sonst in keinem einzigen Jahre seit 1906 wieder erreicht worden ist, und daß sich der Preis in der Regel mehr oder weniger weit unter 200 Mark gehalten hat.
Abgesehen hiervon lassen sich doch aber auch für den Preisrückgang Gründe anderer Art geltend machen als das Abfertigungsverfahren der Zollstellen.
Soweit er im Erntejahr 191213 eintrat, hat man ihn folgendermaßen erklärt.
Gleich nach der Ernte 1912, deren Ausfall man als sehr unbefriedigend ansah, hätten sich die Brauereien und Mälzereien eingedeckt; nachher wäre un1246 9166 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Mai 1914.
(Dr. Trautvetter, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat.)
(4) erwartet sehr viel brauchbare Gerste am Markt erschienen, und deren Preis wäre natürlich, da der Bedarf gedeckt war, zurückgegangen.
(Sehr richtig!)
Für diese Erklärung kann ich mich, abgesehen von anderen sachverständigen Urteilen, z.
B. im Jahresbericht der Berliner Handelskammer für 1912, auch auf die „Deutsche Tageszeitung ''berufen.
(Hört!
hält!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie hat nämlich in der Nummer vom 15.
Mai 1913, Morgenausgabe, eine jene Meinung vertretende Mitteilung wiedergegeben und dazu bemerkt: „Die Annahme hätte etwas für sich, und es würde sich somit neben der nicht sinngemäßen Zollbehandlung der ausländischen Gerste noch um einen weiteren Grund für den Rückgang der Braugerste handeln ''.
Eine ganze Reihe von Erklärungen sind für den Tiefstand der Preise im laufenden Erntejahre gegeben worden.
Um nur die wichtigsten hervorzuheben, so ist zunächst darauf hingewiesen worden, daß die Brauereien noch mit großen Beständen aus dem vorigen Jahre in das neue hineingegangen waren.
Nach dem Ergebnis einer von der hiesigen Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei veranstalteten Umfrage soll am 1.
August 1913 noch ein Vorrat an Malz vorhanden gewesen sein, der bis zum Dezember vorigen Jahres reichte.
Wetter ist auf die im Interesse unseres heimischen Gerstenbaues tief bedauerliche Tatsache hingewiesen worden, daß namentlich in Süddeutschland die Gerste infolge sehr schlechten Erntewetters vielfach so geringwertig eingebracht worden sei, daß ihr Preis ganz unbedeutend war, und daß dieser niedrige Preisstand dann auch auf den Preis der Gerste in anderen Bezirken Süddeutschlands nachteilig eingewirkt hätte, in denen die Gerste unter besseren Bedingungen hatte eingebracht werden können.
Vor allen Dingen aber hat man auf die große Steigung der geernteten Mengen von 1912 auf 1913 hingewiesen.
Es wurden 1912 tnDeutschland 3482000Tonnen, im Jahre 1913 dagegen 3 673 000 Tonnen Gerste geerntet.
Alle diese Erklärungen des Preisrückganges für das Erntejahr 1913 hat der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger in der Sitzung der Bayerischen Kammer der Abgeordneten am 6.
Februar d. I. vorgetragen.
Eine weitere Bestätigung ihrer Auffassung, daß an dem Preisrückgang der Gerste nicht dem Verfahren der Zollstellen die Schuld beigemessen werden kann, hat die Neichsfinanzverwaltung in einigen Zahlen zu finden geglaubt, die ich mir erlauben werde Ihnen jetzt mitzuteilen.
Die Kennzeichnung, die durch Färbung mit Eosin erfolgt, wacht die Gerste zwar nichl tatsächlich, aber rechtlich für Brauzwecke unverwendbar.
In je höherem Maße also eine Färbung stattfindet, in desto höherem Maße wird dem Zwecke des Gesetzes von 1909 Rechnung getragen.
Wenn man die gefärbte Menge mit der Menge der insgesamt eingeführten anderen Gerste vergleicht, so war das Verhältnis der gefärbten zur eingeführten Gerste, das der Herr Abgeordnete Weilnböck kennen zu lernen wünschte, 1910 20, 9, 1911 22, 1, 1912 15, 9, 1913 24, 9.
Bei diesen Zahlen bitte ich besonders zweierlei zu berücksichtigen.
Der sehr niedrige Prozentsatz 1912 erklärt sich ohne weiteres dadurch, daß die Beschaffenheit der russischen Gerste damals außerordentlich gering war.
Die erhebliche Steigerung aber, die dann 1913 erfolgte, beweist, daß die Zollstellen in ihrer Gesamtheit der größeren Schwere der letzjährigen russischen Gerste verständnisvoll Rechnung getragen haben.
Ich will bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß ich mit besonderem Dank aus den Reden der beiden Herren Vorredner entnommen habe, daß sie den Zollstellen keinen Vorwurf machen, sondern der Meinung sind, daß diese nach bestem Wissen und nach besten Kräften arbeiten.
Die c
Herren Vorredner werden es schon von diesem Gesichtspunkt aus gewiß als angenehm empfinden, wenn ich ihnen mitteile, wie besonders groß der Anteil der gefärbten Gerste in den drei ersten Vierteljahren des laufenden Erntejahres war.
Er betrug im dritten Kalendervterteljahr 1913 26, 6, im vierten Kalendervierteljahr 34, 3 und im ersten Kalendervierteljahr 1914 47, 9, also nicht viel weniger als die Hälfte der eingeführten anderen Gerste.
Wenn hiernach die Neichsfinanzverwaltung auch der Meinung ist, daß die Gerstenzollordnung und das Gesetz im großen und ganzen schon bisher richtig angewendet worden sind, und wenn auch bisher der Nachweis dafür fehlt, daß tatsächlich ungekennzeichnet zum niedrigen Satz abgelassene Gerste mißbräuchlich verwendet ist, so werden die mannigfachen Anregungen der beiden Herren Vorredner selbstverständlich der eingehendsten Prüfung unterzogen, und es wird erwogen werden, inwieweit es möglich ist, im Rahmen der bestehenden Gesetzgebung den geäußerten Wünschen gerecht zu werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Resolution, die hier zur Beratung steht, ist ein Vorwurf, ja geradezu eine Anklage gegen Tausende von Beamten.
In der Resolution wird gesagt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß das Gesetz vom 3.
August 1909 die zollwidrtge Verwendung von Gerste betreffend— den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend durchgeführt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer hat die Aufgabe, die Bestimmungen des Gesetzes durchzuführen
Das sind doch die Zoll- (ni und Steuerbeamtev.
Es ist charakteristisch, daß jetzt von der rechten Seite der Borwurf gemacht wird, daß die Zoll- und Steuerbeamten, also deutsche Beamte, die Bestimmungen des Gesetzes nicht richtig durchgeführt haben.
Meine Herren, wer Gelegenheit gehabt hat, die Steuerbeamten in ihrer Berufstätigkeit kennen zu lernen, muß es als einen schweren Vorwurf betrachten, als ob sie nicht den Bestimmungen der Gesetze Rechnung tragen.
Sie sind dazu verpflichtet.
Nach § 1 des Gesetzes erläßt der Bundesrat die zur Durchführung des Gesetzes erforderlichen Bestimmungen.
Der Bundesrat gibt also seinen Beamten die DtreMven, nach denen sie die gesetzlichen Bestimmungen durchzuführen haben, und heute sagt die Anklage, daß die Bestimmungen des Gesetzes nicht richtig durchgeführt worden sind, daß dadurch eine Schädigung der Reichskaffe und eine Schädigung der Gerstenbauern eingetreten ist.
Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, die Beamten hier zu decken; das ist Sache des Reffortchefs.
Es müßte, wenn hier die Bestimmungen des Gesetzes nicht durchgeführt worden sind, in den Bestrafungen zum Ausdruck gekommen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind in der Zollordnung harte Strafen festgesetzt.
Zeigen Sie mir einmal, wieviel Bestrafungen stattgefunden haben, und wenn Sie mir keine Bestrafungen nennen können, dann ist der Vorwurf, der hier gemacht worden ist, ungerecht.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Begründer der Resolution gesagt, diese Nichtausführung der Bestimmungen des Gesetzes drücke gewaMg auf den Preis der Gerste, und er führte unter anderem an, Malzgerste sei im vorigen Jahre weniger eingeführt worden, während sich die Einfuhr der Futtergerste im letzten Jahr um 12 Millionen Doppelzentner 9167 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Stolle, Abgeordneter.)
M vermehrt habe.
Die Folge davon sei, so folgerte er, daß man große Quantitäten von Futtergerste zu Brauzwecken verwendet habe.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung hat Ihnen eben dargelegt, daß das gar nicht hier vorkommen kann; denn die Futtergerste wird, wenn sie über die Grenze kommt, mit Eosin gefärbt, und daß es undenkbar ist, daß die mit Eosin gefärbte Futtergerste heute noch zu Brauzwecken verwendet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber in der Tat ich will es nicht bestreiten —, im letzten Jahre 12 Millionen Doppelzentner Futtergerste mehr eingeführt worden sind, warum ist denn das geschehen
Es zeigt das, daß eben unsere kleine Landwirtschaft die ungeheuren Quantitäten Futtergerste braucht.
Schon wiederholt ist von der linken Seite darauf gedrängt worden, daß es im Interesse unserer Landwirtschaft notwendig ist, Futtergerste billig über die Grenze zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folgerung des Herrn Abgeordneten Weilnböck ist also falsch, wenn er behauptet, wenn mehr Futtergerste eingeführt sei, so folge daraus, daß so viel zu Brauzwccken verwendet werde und die Reichskasse dadurch geschädigt werde.
Das ist nicht richtig, und deshalb soll man nicht falsche Anklagen erheben.
Nun wird auf der anderen Seite gesagt, daß die Brauer immer noch kein schlechtes Geschäft dabei machen, und daß sie Futtergerste zum Brauen verwenden.
Auch hiergegen erhebe ich ganz entschieden Widerspruch.
Man weiß, daß die deutschen Brauereien auf der Höhe stehen und die besten Biere erzeugen.
Es liegt ja in ihrem eigenen Interesse, daß sie zu ihrem Biere die beste Gerste verwenden.
Wir können das gilt besonders auch für die Bayern—stolz darauf sein, daß unsere Brauindustrie einen so ausgezeichneten (L) Ruf in der ganzen Welt hat.
Keine halbwegs anständige Brauerei wird versuchen, mit der geringeren Futtergerste ihr Bier zu brauen.
Nun hat man gesagt, die Preise sind so niedrig gegangen, daß der Bauer darunter leidet.
Auch das ist nicht zutreffend.
Ich1habe1hier1die Preisschwankungen der letzten Jahre, und zwar lege ich die Münchener Börse zu Grunde.
Gerste: bayerische beste Malzgerste hatte im Laufe des Jahres 1913 in den einzelnen Monaten folgende Preise von 191, 181, 177, 166, 163, 160, 172, 173, 175 Mark, im Durchschnitt einen Preis von 177 Mark.
Futtergerste hatte dagegen folgende Preise: 165, 160, 157, 1157, 157, 155 Mark, 1 also einen durchschnittlichen Preis von 155 Mark.
1 Wo finden Sie da große Schwankungen, wenn es sich bet der einen Gerste um 10 Mark, bei der anderen um 12 Mark Unterschied handelt
Also auch die Anschauung, 1 als1sei1eine ordnungswidrige Verwendung von Futtergerste zu Braugerste erfolgt, ist nicht bewiesen.
Es sind bloß Annahmen, die die Herren gemacht haben.
Wenn man ohne einen Beweis hier vor die Öffentlichkeit tritt und behauptet, die betreffenden Gesetzesbestimmungen seien von den Reichsbeamten nicht durchgeführt worden, so ist das charakteristisch für eine solche Behauptung.
Wollen Sie etwa damit sagen, daß die Beamten ein Auge zugedrückt haben
Wenn wir derartiges vorbringen würden, so würden die Herren von jener Seite uns auf das heftigste angreifen.
Es ist sehr sonderbar, daß das von der anderen Seite behauptet wird.
Ich halte es deswegen auch für meine Pflicht, die Beamten zu verteidigen; weiß ich doch aus eigener Erfahrung, daß die Beamten sich alle erdenkliche Mühe geben, um nichts durchgehen zu lassen.
Nein, weder die Reichskasse noch die kleinen Bauern sind geschädigt worden, und wir sind fest überzeugt, daß die Landwirtschaft es notwendig hat, daß wir die billigere Futtergerste über die Mittwoch den 20.
Mai 1914.
Grenze hereinlassen, und daß es im Interesse der kleinen tcy Bauem ist, diese Resolution abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Auch wir sind der Meinung, daß die Zollbestimmungen voll und ganz durchgeführt werden müssen, und daß eine Umgehung des Gesetzes unmöglich gemacht wird.
Aber wir können uns der Resolution aus dem Grunde nicht anschließen, weil eine gewisse Verdächtigung gegen die ausführenden Beamten darin enthalten ist, und weil wir eine Umgehung, wie sie der Herr Abgeordnete Weilnböck für möglich hält, als ausgeschlossen erachten.
Herr Weilnböck hat uns ja nur Klagen vorgetragen.
Den Beweis ist er uns schuldig geblieben.
Ich will versuchen, Ihnen zu beweisen, daß die Verwendung einer Futtergerste zu Malzzwecken fast ausgeschlossen ist.
(Lachen rechts.)
Ich glaube einige Sachkenntnis zu besitzen, Herr Kollege!
Ich baue jährlich 70 bis 80 Morgen Malzgerste (hört!
hört!
links) und bin auch schon in die Lage gekommen, daß ich einen großen Teil dieser Gerste als Futtergerste verkaufen mußte.
Meine Herren, was den Rückgang des Absatzes an Malzgerste im Jahre 1913 hervorgerufen hat, das erkläre ich anders als der Herr Kollege Weilnböck.
Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse bet Ihnen in Bayern liegen, Herr Kollege Weilnböck.
Im Jahre 1912 hat die ganze Provinz Sachsen eine Rekordernte in Malzgerste gehabt.
Ich wirtschafte seit 1875.
Es ist mir noch nie vorgekommen, daß ich 1924 Zentner Gerste pro preußischen Morgen von 180 Ruten geerntet hätte.
Herr Weilnböck muß wissen, daß eine Malzgerstenernte von 14 bis 16 Zentnern schon als eine gute anzusprechen ist.
1 r ) Auch die falschen Berichte einer kleinen Ecnte kamen damals wieder.
Es hieß, daß infolge der doch immerhin mangelhaften Niederschläge die Gerstenernte eine geringe sein würde.
Der Handel war getäuscht worden; man soll doch gerecht sein.
Ich bin in der Lage gewesen, meine Gerste zu vier Fünfteln, zu 232 Mark die Tonne zu verkaufen.
Das war eine Rekordernte und ein Rekordpreis.
Dann stellte sich heraus, daß die Gerstenernte eine Nonplusultra-Ernte war, wie sie in Deutschland noch nicht vorgekommen ist.
Der Handel und die Malzfabriken haben die Zeche bezahlen müssen.
Ungeheure Vorräte hatten sich aufgehäuft, und die Leute, die mit diesem Preise von 11 Mark und darüber noch nicht zufrieden waren, haben allerdings eine bittere Enttäuschung erlebt; denn als diese Riesenernte bekannt wurde, fiel der Gerstenpreis bis auf 8 Mark herab.
Ich habe auch noch 150 Zentner bei diesem Preise zu verfüttern vorgezogen.
Aber, meine Herren, was trat bei den Mälzereien in die Erscheinung
Sehen Sie die Dividenden nach!
Die Leute haben in diesem Jahre ohne jeglichen Nutzen arbeiten müssen, weil sie sich in der Annahme der Menge getäuscht hatten, weil die Brauereien für die ungeheuren Mengen von Malz, die auf den Markt kamen, nicht aufnahmefähig waren.
Die Angaben, die der Herr Regierungsvertreter machte, waren also ganz richtig, daß im Jahre 1913 bis Ultimo die Brauereien noch mit altem Malz versorgt werden konnten.
Nach einer solchen Lehre, die die Mälzereien daraus gezogen haben und ziehen mußten, sind sie selbstverständlich kopfscheu geworden.
Aber auch die Landwirte, die sich im Jahre 1913 nicht zum Verkauf ihrer Ernte rechtzeitig entschließen konnten, haben den größten Teil ihrer Gerstenerute zu gedrückten Preisen verkaufen müssen.
Ich weiß ja nicht, wie die Verhältnisse bei Ihnen liegen (nach rechts).
1246 9168 Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Koch.
Abgeordneter.)
Aber im großen und ganzen war die Gerstenernte, die sich in der Provinz Sachsen zwischen 16 und 18 Zentnern bewegte, immer noch eine Mittelernte.
Wir sind mit dem Ertrage zufrieden gewesen.
Den Rückgang des Verbrauchs im Jahre 1913 führe ich auf die große Ernte und die vorzügliche Qualität der Ernte des Jahres 1912 in Deutschland zurück.
Es waren noch große Vorräte von Malz vorhanden.
Als sich dann im Jahre 1913 wieder zeigte, daß die Ernte wieder eine gute war, gingen die Preise das gebe ich zu auf 9 Marl pro Zentner, also 180 Mark pro Tonne Gerste herunter.
Das ist aber immer noch als ein guter Mittelpreis anzusprechen.
Nun möchte ich die Vorwürfe des Herrn Kollegen Weilnböck bezüglich der mangelhaften Kontrolle zu entkräften versuchen.
Herr Kollege Weilnböck, ich weiß nicht, ob Sie die Verhältnisse in den Mälzereien kennen.
Sie sprachen von der Keimfähigkeit.
Selbstverständlich spielt die Keimfähigkeit eine besonders große Rolle.
Aber damit ist ja der heutige Mälzer nicht zufrieden.
Er analysiert die Gerste; die Gerste wird auf ihren Eirveitzgehalt untersucht, und eine Gerste mit mehr als 10 Prozent Eiweißgehalt kann zu den feiueren Biersorten nicht mehr Verwendung finden.
Bet Braunbier mag es anders sein, da kenne ich die Verhältnisse nicht so genau.
Ich will die Ansprüche, die die Mälzereien heute an die Gerste in bezug auf den Eiweißgehalt stellen, nicht als für den Produzenten günstig bezeichne ».
Auf jede Weise sucht mau heute den Eiweißgehalt beim Anbau von Gerste herabzudrücken.
Man gibt große Kaligaben und weniger Chtlisalpeter, um den gewünschten Gehalt zu erzielen.
Leider sind wir auch hier auf die Witterung angewiesen, und es kann uns auch hier passieren, daß wir einen so hohen Eiweißgehalt bekommen, daß wir die Gerste nur zu geringerem Preise absetzen können.
P) Ich möchte wich dahin resümieren, daß der schwierige Absatz von 1913 daraus resultiert, daß wir große Malzvorräte in das Jahr 1913 mit hinübergenommen haben, und ferner daraus, daß der Konsum von Bier allmählich zurückgeht.
Die Abstinenzbewegung macht Fortschritte.
Sehen Sie sich doch in unseren Nestaurationslokalen um, wie wenig Bier da noch auf den Nschen steht.
Meistens wird Boa-Lie und ähnliches Getränk konsumiert.
(Heiterkeit.)
Da können wir uns über die Wirkungen nicht wundern.
Sogar von Ihrer Heimat, von Bayern, habe ich gelesen, daß sich aus der Statistik ein allmählicher Rückgang des Bierkonsums ergibt.
Nun möchte ich doch nochmals auf die mangelhafte Kontrolle zurückkommen, die bezüglich der Einführung von Futtergerste nach Deutschland bestehen soll.
Es ist selbstverständlich und ich möchte das von vornherein betonen —: wir wollen die vollständige und richtige Verzollung der Gerste.
Aber was Sie andeuteten, Herr Kollege Weilnböck, daß es richtiger wäre, die Gerste würde durchweg mit 4 Mark pro Doppelzentner verzollt, und auf Antrag oder Nachweisung könnte dann eventuell die Differenz von 2, 70 Mark bei Futtergerste an den Verbraucher zurückvergütet werden, das wollen wir nicht, meine Herren.
Dann würde der Handel sehr erschwert werden.
Wie soll denn das geschehen
Sie wissen ja, wie es mit den Frachtvergütungen geht: die kommen meist nur dem Händler zugute, in den allerwenigsten Fällen dem Konsumenten.
Ich bin der Meinung, man soll diese Einfuhr von Futtergerste nicht zu hemmen suchen.
In Konsequenz der Haltung, die wir bei den Futtermittelzöllen eingenommen haben, können wir uns für eine Erschwerung dieser Einfuhr durchaus nicht entschließen.
Im Gegenteil, wir sind der Auffassung: zur Verbilligung der Produktion von Fettvieh ist es unbedingt nötig, daß wir billige Futtermittel haben.
Davon profitiert nicht nur die deutsche Landwirtschaft, ( H sondern auch das deutsche Volk; die Landwirtschaft ist dann in der Lage, billiger zu produzieren und das deutsche Volk wird billiger ernährt.
Bet den jetzigen Viehpreisen sind wir Landwirte doch alle in eine ganz schlimme Lage geraten.
Wir sind dafür, daß die Futterpreise mehr und mehr verbilligt werden, um eine Rentabilität der Viehhaltung zu ermöglichen.
So wie heute die Viehpreise sind namentlich die Schwetnepreise —, ist eine Rentabilität ganz ausgeschloffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir müssen deshalb dahin wirken, daß die FuttermittelPreise nicht noch mehr verteuert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen verbilligt werden, (sehr richtig!
links) damit bei diesen Preisen noch eine Rentabilität möglich ist.
Wie wird die Lage sein
Ich gebe gern zu, daß sich die Landwirte um die Hebung der Fletschkalamttät sehr verdient gemacht haben; das muß anerkannt werden.
Die deutsche Landwirtschaft hat große Anstrengungen gemacht und gute Resultate erzielt.
Heute ist die Fleischkalamität entschieden behoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber was soll weiter geschehen
Behalten wir das teure Futter, dann wird die Viehhaltung wieder eingeschränkt werden.
Jeder Landwirt wird sich sagen: zu den Preisen kann ich keine Schweine mästen, und es wird wieder weniger Vieh auf den Markt kommen, es wird weniger gemästet, und wir gelangen wieder in die aufsteigende Kurve.
Ich meine, in einer gewissen Stetigkeit der Fleischpreise kann nur der erwünschte Zustand gesucht werden, und infolgedessen siud wir dafür, daß die Produktion nach Möglichkeit verbilligt wird, und sind gegen jede Erschwerung der Einfuhr fremder Gerste zu Futterzwecken.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz möchte ich sowohl dem Herrn Kollegen Koch wie dem Herrn Kollegen Stolle auf ein paar Bemerkungen, die ich nicht sitzen lassen kann, antworten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Koch hat auch in seiner Rede durchblicken lassen, daß ich gewissermaßen die Beamten verdächtigt habe, daß sie nicht ihre Schuldigkeit tun.
Das gleiche hat in noch viel schärferer Weise der Herr Abgeordnete Stolle getan.
Ich protestiere dagegen, daß mir meine Worte so im Munde herumgedreht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Es steht auf dem Papier!)
Ich habe ausdrücklich gesagt und ich bedaure, wenn die Herren so wenig Aufmerksamkeit für eine Sache, die die kleinen und mittleren Bauern betrifft, an den Tag legen —, daß ich durch meine Erfahrung zu dem Resultat gekommen bin, daß die Beamten, die sich mit dieser Gerstenbeurtetlung zu beschäftigen haben, nach meiner Überzeugung kein Vorwurf trifft, (sehr richtig!
rechts) sondern daß sie einwandfrei ihre Schuldigkeit nach meiner gewonnenen Überzeugung getan haben und tun.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Koch hat gesagt, ich hätte keinen Beweis erbracht, daß Brauereien solche Gerste wirklich zu Brauzwecken verwendet haben.
Das habe ich auch nicht behauptet.
(Zuruf links: Was wollen Sie denn )
Das ist wieder eine Verdrehung der Tatsachen.
Ich habe gesagt bitte, lesen Sie mein Stenogramm nach —, (Heiterkeit links) Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
9169 (Weilnböck.
Abgeordneter.)
lL) daß bet solcher Gerste, wenn sie von den Importeuren geputzt und mit einheimischer Gerste vermischt sein wird, die Identität nicht nachgewiesen werden kan », und ich setze hinzu, daß ich auch der Meinung bin, daß die Brauereien nicht wissentlich solche ausländische Gerste, die zu dem geringeren Zoll eingeht, zu Brauzwecken verwenden.
Es besteht aber für mich kein Zweifel, daß in gereinigtem, sortiertem und etwa vermischtem Zustande, ohne daß die Brauereien es wissen, solche Gerste genug zu Brauzwecken verwendet werden kann und wird.
(Heiterkeit links.)
Ihr Lachen bedeutet gar nichts.
Es bedeutet höchstens, daß Sie in dieser Frage nichts verstehen.
Nun möchte ich auf die Dtvidendenfrage kommen.
(Unruhe links.)
Meine Herren, wenn Sie das anschneiden, darf ich es auch sagen.
Der Herr Abgeordnete Koch hat das Leid der Brauereien gesungen.
Erkundigen Sie sich, wie es bei der Löwenbraueret in München und anderen solchen Brauereien damit beschaffen ist.
(Zuruf links: Schultheißbrauerei!)
Gewiß, daß unsere kleinen Brauereien mehr und mehr kaputt gehen, das liegt an anderen Gründen.
Sie sind wie viele andere ähnliche Unternehmungen dem Kapitalismus unterworfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dagegen muß ich Protest einlegen, daß der Herr Abgeordnete Koch gesagt hat, es müßte höchst minderwertige Gerste sein, die den nötigen Absatz nicht hat.
(Zuruf links: Ich habe Sie nur gefragt darum!)
Bayern ist bekannt als gerstenbauendes Land, und es baut so vorzügliche Gerste, daß sie nach Norddeutschland exportiert wird, und wenn solche Gerste, wie im heurigen Jahre, mit 6 Mark und 6, 50 Mark fast nicht verkäuflich ist, da möchte ich doch wissen, ob nicht jeder, M) der mit der Landbevölkerung, besonders mit den mittleren und kleineren Bauern, in enger Fühlung steht, sich gegen eine solche übertriebene Einfuhr aus dem Auslande zu wenden die Pflicht hat!
Den Beweis, daß die Gerste nicht zu den genannten Zwecken verwendet wird, hat auch der Herr Abgeordnete Koch nicht erbracht.
Er hat alles Mögliche von der technischen Ausgestaltung der Malz- und Brauindustrie, von unserer Viehzucht, Fleischproduktion usw.
gesprochen, aber er ist nicht bei dem geblieben, worum es sich hier handelt.
(Zurufe links.)
über diese Fragen setzen wir uns in der nächsten Session noch einmal gemütlich auseinander!
(Heiterkeit.)
Zum Schluffe möchte ich sagen, daß ich die Auffassung habe, daß die verbündeten Regierungen bestrebt sind, die Gerstenzollordnung möglichst im Sinne des Gesetzes durchzuführen.
Aber es ist mir auch vom Regterungstisch aus nicht widerlegt worden, daß Mängel in der Durchführung nicht vorhanden sind.
Da ich nun die Erfahrung gemacht habe, daß manche Zollbeamten die Gerste technisch richtig, andere aber weniger richtig beurteilen können, so erlaube ich mir den Vorschlag, daß man für die betreffenden Beamten einen Kursus einrichten möge, um sie von sachverständiger Seite auf die für die Beurteilung der Gerste maßgebenden Gesichtspunkte hinzuweisen.
Meine Herren, ich bitte Sie, unserer Resolution, die im Interesse der Gerstenbauern, nicht zum mindesten der kleineren und mittleren Landwirte, gestellt ist, zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Unruhe.)
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie (O) nicht lange aufhalten.
(Bravo!)
über die Behandlung der Futtergerste, über Eosinfärbung usw.
haben wir uns schon in früheren Jahren eingehend unterhalten, als wir noch nicht das Vergnügen hatten, den Herrn Abgeordneten Weilnböck als unseren Kollegen begrüßen zu können.
Nach den Erklärungen vom Negierungstisch und namentlich nach den Zahlen, die uns von dem Herrn Regierungsvertreter gegeben worden sind, kann man doch eigentlich wirklich nicht daran zweifeln, daß die Regierung bestrebt ist, die gesetzlichen Bestimmungen sachgemäß zur Durchführung zu bringen.
Selbstverständlich treten auch wir dafür ein, daß die bestehenden Gesetze sinngemäß angewandt werden.
Das ist geschehen.
Die Erklärungen des Herrn RegierungsVertreter lassen darüber keinen Zweifel; die Zahlen beweisen, daß tatsächlich die richtige Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen nicht angezweifelt werden kann.
Wenn nun der Herr Kollege Weilnböck hier einen Antrag einbringt, in dem der Herr Reichskanzler ersucht wird, auf eine richtige Durchführung dieser Gesetzesbestimmungen zu drücken, so liegt darin allerdings ein versteckter Vorwurf, daß die Beamten ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht getan hätten.
(Widerspruch rechts.)
Darüber läßt sich nicht wegkommen!
Herr Weilnböck hat ja das Ziel, das er und seine Freunde verfolgen, ziemlich unzweideutig entwickelt, indem er sagte, gegen eine übertriebene Einfuhr von Futtergerste müsse Front gemacht werden.
Das ist der Zweck dieses Vorstoßes.
Ich glaube, daß es nicht im Interesse der Gesamtheit der Landwirtschaft liegt, wenn wir, diesen Tendenzen folgend, die Einfuhr von Futtermitteln zur Ernährung unseres Viehbestandes über den Willen des Gesetzgebers von 1902 hinaus erschweren.
Die Statistik zeigt, daß wir immer (v) mehr und mehr vomAuslande abhängig gemacht worden sind, wenn es sich darum handelt, unsere Viehstände zu erhalten.
Die Statistik zeigt uns, daß wir mehr und mehr vom Auslande abhängig geworden sind, wenn es sich darum handelt, unsere Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu versorgen.
Deshalb muß ein jeder, der es gut mit der Landwirtschaft und dem ganzen deutschen Volke meint, solchen Bestrebungen entgegentreten, die darauf hinauslaufen, mehr noch als bisher die Ernährung des Volkes und der heimischen Vtehstände zu erschweren und zu verteuern.
Es liegt nicht im Interesse der Gesamtheit der Bevölkerung, es liegt aber auch nicht im Interesse der Gesamtheit der deutschen Landwirte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Weilnböck sich vorhin hierhergestellt und gesagt hat, daß man ihm so wenig Aufmerksamkeit im Hause geschenkt hätte, da er doch die Interessen der kleinen Landwirte vertrete, dann darf ich dem Herrn Kollegen Weilnböck erwidern, daß er vielleicht in gutem Glauben handelt, daß er aber durch sein Auftreten für solch erschwerende Maßnahmen für den Bezug von Futtermitteln den mittleren und kleineren Landwirten einen sehr schlechten Dienst, einen Bärendienst erweist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier noch zum Ausdruck bringen, daß wir mit außerordentlicher Befriedigung die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters haben anhören können.
Ich möchte aber auch zugleich die Bitte an die Vertreter der verbündeten Regierungen richten, nun nicht etwa übergroße Konnivenz gegen die Bestrebungen des Herrn Weilnböck und seiner Freunde zu üben, sondern dafür zu sorgen, daß die Gesetze so angewandt werden, wie der Gesetzgeber es gewollt hat, und daß nicht auf Verordnungswege über den Willen des Gesetzgebers hinaus 9170 Reichstag.
263. und 264.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mai 1914.
(Fegter, Abgeordneter.)
dem kleinen und mittleren viehzüchtenden Landwirt das Leben schwer gemacht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
(Große Unruhe.
Abgeordneter Koch verzichtet.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Weilnböck, Rupp (Baden), Vogt (Crailsheim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das Gesetz vom 3.
August 1909 die zollwidrige Verwendung von Gerste betreffend den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend durchgeführt wird, sodaß eine Umgehung des Gesetzes verhindert und eine Schädigung der Gerstebauer und der Reichskasse ausgeschlossen ist.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution Weilnböck und Genoffen auf Nr.
1306 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen Herren, die sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte den Eintritt zu be wirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, ans dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, cs haben gestimmt mit Nein 92, mit Ja 100.
Das Haus ist nicht mehr beschlußfähig.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich beraume auf sofort eine neue Sitzung an mit der Tagesordnung: Schluß.
(Heiterkeit.)