Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Ausführungsbesttmmungen des Bundesrats zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910.
Die Drucksache wird noch heute verteilt werden.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur« A 29.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: In die 29.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Rennwettgesetzes (Nr.
1547 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Boehn, v. Flemmtng, Baron Knigge, Reck (Lyck), vr.
Beizer, Erzberger.
Neuhaus, Graf Praschma, Wellstein, vr.
Chlapowski, Held, vr.
Hoppe, Fegter, vr.
Neumann-Hofer, Siehr (Insterburg), Davidsohn, vr.
Frank, Fischer (Hannover), Kunert, Landsberg, Raute.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Frank.
zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Chlapowski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Boehn, Neuhaus, Held, Davidsohn.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Blankenhorn, Stückten, vr.
Müller (Meiningen), Nehbel, Rogalla v. Bieberstein, Gothein, Schmidt (Meißen), Scheidemann, Werner (Hersfeld), Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Graf Praschma die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Schwabach, Ebert, Hubrich (Oberbarnim), vr.
Oertel, vr.
Werner (Gießen), vr.
Struve, Hoch, Hüttmann, Mumm, Speck, vr.
Freiherr v. Rechenberg;.
in die 11.
Kommission für den Herrn Abge- ordneten Silberschmidt der Herr Abgeordnete Hüttmann; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Ryssel; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Cohen (Reuß) der Herr Abgeordnete Fuchs; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Coburg), vr.
Herzfeld, Diez (Konstanz) die Herren Abgeordneten vr.
Ortmann, Baudert, Emminger; in die 26.
Kommission für Herr Herrn Abgeordneten Meyer (Celle) der Herr Abgeordnete Strack.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Bollert für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1583, 1588 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Anträge Nr.
1587, 1589, 1590.
11d8 8490 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Präsident.)
M Die Diskussion über Kap.
14 Ttt.
1 (Kriegsminister) mit den dazugestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede, die gestern der Vertreter der sozialdemokratischen Partei hier gehalten hat, war zwar sehr lang, aber im ganzen doch sehr wenig inhaltsreich und auf jeden Fall war sie nicht geeignet, das Ansehen des Heeres zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte sie wahrscheinlich auch nicht sein.
Der Herr Abgeordnete hat sich mit Reden beschäftigt, die der kommandierende General in Danzig, General v. Mackensen, und der kommandierende General in Frankfurt a. M., Herr v. Scheuch gehalten haben.
Er hat es dabei fertig gebracht, die Rede des Generals v. Schenck in Frankfurt a. M. ganz besonders zu tadeln, da er doch in Frankfurt a. M. gewissermaßen Gast der Sozialdemokraten gewesen sei.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger ist darauf schon eingegangen.
Ich muß meinerseits doch auch diese Redewendung als eine große Anmaßung des Herrn Abgeordneten Schulz (Erfurt) hinstellen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein, es ist nicht zulässig, einem Abgeordneten „kolossale Anmaßung ''zuzusprechen.
Ich bitte, das zu unterlassen!
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Ich möchte aber doch aussprechev, daß diese Unterstellung der Sozialdemokratie sich die Stadt Frankfurt doch vielleicht energisch verbitten wird.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die beiden Generale haben bei den Reden M nur das gesagt, was national und monarchisch fühlende Männer jeden Standes heute mehr denn je verpflichtet sind zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ferner dem Herrn Kriegsminister vorgeworfen, daß er absolut keine Fühlung mit dem Volke habe.
Das tritt ja hier permanent in die Erscheinung, daß Sie es so darstellen, als ob Sie die Fühlung mit dem Volke nur allein gepachtet hätten.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister in der kurzen Zeit seiner Amtstätigkeit hier bewiesen hat, daß er volles Verständnis für das Volk hat, (sehr lichtigl rechts) wenn es auch vielleicht nicht in dem Sinne ist, wie Sie es meinen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) das Auftreten des Herrn Generals Wild v. Hohenborn gelegentlich der Anfrage des sozialdemokratischen Abgeordneten Dtttmaun hier bemängelt.
Meine Herren, die Anfrage mit den Ergänzungen dazu, die der Herr Abgeordnete hier stellte, machte den Eindruck einer wohlvorbereiteten Aktion gegen die Armee, (sehr richtig!
rechts) und der Herr General war durchaus berechtigt und nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet —, diese Anfrage in der Weise zurückzuweisen, wie es geschehen ist.
(Zustimmung rechts.)
Ebenso hat der Herr General Wild v. Hohenborn in der Kommission sehr scharf Stellung genommen gegen die Übertreibungen der sozialdemokratischen Presse im Ohrdruffer Fall.
Da hatten u. a.
ich will auf den Fall nicht näher eingehen die sozialdemokratischen Blätter behauptet, daß bet den Übungen 18 Tote auf der Strecke geblieben seien, während in Wirklichkeit kein einziger Mensch infolge dieser Übungen gestorben ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß der Herr General diese Übertreibungen der sozial-« n demokratischen Presse in der Kommission aufs schärfste zurückgewiesen hat, war nur durchaus verständlich.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon darauf hingewiesen: in dieser Zeit, wo die Möglichkeit von Konflikten tatsächlich in der Luft liegt, noch mit dem Gedanken der Einrichtung eines MUlzsystems zu kommen, das muß doch mindestens als etwas naiv bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Armee ist der Stolz des Vaterlandes und des gesamten Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Unter dem Schutze unserer hervorragenden, glänzenden Armee hat sich das gesamte Kulturleben und Erwerbsleben unseres Volkes in ungeahnter Weise gehoben.
Und dieser Schutz der Armee ist insonderheit gerade dem Arbeiter zugute gekommen, dessen Interessen Sie in allererster Linie und am besten zu vertreten hier immer angeben, was ich aber in Abrede stelle.
Auch wir sind in hohem Grade befriedigt und stolz, daß die Durchführung der Wehrvorlage des vorigen Jahres zum Staunen der ganzen Welt, kann ich sagen so glatt von statten gegangen ist.
Wir erkennen die Leistungen des Herrn Kriegsministers und die Leistungen der Herren im Kriegsministerium voll und ganz an.
(Bravo!
rechts.)
Ich darf dabei vielleicht dankbar zum Ausdruck bringen, daß die Herren im Kriegsministerium wohl allen Parteien gegegenüber stets in der bereitwilligsten Weise bereit sind, Auskunft zu geben.
Ich möchte diesen Dank auch besonders zum Ausdruck bringen gegenüber dem bisherigen Vertreter des Pressereferats, der ja nun leider gestrichen ist.
Ich gehe auf diese Sache nicht näher ein; es wird ein berufener Vertreter der Presse hierüber sprechen; (Heiterkeit links) 1 (v) ich verweise nur darauf, daß wir einen Antrag zur Wiederherstellung dieses sogenannten Pressereferats gestellt haben.
Was die Mißhandlungen in der Armee betrifft, so verurteilen wir dieselben genau so, wie Sie.
Wir sind aber überzeugt, daß, wie der frühere Herr Kriegsminister, so auch der jetzige Herr Kriegsminister und sämtliche maßgebenden Vorgesetzten in der Armee ihre ganze Kraft daran setzen werden, die Mißhandlungen möglichst zu beseitigen.
Daß eine große Verringerung der Mißhandlungen eingetreten ist, steht fest; daß sie sich ganz beseitigen lassen werden, glaube ich allerdings nicht, und das werden die anderen Herren auch nicht glauben; dafür sind eben die Soldaten, die Vorgesetzten auch nur Menschen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger wünschen auch wir, daß die Politik vom Heere ferngehalten werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sobald sie nicht konservativ ist!)
—Diesen Zwischenruf hätten sie sich ruhig sparen können; (Lachen bei den Sozialdemokraten) er ist sehr abgedroschen und zieht auch gar nicht mehr, stimmt auch ganz und gar nicht.
Ich wiederhole: auch wir wünschen dringend, daß die Politik vom Heere ferngehalten werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das geschieht auch; Politik wird im Heere tatsächlich nicht getrieben.
Aber den inaktiven Generalen und Offizieren, namentlich denjenigen, die im nationalen und monarchischen Sinne Politik treiben, wird man dieses doch wohl nicht verbieten können.
(Aha!
links.)
—Sie nehmen Anstoß an dem Worte, daß diese Herren Politik in nationalem und monarchischem Sinne treiben; Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
8491 (Rogalla v. Bieberstein »Abgeordneter.)
M aber diese Forderung muß meiner Meinung nach an jeden inaktiven Offizier gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist so klar wie Kloßbrühe.
(Lachen links.)
Ebenso steht es mit dem Wehrverein.
Ich gehöre weder dem Wehrveretn an noch stehe ich in irgendwelcher Beziehung zu ihm.
Ich gebe zu, daß im Wehrverein auch Sachen vorgebracht werden, die über das Ziel hinausschießen.
Aber einen großen Wert für das Vaterland wird man doch dem Wehrverein ebenso wie dem Flottenveretn nicht wohl absprechen können und dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Etat selbst ist, wie ich mir schon als Referent erlaubt habe auszuführen, mit der größten Sparsamkeit aufgestellt.
Auch wir wünschen, daß diese Sparsamkeit im Interesse der Steuerzahler beibehalten wird.
In dem Etat ist eine Neuforderuvg von 15 inaktiven Regimentskommandeuren zur Besetzung von Bezirkskommandeurftellen zu begrüßen, die erforderlich ist, weil die Zahl der kontrollpflichtigen Leute und kontrollpflichtigen Offiziere ganz kolossal gewachsen ist, sodaß es dringend wünschenswert erscheint, daß inaktive Regimentskommandeure in diese Stellung eintreten.
Die Mittel, die zur besseren Ausbildung des Trains hier im Etat angefordert sind, begrüßen wir lebhaft.
Im Laufe der Zeit ist der Train immer mehr und mehr zu einer Waffe geworden, die von unendlicher Bedeutung für die Armee ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir wünschen, daß die Waffe des Trains es hat sich ja bereits gezeigt den anderen Waffen vollständig gleichwertig an der Seile steht.
Eine Forderung ist in den Etat für die Förderung des Sports in der Armee eingestellt.
Auch diese Forde (n) rung ist durchaus zu begrüßen.
Sie ist meiner Auffassung nach in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache etwas reichlich gering.
Im übrigen sieht der Etat eine große Zahl von Maßnahmen vor, die im Interesse der Unteroffiziere und Mannschaften gefordert werden, wie das der Herr Abgeordnete Erzberger hier in treffender Weise bereits zum Ausdruck gebracht hat.
Auch wir wollen hoffen, daß die Manquements an Unteroffizieren sich recht bald werden beseitigen lassen.
Erfreulicherweise ist uns ja bei den Offizieren in der Kommission nachgewiesen worden, daß die Manquements erheblich im Rückgang begriffen sind.
Die Ablehnung der Auskunftsstelle für die verabschiedeten Offiziere, die in der Kommission erfolgt ist, bedauern wir.
Wenn der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) hierbei die Arbeitslosenversicherung anführte, so stand das wohl in etwas sehr losem Zusammenhang.
Was den Schutz der Arbeitslosen betrifft, so sorgen Sie (zu den Sozialdemokraten) nur dafür, daß alle Leute, die sich jetzt in die großen Städte und die großen Zentren drängen, auf dem Lande bleiben.
Dort ist Arbeit genug, (sehr richtig!
rechts) und zwar im Sommer wie im Winter bet auskömmlichem Lohn und bei besserem Leben, als sie es in der Stadt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine unserer lebhaftesten Sorgen ist immer die gewesen, die berechtigten Wünsche unserer Militäranwärter, deren Zahl sich infolge der letzten Wehrvorlage sehr vermehrt hat, nach Möglichkeit zu erfüllen.
Ja diesem Sinne habep wir seinerzeit in § 8 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 grundsätzlich über die Anrechnung der Militär- und Martnedienstzeit beschlossen.
Es liegt hier Ml Antrag nach dieser Richtung vor, der in seinem ersten Teile fordert, daß in allen Etnzelstaaten den Anforderungen bezüglich der Beschäftigung der Mtlitäranwärter im Staatsdienste Rechnung zu tragen ist.
Es wird die Zeit von (0) 1 bis 3 Jahren angerechnet in allen Staaten mit Ausnahme von Hessen und Schwarzburg-Rudolstadt.
Der Antrag bezweckt, daß hier diese Staaten auch dazu übergehen, die genannten Bemfizien den Mtlitäranwärtern zu gewähren.
Der zweite Teil will die reichsgesetzliche Regelung für alle Kommunen einführen.
Teilweise sind die Kommunen in den Anstellungsverhältntffen der Militäranwärter den Etnzelstaaten gefolgt, aber nicht alle.
Daraus ergeben sich Ungleichheiten, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Um nur ein Beispiel anzuführen: die Vororte von Berlin sind den Einzelstaaten in dieser Beziehung gefolgt, die Stadt Berlin z.
B. nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind ferner für die Unteroffiziere die Dienstprämien nach 12jährtger Dienstzeit von 1000 auf 1500 Mark erhöht worden, immerhin eine ganz bedeutende Sache.
Gleichzeitig ist ein langgehegter Wunsch der Unteroffiziere dadurch erfüllt worden, daß diese Dienstprämien mit 4 Prozent verzinst werden.
Wenn ein Unteroffizier erst nach I jähriger Dienstzeit aus dem Dienste scheidet, erhält er nunmehr die Dtenstprämie von 1500 Mark plus 4 Prozent Verzinsung.
Damit ist eine Härte beseitigt.
Für die Mannschaften sind die Sätze von 16 auf 19 Pfennig, also um 3 Pfennig erhöht worden.
Für den Laten mag das gering erscheinen; wenn ich Ihnen aber die Zahl nenne, die dabei herauskommt, wird man anderer Meinung sein: diese Erhöhung beträgt allein 5700000 Mark.
Ferner ist ein besonderer Verpflegungszuschuß (für Ordonnanzen und Schreiber, die in dem Standort auf Selbstbeköstigung angewiesen sind) eingestellt.
Dann ist es außerordentlich zu begrüßen, daß jetzt die Verpflegungsgebührniffe den Unteroffizieren und Gefreiten-Kopitulanten während des Urlaubs noch Wetter bezahlt werden, während sie bisher nur die Löhnung v) erhielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neue Maßnahmen, die als Verbesserungen anzusehen sind, sind auch eingeführt bezüglich der Mannschaften auf dem Eisenbahntransport, ferner Löhnungszuschüsse von erheblicher Bedeutung für die Unteroffiziersfamilten, wo die Männer längere Zeit vom Hause weg sind; der Zuschuß ist hier von 50 auf 75 Pfennig erhöht worden.
Für freie Urlaubsreisen der Unteroffiziere und Mannschaften ist ein Titel mit 1600 000 Mark eingestellt.
Dann, meine Herren, wird sich infolge der Verabschiedung der Milttärvorlage die Zahl der Mannschaften und Unteroffiziere, die zu Übungen eingezogen werden, erheblich vermehren.
Es ist hierbei dem dringenden Wunsche des Reichstags voll Rechnung getragen worden, indem diese Übungen vorzugsweise in der Zeit vom 1.
Oktober bis März stattfinden sollen; mindestens zwei Drittel aller übungspfltchtigen werden in dieser Zeit ihre Übung abhalten.
Das liegt im Interesse der Landwirtschaft und wohl auch der anderen Erwerbsstände.
Wenn ich dabei kurz einen einzelnen Fall streife, so bin ich darum gebeten worden, um die Wiederkehr einer solchen Sache zu verhindern.
Im Kreise Saazig ist im vorigen Jahre während der Roggenernte ein Scharfschietzen veranstaltet worden.
Saazig ist ein Dorf mit einer Domäne; die Leute haben, wie uns berichtet ist, während der Zeit einfach nicht ernten können.
Nun bin ich fest davon überzeugt, daß die vorgesetzte Behörde des dort stehenden Truppenteils daran nicht die Schuld trägt.
Ich ylaube, die betreffende Behörde hat sich, wie das immer üblich ist, mit der maßgebenden Lokalbehörde in Verbindung gesetzt, und diese maßgebende Behörde hat vielleicht in einer gewissen, zu weitgehenden Konzilianz gesagt, daß nichts einzuwenden wäre; sie hat dabei 1158« 8492 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter.)
M übersehen, daß das während der Roggenernte große Schwierigkeiten für die Ernte verursacht.
Meine Herren, ich habe das nicht angeführt, um daraus einen Vorwurf gegen die Militärbehörde zu konstruieren, sondern um zu betonen, daß auch die Zivilbehörden sich ihrer Pflichten nach dieser Richtung hin mehr bewußt bleiben möchten.
Meine Herren, wir wünschen, daß die Vergütungssätze für Borspannleistungen, die unzweifelhaft darauf ist schon im vorigen Jahre hingewiesen worden viel zu niedrig sind, erhöht werden.
Ich werde auf diese Sache nicht näher eingehen, weil es mir bekannt ist, daß in dieser Richtung bereits vorgearbeitet wird.
Ich möchte nur den lebhaften Wunsch aussprechen, daß diese Vorarbeiten so schnell wie möglich ihrem Ende entgegengeführt werden.
Ich habe bereits in der Kommission einen anderen Punkt angeregt: die Einkleidungsfrage für die Offiziere des Beurlaubtenstandes.
Tatsächlich sind die bestehenden Sätze, die an und für sich schon sehr niedrig sind, seit 40 Jahren nicht erhöht worden.
In Anbetracht des Umstandes, daß alles teurer geworden ist, wäre es im Interesse der Offiziere des Beurlaubtenstandes und der Landwehr wirklich erwünscht, wenn hier eine Erhöhung einträte.
über die Sanitätsoffiziere hat sich der Herr Abgeordnete Bassermann bereits geäußert.
Ich schließe mich seinen Ausführungen völlig an.
Auch wir wünschen eine soziale Gleichstellung der Sanitätsoffiziere.
Ich möchte aber auch hier wie in der Kommission darauf hinweisen, daß vielleicht doch nicht diese soziale Gleichstellung allein zum Ausgleich der Mavquements nützen wird, sondern daß es auch nötig sein wird, die Besoldungen zu erhöhen.
über das Kapitel Intendantur ist auch bereits gesprochen worden.
Es ist bekannt, daß der Herr Kriegsminister dem Reichstag in absehbarer Zeit eine Denkschrift (iy vorlegen wird.
Man ist satsächlich immer bemüht, die Leistungsfähigkeit der Intendantur zu verbessern.
Das ist eine Pflicht, der sich kein Kriegsminister wird entziehen können in Anbetrach der großen Truppenmassen, die bei einem künftigen Kriege in Frage kommen werden.
Es ist deshalb auch in dem Etat eine Summe ausgeworfen worden, die dazu dienen soll, Anwärter für die Feldverpflegung zu einem Unterrichtskursus in Berlin zusammenzuziehen, an den sich nachher ein praktischer Geländeritt mit Aufgaben anschließen soll.
Meine Herren, ich halte das für eine außerordentlich praktische und wichtige Sache.
Zu unserem lebhaften Bedauern ist die Besoldungsvorlage, auf die so viele Beamte sehnsüchtig warten, von der Kommission zwar einstimmig angenommen, aber leider vom Bundesrat abgelehnt worden.
Als Folge dieser Ablehnung der Regierung ist nun auch in der Kommisston die Neuregelung des Geschäfts- und Stallservises abgelehnt worden.
Ich glaube diesen Eindruck habe ich wenigstens gehabt und ich hoffe, daß der größere Teil der Mitglieder der Kommission, die gegen diesen Titel gestimmt haben, dieses aus taktischen Gründen getan haben, und ich hoffe, daß sich bis zur dritten Lesung ein Weg finden wird, auf dem sich diese Forderung verwirklichen lassen wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin angeführt, was für Benesizien, wenn ich mich mal so ausdrücken darf, oder Verbesserungen dieser Etat für die Unteroffiziere und Mannschaften enthält.
Es find Forderungen befriedigt worden, die wir zum größten Teil wir jedenfalls alle an die Militärverwaltung gestellt haben, und ich muß sagen, es wäre nun dringend erwünscht, daß auch die Härten, welche die Offiziere durch die Selbstbeschaffung der Geschäftszimmer und der Ställe tatsächlich erleiden, beseitigt werden.
Es kommt bei den Geschäftszimmern außerdem nicht nur die Geldfrage in Betracht, sondern, wie die Dinge heute in der Armee liegen, ist es auch im (o) militärischen Interesse dringend erwünscht, daß die Geschäftszimmer in Kasernen oder in Gebäuden sind, wo sie ich will mich mal allgemein ausdrücken vor Spionage gesichert sind.
Also ich hoffe und wünsche, daß sich diese Frage bis zur dritten Lesung lösen lassen wird.
Was den Ankauf der Pferde nach Verabschiedung der Wehrvorlage betrifft, so muß ich offen gestehen, daß es mir widerstrebt, hier nochmals auf diese Dinge einzugehen, die überall in der Presse des näheren erörtert worden sind.
Ich hatte gehofft, wir würden die Sache heute in der Kommission erledigen können; durch äußere Umstände war das nicht möglich.
Ich muß deshalb hier, und zwar nicht nur für die Provinz Ostpreußen, sondern für das ganze Reich zum Ausdruck bringen, daß tatsächlich in diesem Falle Fehler vorgekommen sind.
Ich habe aber wiederholt mit dem Herrn Kriegsminister in dieser Sache Rücksprachen gehabt; der Herr Kriegsminister hat sich auch in der Kommisston darüber geäußert, und ich habe den Eindruck gewonnen und bin dessen sicher, daß der Herr Kriegsminister sehr energisch dafür sorgen wird, daß solche Dinge nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich betone auch hier, daß wir durchaus nicht die Absicht verfolgen, den Handel etwa ganz auszuschalten.
Aber wenn die Händler herangezogen worden, dann muß dabei doch in einer ganz einwandfreien oder einwandfrei ist vielleicht nicht ganz der richtige Ausdruck etwas geschmackvolleren Weise, will ich mal sagen, verfahren werden.
Wie ist es denn im allgemeinen, wenigstens soweit ich die Sache kenne, bei dem Ankauf zugegangen
Da ist ein Auftrieb von mehreren Hundert Pferden gewesen; der betreffende Kommissar ist hingekommen und hat zu dem Gendarm gesagt: „Wachtmeister, achten Sie mir darauf, daß hier nicht mehr Pferde herangestellt werden, achten Sie darauf, daß, (i ) wenn hier Pferde von mir ausgemustert sind, diese nicht wieder herankommen; sonst werde ich überhaupt nicht fertig ''.
Das ist vollkommen gerechtfertigt.
Diese Hunderte von Pferden müssen ja schnell gemustert werden, und dabei werden die Pferde bezeichnet, bezw.
nachdem sie untersucht sind, wird festgestellt, daß sie angekauft werden.
Wenn dann plötzlich am Horizont auf der Chaussee ein großer Trupp auftaucht, und der Wachmeister sagt: „Da kommt noch eine Masse Pferde, soll ich die noch heranlassen
und der Kommissar sagt: „Ja!
und wenn sich dann herausstellt, daß das ein Händler ist, der die Pferde hundert und mehr Kilometer von dem betreffenden Ort entfernt, mit der Bahn herangeschleppt hat, wenn diese Pferde dann gemustert werden, und ein größerer Prozentsatz des Antriebes angekauft wird, so ist es eben das, was verletzt hat.
Ich führe das hier auch nur an als ein Beispiel, ohne auf die Sache weiter einzugehen.
Aber es ist ohne weiteres klar, daß sie so nicht weiter gehandhabt werden kann.
Meine Herren, daß ausländische Pferde gekauft worden find, dagegen läßt sich natürlich nichts einwenden, obwohl wir und das möchte ich hier ganz dick unterstreichen, nicht nur für den Reichstag, sondern auch für die ganze Welt in Deutschland sehr wohl in der Lage sind, wie es sich auch schon beim südwestafrikanischen Aufstande gezeigt hat, wo eine ganz besondere Art von Pferden, ganz kleine Tiere, zu liefern waren.
Ich wiederhole, daß Deutschland in der Lage ist und stets sein wird, den gesamten Bedarf für die Armee vollständig zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem mögen ausländische Pferde angekauft werden, aber nicht während der Ankäufe hier will ich einmal speziell auf Ostpreußen exemplifizieren —; denn da darf 8493 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6 Mat 1914.
(Rogalla v. Bieberstein »Abgeordneter.)
M nicht Plötzlich jemand zu dem Kommissar kommen und sagen: soll ich Ihnen ungarische Pferde stellen
und wenn dieser dann ja sagt, dann werden eine große Zahl von diesen Pferden vorgestellt und gekauft, während der Beweis, daß Pferde genug da waren, sich schon daraus ergibt, daß nach Beendigung des Kaufes noch Nachmärkte angesetzt wurden, und dort noch eine größere Zahl ausländischer Pferde gekauft werden konnten.
Dieser Ankauf ungarischer Pferde mitten während des Geschäfts hat ich will mich einmal ganz zart ausdrücken das pferdezüchterische Herz der Ostpreußen, und zwar nicht nur der größeren Besitzer, sondern in allererster Linie auch der kleinen und der Bauern etwas verletzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mehr will ich über die Sache nicht sagen, und ich hoffe, daß damit dieses Kapitel geschloffen ist.
Ich wiederhole nochmals: ich bin fest überzeugt, daß der Herr Kriegsminister insofern Remedur eintreten lassen wird, daß derartige Dinge in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Was nun die Remoirtefrage betrifft, so müssen da allerdings im Interesse der Zucht die Händler ausgeschaltet werden.
In der Landespferdezuchtkommission, die aus Sachverständigen aus dem ganzen Reich zusammengesetzt war, sind diese Dinge sehr eingehend erörtert worden, auch speziell die Preisfrage.
Fast jedes Jahr haben wir hier über die Preise der Remonten verhandelt, uud ich selbst habe darüber es ist mir schließlich zum Halse herausgekommen wirklich nicht aus Vergnügen und Gewinnsucht, sondern in allererster Linie im Interesse der Pferdezucht gesprochen.
Wenn da nicht eine Änderung eintritt, geht die warmblütige Pferdezucht, die wir dringend brauchen, in die Brüche, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Kaltblutzucht naturgemäß einen größeren Gewinn abwirft und mehr gefördert wird.
Es muß also in dieser Richtung unter allen Umständen (ir) ein Wandel nicht nur in Ostpreußen aus allen Teilen des Reichs ist mir Material zugeschickt worden geschaffen werden.
Nach dieser Richtung müssen wir nun endlich einmal einen energischen Schritt machen, und deshalb habe ich mit den Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Hoppe den Antrag, der Ihnen auf Nr.
1590 vorliegt, formuliert und eingebracht, um dessen Annahme ich Sie, wenn es so weit ist, bitte.
Hier ist die Sache in die Bahnen gelenkt, wie sie gehandhabt werden muß.
Früher und auch jetzt noch ist es so gemacht worden, daß die Remonteinspektion sich irgendwelche Herren aus dem Lande herausgesucht und ihnen gesagt hat: berechnen Sie mir einmal die Gestehungskosten der Remonten, und dann ist das Fazit daraus, um mich kurz auszudrücken, in den Etat eingestellt worden.
Ich weise darauf hin, daß ich heute morgen erst aus Württemberg darauf aufmerksam gemacht worden biu.
Württemberg wendet auch ganz erhebliche Kosten für die Pferdezucht auf, und alle anderen Etnzelstaaten, namentlich Preußen, tun dies auch.
Es sind ganz kolossale Summen, die dort in den Etat eingestellt werden, letzten Endes lediglich, wie die Sache bei uns liegt, im Interesse der Armee, und da muß man sagen, daß, wenn das Reich gar nichts zur Förderung der Pferdezucht beiträgt, die Etnzelstaaten doch berechtigt sind, wenigstens einigermaßen darüber gehört zu werden, wie hoch denn eigentlich die Gestehungskosten für ein Remontepferd sind.
Ich hoffe, daß die Resolution zur Annahme gelangt, und der Herr Kriegsminister ihr fein besonderes Wohlwollen zuwendet.
Was den Bau von Festungen betrifft, der auch tm Etat verlangt wird, speziell den Bau von Festungen an der Ostgrenze, so wird dem Bau dieser Festungen naturgemäß die Aufmerksamkeit zugewendet werden, die ihm zukommt.
Aber ich möchte meinerseits betonen, daß in unserer Armee in allererster Linie die Offensive maßgebend ist und maßgebend sein muß.
Aus den Aus- cy ührungen des Herrn Ministers in der Kommission habe ch entnommen, daß zum Schutze von Ostpreußen so georgt ist, daß wir in Ruhe und Frieden unserm Erwerbe nachgehen können.
Ich hoffe, daß diese Erklärung in unserer Provinz und auch in den anderen Provinzen beruhigend wirken wird.
Schon bei Verabschiedung der Wehrvorlage habe ich zum Ausdruck gebracht, welchen Wert Kavalleriedivisionen haben.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß bereits im Frieden recht viel Kavalleriedivtstonen unter jüngeren Generälen zu Übungen zusammengezogen werden, gerade unter jüngeren Generälen, die noch länger in den Stellungen bleiben und zur Verfügung stehen, um dieselben Kavalleriedivisionen gegebenenfalls im Wtrklichkeitsfalle zu führen.
Diese Generäle, die solche Nbungsdivisionen führen, müßten dieselben Generalstabsosfiziere, dieselben Adjutanten beibehalten, um mit diesen und den Regimentern und Schwadronen vollständig eingespielt zu sein.
Ich schließe mit dem lebhaften Wunsch, daß in der durch die Wehrvorlage außerordentlich verstärkten Armee die alten Traditionen voll aufrechterhalten werden mögen, daß der Geist der Treue bis zum Tode gegen den obersten Kriegsherrn, gegen das Vaterland, gegen das Volk immer an erster Stelle stehen möge.
Dann werden wir die Stellung in der Welt einnehmen, die uns gebührt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat seine gestrigen Ausführungen mit der Feststellung begonnen, daß der Mannschaftsersatz für die grotze Militärvorlage, die wir im vorigen Jahre M angenommen haben, ohne jede Schwierigkeit durchgeführt sei, ja, er konnte sogar die erfreuliche Mitteilung machen, daß ein Plus von 38 000 vollständig Militärtauglichen vorhanden sei.
Auch meine politischen Freunde begrüßen den Umstand, daß unsere Besorgnisse in dieser Richtung nicht eingetreten sind; aber wir sehen auch zu gleicher Zeit durch die Tatsache, daß die Musterungsergebnisse so glänzend sind, unsere Anschauung vollständig bestätigt, daß bisher große Mißstände in dem Musterungsgeschäft vorhanden waren.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sehen auch weiter die Behauptung bestätigt, die wir wiederholt aufgestellt haben, daß alle Redensarten über die Entartung der Bevölkerung, insbesondere der industriellen Bevölkerung, die auf Grund dieses Aushebungsresultats bisher aufgestellt worden sind, vollkommen wertlos sind, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) uud daß vor allen Dingen die von agrarischer Seite aufgestellten Statistiken in dieser Richtung jeden Wert verloren haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nur auf eines aufmerksam machen, daß sich offenbar in der letzten Zeit ganz merkwürdige neue Unsitten bet dem Aushebungsgeschäft bemerkbar gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als ich vor einiger Zeit im hohen Hause die Behauptung aufstellte, daß die konfessionellen Gegensätze in der deutschen Armee immer größer würden, und als ich sagte, daß es vielleicht noch dahin kommen könnte, daß evangelische und katholische Regimenter entstehen, wurde damals vor allem im Zentrum gelacht.
8494 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(I) r. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, ich kann jetzt eine Tatsache anführen, die mir außerordentlich bedenklich erscheint und die mir geradezu das erste Stadium einer derartigen Entwicklung anzudrohen scheint.
Ich habe den urkundlichen Beweis dafür, daß in einem preußischen Landratsamte bereits die Musterungsgeschäfte nach Konfessionen vor genommen werden, (hört!
hört!
links) daß an dem einen Tage die Israeliten und die Katholiken und am nächsten Tage die Protestanten zur Musterung kommen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Was es mit den Dissidenten sein soll, hat man bis jetzt noch nicht herausgebracht.
Die werden offenbar vom Dienst ganz frei gemacht.
(Erneute Heiterkeit links.)
Man hat mir nämlich bestätigt, daß in dem Landratsamt, das ich im Auge habe, eine Reihe von Dissidenten vorhanden sei; die sind offenbar gar nicht ausgemustert worden.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn er, was ich hoffe, bestätigt, daß eine derartige Scheidung nach Konfessionen beim Musterungsgeschäft durchaus unzulässig ist, (Zustimmung vom Bundesratstisch) und ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister meine Meinung teilt.
Meine Herren, das Manquemeut an Offizieren soll nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers in zwei Jahren gedeckt werden.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit wir freuen uns darüber, daß das sobald geschieht die Frage stellen, die wir bereits in der Budgetkommission gestellt haben, und möchte gern die Auskunft auch hier im Plenum haben, wie sich der Kriegsminister die Beseitigung des Mankos der Sanitätsoffiziere, das jährlich 5
° »beträgt, denkt.
Wir haben ja eine Reihe (ly von Vorschlägen Anrechnung der Studienzeit usw.
gemacht, wie dem abgeholfen werden kann.
Ich halte cs aber doch für notwendig, bei der ungeheuren Wichtigkeit der Frage für den Fall der Mobilmachung auch hier noch einmal zu betonen und zu unterstreichen, daß wir auf chaftltchen Stellung des Saniamten Osfizterkorps den größten eine Besserung der gesell tätsosfizterkorps in dem ge Wert legen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es hier besser werden wird, wenn die Sanitätsoffiziere nicht über die Schulter angesehen werden, gewissermaßen als Offiziere zweiter und dritter Klaffe betrachtet werden, dann wird auch ein größerer Zufluß von tüchtigen Leuten zum Sanitätsosfizierkorps kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich der Unteroffiziere habe ich zunächst keine Besorgnisse.
Ich erinnere daran, daß die deutsche Armee mit der österreichischen Armee das stärkste Unterosfizierkorps der ganzen Welt hat.
Insbesondere stehen wir weit bester als die russische und französische Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben dazu durch eine Reihe von Benesizien und Reichnissen anläßlich der letzten Militärvorlagen auch für die Zukunft gesorgt, sodaß wir, was ich fest hoffe, einen ebenso tüchtigen Unteroffizierstand wie bisher auch für die Zukunft bekommen.
Ich nehme auch keinen Anstand, wie es einzelne der Herren Vorredner bereits getan haben, die Leistung der Verwaltung, insbesondere der Militärbeamtenschaft zu unterstreichen und unserer Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die riesige Arbeit so glatt erledigt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir hoffen aber zu gleicher Zeit, daß diese glatte Erledigung und der vorzügliche Eindruck, den sie in der ganzen Welt gemacht hat, auch zu Gunsten des allge- (o meinen Weltfriedens dienen.
Der heiße Dank, der gestern in etwas überschwänglicher Weise der Militärverwaltung ausgedrückt wurde, gebührt und ich glaube, auch das ist eine Pflicht des Parlaments, es in dieser Stunde noch einmal festzustellen der größte Dank, gebührt dem deutschen Volke, (lebhaftes Sehr richtig!
links) das in einer selten opfermütigen Weise, die die Bewunderung der ganzen Welt erregt hat, die Lasten dieser Rtesenvorlage auf sich genommen hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe einen besonderen Grund, das gerade jetzt zu unterstreichen.
Die Herren der Militärverwaltung, vor allem die neuen Herren, die wir jetzt vor uns haben, sollen sich auch dieser Tatsache stets erinnern.
Sie sollen nicht vergessen, was ein preußischer König am I. Januar 1799 bereits angeblich seinen Offizieren zurief, indem er sagte: Nicht ich, der König bin es, sondern das Volk ist es, in dessen Brot ihr steht.
(Sehr gut!
und bravo!
links.)
Ich sollte meinen, daß alle die gerechten Forderungen, die das deutsche Volk und im Namen des deutschen Volks das Parlament von der Militärverwaltung verlangt, die volle Berücksichtigung seitens derselben haben müßten.
(Zustimmung links.)
Vom Standpunkt des Weltfriedens das muß auch ich wie eine Reihe der Herren Vorredner betonen ist eine gewisse, höchst bedauerliche Bewegung entstanden, die über die wahren Anschauungen des deutschen Volks im Auslande eine völlig falsche Meinung aufkommen läßt —, vor allem durch die turbulente Art, in der sie auftritt.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir die Militärvorlage angenommen haben, hat das (v) wildeste Rüstungsblatt das ist wohl die „RheinischWestfälische Zeitung ''— im Juli 1914 in einem Nachruf für den Herrn Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers folgendes geschrieben: Wir können sagen, daß unter diesem Kriegsminister die Armee einen Ausbau erfahren hat, der sie auf ein Jahrzehnt und mehr hinaus in den Stand setzt, allen Eventualitäten gewachsen zu sein.
(Hört!
hört!)
Aber es vergingen kaum vierzehn Tage, da setzte eine so gefährliche und wilde Agitation von neuem ein, als ob das deutsche Volk überhaupt kein Opfer gebracht hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint ja manchmal, daß in der Jetztzeit nicht die Völker, die Fürsten, die Diplomaten die größten Feinde des Weltfriedens sind, sondern die pensionierten Generale, (lebhafte Zustimmung links) die die Völker in den Krieg und in Abenteuer htneinhetzen möchten.
Bereits der erste Redner des Zentrums hat darauf verwiesen, daß zu den Versammlungen der Herren Keim und Genossen unter Aufgebot des ganzen amtlichen Apparats durch die Bezirkskommandos die Reserveoffizierskorps herangeschleppt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das Unglück, daß die Herren ohne Widerspruch seitens der Militärverwaltung sich ein halb offiziöses Gepräge geben können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Agitation dieser Herren der Militärverwaltung selbst bisweilen sehr unbequem ist.
Aber die Militärverwaltung hat bis zum heutigen Tage nicht den Mut gehabt, ganz offen gegen diese Agitation aufzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8495 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) Das können wir nicht bloß im Interesse des Parlaments, nicht bloß im Interesse des allgemeinen Weltfriedens bedauern, sondern wir müssen es sogar im Interesse der Herren Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers selbst verlangen; denn es liegt doch in diesen Vorwürfen auch der ungeheuerliche Vorwurf, als hätten die Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers nicht ihre Pflicht getan.
(Hört!
hört!
links.)
Mit welcher Skrupellosigkeit geht man nun in dieser Agitation vor allem gegen das Parlament vor
Da schrieb man im Jahre 1914: „Im Vorjahre kannte man die gewaltigen Rüstungen Rußlands und die Heeresverstärkung in Frankreich noch nicht ''.
Dann heißt es weiter: daß „jetzt die Forderung der Stunde sei: die Verstärkung der Armee durch neue Regimenter und Verbände, (hört!
hört!
links) die tatsächliche Durchführung der allgemeinen Weh Pflicht, die Herstellung voller Kriegsbereitschaft an unseren Grenzen ''.
Und Herr Keim erklärt an anderer Stelle höhnisch, daß der deutsche Michel in gewissen Dingen an Herzverfettung leide.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Man kann viel eher bei manchen Äußerungen der letzten Zeit auf die Vermutung kommen, daß gewisse Kreise an Verfolgungswahnsinn leiden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Es ist ja interessant, daß in diesem Zusammenhang auch der jetzige Premierminister von Bayern Graf v. Hertling geradezu wie ein Schuljunge abgekanzelt, als Ignorant, als Partikularist, ja geradezu als Reichsfeind bezeichnet wurde, weil er wagte, in der bayerischen Abgeordnetenkammer auszusprechev, daß endlich einmal ein Stillstand in den Rüstungen stattfinden müßte.
(Hört!
hört!
links.)
w) Meine Herren, die Behauptungen von der „völlig neuen politischen Lage ''sind unrichtig.
(Sehr richtig!
links.)
Warum haben wir denn im Jahre 1912 und vor allem im Jahre 1913 diese Riesen »orlagen angenommen
Weil wir die kriegerische Stimmung im Osten kannten, und weil wir auch wußten, was an der Westgrenze vor sich geht, (sehr richtig!
links) weil wir damals schon kommen sahen, und weil uns damals bereits erklärt wurde, daß man in Frankreich damit umgehe, unter dem Druck des russtchen Bundesgenossen und des Chauvinismus die dreijährige Dienstzeit wieder einzuführen.
Wenn wir noch eine Bestätigung dafür brauchten, dann hätten wir ja iu dem Bericht des französischen Senators Doumer die Festlegung; dort wird gesagt, daß die Franzosen bereits vor unserer Mtlitärvorlage ihrerseits zur dreijährigen Dienstzeit zurückzukehren beabsichtigten.
Damit haben wir also bereits gerechnet.
Wir haben alle die Momente, die jetzt als neue Momente aufgeführt werden, auch die großen russischen Heeresverstärkungen, die im Gange waren, bei der Militärvorlage im Jahre 1913 berücksichtigt.
-1- (Sehr richtig!
links.)
Cs ist eine Irreführung des deutschen Volks, 1.
(lebhafte Zustimmung links) wenn letzt nach 10 Monaten schon wieder mit einer „völlig neuen militärpolitischen Sachlage ''operiert wird, die uns abermals eine große Verstärkung der deuschen Armee nahelegen.
Man geht aber noch weiter: ein Wehrverein spricht '''„einer Resolution direkt aus, die Folge der letzten ''lttarvorlage sei, daß die militärpolitische Lage für Deutschland ungünstiger geworden sei als vor Jahresfrist.
(Hört!
hört!
links.)
Also, obwohl wir diese Milliarde jetzt erst gegeben haben, (v) behauptet der Wehiverein, die Sachlage sei heute schlechter als vor einem Jahre.
Welche bodenlose Torheit gehört dazu, (sehr richtig!
links) den fremden Chauvinismus geradezu aufzupeitschen durch eine derartige Herabdrückung der Leistungen des deutschen Volks!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist die raZ« äa nowkrs, die wir bei unseren Chauvinisten von jeher kennen: die rao, die der Militärverwaltung und dem ganzen deutschen Volk bereits in der internationalen Stellung der Völker so viel Schaden an Sympathie zugefügt hat, daß wir als die Kriegstreiber im Auslande ausgeschrien werden.
Ich habe vorhin bereits betont, daß sich die Chauvinisten so ungestüm benehmen, daß auch die Militärverwaltung nicht mehr schweigen konnte; sie hat deshalb durch ihr Prefsereferat einen Artikel veröffentlichen lassen, in dem darauf hingewiesen wird, daß „die Höhe der Etats ihre natürliche Grenze darin finde, daß die Möglichkeit einer sorgfältigen Ausbildung nicht verloren gehen dürfe ''.
Und sie hat vollständig recht damit.
Aber, meine Herren, es ist zu bedauern, daß von militärischer Sette nicht in größerem Umfange auf die Irrtümer dieser ganzen Agitation eingegangen wird.
Das liegt unter anderem, um nur eins hervorzuheben, auch an den ganz merkwürdigen Pretzverhältnissen in der Armee.
Ich will im jetzigen Zetrpunkt nicht über das Pressereferat sprechen; ich hoffe, daß eine Einigung darüber auf einer für uns annehmbaren Basis noch zustande kommt, da uns der Gedanke an sich nicht unsympathisch ist.
Aber eine andere Tatsache muß in diesem Zusammenhange hervorgehoben werden.
Schreiben dürfen in der Armee nur diejenigen Osfiziere, die sich im Sinne einer fortgesetzten Erhöhung der Präsenzziffer (v) äußern wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Das Recht der schriftstellerischen Tätigkeit ist im übrigen in einer geradezu verfassungswidrigen Weise beschränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist durch eine Reihe von geheimen Kabinettsorders —ich werde an einer anderen Stelle näher darauf eingehen, um zu zeigen, wie die staatsbürgerlichen Rechte beim Offizierkorps in verfassungswidriger Weise beeinträchtigt und geschmälert sind durch geheime Orders z.
B. vom Jahre 1897 und 1911 die verfassungsrechtliche Preßfreiheit, die nach einer anderen Kabinettsorder noch im Jahre 1869 auch für die preußischen Offistere bestand, ohne weiteres d. h. ohne Gesetz aus der Welt geschafft worden; und nun geschieht die Tätigkeit der Offiziere in einer ganz einseitigen Weise.
Diejenigen, die eine Kritik an der Militärverwaltung in umgekehrtem Sinne üben wollen, werden nicht zum Wort gelaffen, sondern bloß diejenigen, die immer wieder zu neuen Ausgaben die Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch vom Bundesratstische.)
—Ja, Herr Kriegsminister!
So haben Sie sich selbst die Herren Keim und andere als eine Zuchtrute aufgebunden!
(Heiterkeit).
Es wäre nichts bester, als wenn mit einer derartigen Beschränkung der Preßfreiheit der preußischen Offiziere endlich auch aufgeräumt würde, damit man auch die andere Seite hören kann.
Die gesundheitlichen Verhältnisse in der französischen Armee das möchte ich gegenüber manchen Übertreibungen des Wehrvereins noch sagen sind die allergrößte Warnung vor der Zahlenwut.
Der ungeheuerlich schlechte Gesundheitszustand der französischen Armee 8496 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch de »6.
Mai 1914.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
mit dem siebenfachen Krankenstände, mit der dreifachen Anzahl von Todesfällen ich folge hier den Zahlen der bekannten Arzte Dr. Lachaud und Binet vom Januar dieses Jahres zeigt die Gefahr der Herabsetzung der Anforderungen bei der Aushebung der Mannschaften.
So ist diese forcierte Einstellung von Mannschaften in Frankreich geradezu eine dauernde Schädigung der nationalen Wehrkraft geworden.
Das sollten unsere rabiaten Chauvinisten, die immer darauf hindrängen, die Anforderungen an die Brauchbarkeit noch herunterzusetzen, doch endlich einmal berücksichtigen.
Auch die Übungen -es Beurlaubtenstandes in Frankreich, die vom Wehrverein fortgesetzt vorgeritten werden, sind absolut nicht geeignet, die Augst einzuflößen, die sie einflößen sollen.
Ich habe bereits in der Budgetkommission daraus verwiesen, daß ein Mehr von 136 000 Mann, das Heuer gegenüber dem Jahre 1913 eingestellt ist, zeigt, daß die deutsche Militärverwaltung in dieser Beziehung völlig auf ihrem Posten steht und daß sie infolgedessen diese Treibereien der Wehrveretnler absolut nicht notwendig hat.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, in Frankreich sind die Ziffern der Einberufung etwas höher.
Allein ich habe bereits erwähnt und wiederhole das: während unsere Übungsquote vollständig benützt wird, werden im Durchschnitt der letzten sünf Jahre in Frankreich ungefähr 150 000 Mann weniger geübt, als einberufen werden, sodaß die Zahlen irreführend sind.
Auf die russischen Zustände brauche ich nicht näher einzugehen; denn es ist klar, daß die großen übungskosten für 1913 aus Gründen der auswärtigen Politik, insbesondere der Dinge, die sich am Balkan abgespielt haben, entstanden sind.
Die Hauptsache wird sein, daß wir ein tüchtiges Reserveoffizterkorps und Unterofsizierkorps heranbilden.
Ich habe meine persönliche Meinung in dieser Richtung (L) bereits in der Budgetkommission klar zum Ausdruck gebracht und brauche sie deshalb hier nicht zu wiederholen.
Der Herr Kriegsminister hat ja bereits zugesagt, daß Untersuchungen darüber im Gange sind, ob unsere heutigen Verhältnisse bezüglich der Ausbildung -es Reserveoffizierkorps genügend sind.
Ich möchte aber im Anschluß daran die eine Bttte an den Herrn Kriegsminister richten: daß die Militärverwaltung sich mit den großen Organisationen zur Hebung unserer körperlichen Erziehung, vor allem mit der deutschen Turnerschaft usw.
in Verbindung setzt, um zu sehen, wie vor allem auch die körperliche Ausbildung unseres zukünftigen Reserveoffizierkorps und der EinjährigFreiwilligen gehoben werden kann.
Aber ein anderes Moment muß unter allen Umständen in den Vordergrund gerückt werden.
Wir müssen verlangen die Erweiterung des Begriffs der gesicherten Lebensstellung und das Fallenlassen aller möglichen sozialen und konfessionellen Vorurteile gegenüber den Reserveoffiziersaspiranten.
(Beifall links!)
Wir brauchen für unser Reserveoffizierkorps jeden tüchtigen Mann.
(Sehr wahr!
links.)
Wir verlangen die Unterlassung jeder konfessionellen und politischen Überwachung, d. h. wir verlangen von der Militärverwaltung auch Achtung vor den staatsbürgerlichen Rechten unserer jungen Leute, die nach ihrer Intelligenz für das Reserveosfizierkorps in Betracht kommen.
(Sehr gut!
links.)
Hier kann der neue Herr Kriegsminister zeigen, daß er wirklich ein „moderner Kriegsminister ''ist!
(Sehr richtig!
links.)
Einer meiner politischen Freunde wird über das konfessionelle Moment noch ganz besonders sprechen.
Auch hier bestehen ja unsere alten Klagen immer noch.
Ich muß aber diese Gelegenheit auch ergreifen, um (o) auf den Fall Walter Stöcker mit einigen Worten zurückzukommen, der gestern von seiten der äußersten Linken hier vorgeführt worden ist.
Gerade vom Standpunkt einer einheitlichen Bekämpfung der Sozialdemokratie bedaure ich das Vorgehen der Militärverwaltung in diesem Falle (Sehr richtig!
links.)
als ein bloßer Fehler, das ist mehr als das ist die größte politische Torheit, die ungemein.
Das ist mehr ein Unrecht, man macht, (sehr richtig!
links) indem man politische Märtyrer wieder in Massen züchtet.
(Erneute Zustimmung links.)
Müssen Sie denn absolut die Agitation der Sozialdemokratie erleichtern
Sehen Sie denn nicht draußen in der ganzen Presse, wie die Sozialdemokratie mit diesem Falle der Ausschließung vom einjährig-freiwilligen Dienst aus politischen Motiven das allergrößte politische Geschäft treibt
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Konsequenzen ziehen wollten aus diesem Vorgehen gegen einen Mann, der bekennt, daß er Sozialdemokrat ist.
dann müßten Sie Tausende und Tausende von Unteroffizieren, Gefreiten und Mannschaften ohne weiteres als gefährlich aus der Armee herausnehmen.
Ich wiederhole noch einmal: wir finden cs vom Standpunkt einer zielbewußten und energischen, aber auch loyalen, das heißt gesetzlichen Bekämpfung der Sozialdemokratie in hohem Grade bedauerlich, daß in dieser Weise gegen einen Sozialdemokraten mit Ausschließung aus dem Einjährtgfreiwtlligen-Institut vorgegangen ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Wir bitten die Militärverwaltung dringend, in dieser Richtung nicht Wetter vorzugehen.
Denn sie wird gerade das Gegenteil von dem erreichen, was sie erreichen will.
(Sehr richtig!
links.)
1 v) Nun hat ja auch der Herr Kollege Nogalla v. Bieberstein gesagt: ja, auch wir wollen keine Politik in der Armee haben.
Aber in demselben Moment hat es ihn schon gereut, und er sagte, natürlich „nationale Politik ''darf in der Armee, darf insbesondere von den Generalen usw.
betrieben werden.
Ja, was Sie unter „nationaler Politik ''verstehen, kennen wir aus der „Deutschen Tageszeitung ''und der „Kreuzzeitung ''zur Genüge; das ist eine ganz einseitige konservative Parteipolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja den Beweis in den letzten Tagen.
Als ein General v. Falkenhausen in den letzten Tagen in der „Deutschen Tageszeitung ''schrieb, daß weder ein Offizier noch ein Soldat Bestrebungen unterstützen dürfe, die den Bestand des Gemeinwesens gefährden, kam flugs die „Deutsche Tageszeitung ''und sagte: das gilt nicht bloß für die, die das direkt tun, sondern auch für diejenigen, die das indirekt tun, indem sie irgendwelche Vereinbarungen mit einer solchen Partei abschließen.
Ich nehme an, daß die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrem bekannten Gerechtigkeitssinne die Herren Dr. Rübling, v. Bolko, Dade, Feldmann, Vogt (Hall) und Genoffen darunter versteht.
(Große Heiterkeit.)
Die elende, politische Gesinnungsschnüffelei, die vor allem auch bet dem Reserveoffizterskorps getrieben wird, hält wertvolle Elemente von dem Eintritt in das Reserveosfizierskorps mit Gewalt zurück.
Wir müssen hiergegen unter allen Umständen im Interesse der Armee protestieren.
(Sehr richtig!
links.)
Eines wundert mich eigentlich: daß bei der ganzen Agitation des Wehrvereins nicht auf ein anderes Moment mehr Rücksicht genommen, d. h. daß kein Wort von der merkwürdigen Art des Revirements, vor dem wir jetzt Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8497 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
sL) in der Militärverwaltung stehen, geäußert wurde.
Wir müssen uns doch erinnern, vaß im Frühjahr 1913 uns die politische Lage als ungemein trüb gekennzeichnet wurde.
Es war eigentlich etwas merkwürdig, daß wenige Monate danach, obwohl diese trübe Weltlage immer noch bestand, auf einmal alle die verdienten Männer, die wir lange Jahre hier vor uns gesehen haben, mit einem Federstrich einfach verschwanden und fast lauter neue Leute hier auftraten.
Ja, meine Herren, wenn nun in jenen Augenblicken oder etwas danach wirklich eine große Komplikation eingetreten wäre
wie wäre es dann gegangen
in einem Zeitpunkt der größten Organisationsänderung, der beispiellosen Erhöhung der bestehenden Cadres
Das erscheint mir denn doch als eine etwas gefährliche Art, vorzugehen.
Ich kann mir nichts anderes denken, als daß Gründe der militärischen Anctennität es waren, die bewirkten, daß Leute, die die größte Proxis hier im Parlament gehabt haben, alle miteinander in einem Moment aus diesem Milieu, in dem sie sich große Verdienste erworben hatten, verschwanden.
Ich meine aber, da sollten Gründe der Anctennität denn doch nicht so mitspielen; eine solche Proxis ist ebenso riskant wie teuer.
Der neue Herr Kriegsminister hat ja sein verantwortungsvolles Amt bei diesen Verhältnissen eigentlich unter recht günstigen Auspizien angetreten.
Er hat eigentlich geerntet, was seine Vorgänger gesät und herausgearbeitet haben.
Wäre nicht die böse Heldentat der Herren v. Reuter, v. Forstner und Genoffen in die Quere gekommen, so hätte eigentlich der jetzige Herr Kriegsminister die denkbar günstigste Lage vorgefunden.
Freilich, ein Fehler vom Standpunkt der Herren vom Wehrverein und vielleicht auch vom Standpunkt der Militärverwaltung war ja, auch abgesehen von der unseligen Zabern-Geschichte, immer noch vorhanden.
Der Deutsche Reichstag hat die Riesenopfer nicht allein bringen (s) wollen, sondern er hat pflichtgemäß an einer Reihe von Beschlüssen gezeigt, welchen Kurs er in der ganzen Mtlitärpolitik eingeschlagen wissen wollte.
Damit komme ich auf die Beschlüsse, die wir im vorigen Jahre zur Militiirvorlage gefaßt haben.
Welch beispiellose Hetze ging doch draußen gegen das deutsche Parlament in Szene deswegen, weil wir solche Wünsche zu Gunsten des deutschen Volks und der Armee ausgesprochen hatten!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eigentlich unerhört, daß man gerade diesem Reichstag, der sich doch zweifellos um die Entwicklung unserer Wehrmacht die größten Verdienste erworben hat, sogar im preußischen Herrenhause vorwarf, er wolle „die Armee zerstören '', die „Subordination untergraben '', ein „Parlamentsheer schaffen ''und „Preußen demolieren ''.
(Zurufe links: Lächerlich!)
Das alles hat ein konservativer Herr dort am 10.
Januar d- I. bekanntlich behauptet.
Die krankhafte Gespensterfurcht, der reine Verfolgunswahu eines nervösen, um seine Macht besorgten, feudalen Partikularismus wären lächerlich, wenn sie nicht so gefährlich wären!
(Sehr gut!
links.)
Es ist mir ganz klar, daß das Treiben dieser Leute und ihrer militärischen Hintermänner mit Absicht und mit Sicherheit auf einen großen Verfassungskonfltkt in der Zukunft hintreibt.
1 „(Lebhafte Zustimmung links.)
Man steht ja an der Rede des Herrn Grafen v. Aorl, wie dieser Feudalismus das Heer heute noch als eine Domäne für seine Bestrebungen ansieht.
Und es war ja sehr interessant, was der Herr Graf dem Reichstag alles als Eingriffe in die Oberbefehlsrechte des Kaisers vorhielt.
Alle die Beschlüsse über die Uniformierung der Armee, über die Veränderung der Avancementsgrundsätze, über die Grundsätze der Pensionierung, über die VerReichstag.
13.
LegiSl.
'P.
I.
Session.
19121914.
ringeruug der Zahl der Burschen alles das geht nach« Ä dem Herrn Grafen Aorck gegen die oberste Kommandogewalt des Kaisers!
Man geht also in diesen Kreisen noch viel royrlisttscher vor als die allerroyaltstischsten Vertreter der Militärverwaltung; denn die Vertreter der Militärverwaltung haben ja gar nichts Schlimmes darin gesehen, über alle diese Dinge mit uns zu beratschlagen, ja sogar was der Herr Graf v. Uorck als besonderen Vorwurf aussprtcht dem Deutjchen Reichstag für die Zukunft eine Berücksichtigung wenigstens in Aussicht zu stellen.
Der Herr Graf Aorck hat unzweifelhaft bei der jetzigen Militärverwaltung auch etwas Schule gemacht.
Ich ersehe das besonders aus dem Auftreten der Militärverwaltung bet der Beantwortung einer der letzten Anfragen auf militärischem Gebiete.
Als die Anfrage bezüglich der Behandlung der Soldaten in der Garnison Straßburg gestellt wurde, da hat zum Schluß der Beantwortung dieser Anfrage der Vertreter des Kriegsmtnisteriums gesagt, daß er eine derartige Antwort ablehne, da weder der Herr Reichskanzler noch der Reichstag in Angelegenheiten der Ausbildung der Truppen zuständig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich in dieser Anfrage nicht allein um die Frage der Ausbildung, sondern um die Frage der Behandlung der Soldaten im allgemeinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es abgesehen von allen anderen Fragen eine Inkonsequenz war, das zeigte sich daran, daß beinahe an demselben Tage, an dem diese Antwort hier im Plenum des Reichstages abgegeben worden ist, wir in der Budgetkommission über die kriegsmäßige Übung in Ohrdruf stundenlang verhandelt haben und die Herren der Militärverwaltung nicht das mindeste verfassungsmäßige Bedenken darin sahen, auch über diese Frage in eine Debatte ( ) mit uns einzutreten.
Auch an einer Reihe von anderen Punkten könnte ich zeigen, daß die Haltung, die die Militärverwaltung in diesem Falle eingenommen hat, unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden kann.
Das Budgetrecht des Reichstags besteht doch nicht bloß darin, daß wir der Verwaltung einfach wie ein Automat das Geld bewilligen, sonder »der Reichstag hat von jeher das Recht geltend gemacht und wird es für alle Zeiten geltend machen, wenn er nicht mit seiner ganzen Tätigkeit vollständig abdanken will, daß er in alles hineinleuchtet, was auf Grund dieser Geldbewilligung in der Armee geschieht, (lebhafte Zustimmung links) daß er vor allem in das hineinleuchtet, was die Gesundheit der Offiziere und der Mannschaften angeht.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Die Konsequenzen einer derartigen Auffassung, wie sie hier geäußert worden ist, würden darauf hinauslaufen, daß, wie der Herr Graf Jorck v. Wartenburg es ja auch vorgeschrieben hat, alle die Fragen die Urlaubszeit, die Dauer der Dienstzeit, die Feststellung der Etatsstärke der Truppenteile, das Beschwerderecht, die Soldatenmißhandlungen nicht mehr zu den Kompetenzen des Reichstages gehören!
Wir müssen gegen alle derartigen Versuche der Einschränkung der parlamentarischen Rechte aufs allerschärfste unseren Protest erheben.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall links.)
Man sieht auch sonst an der Beantwortung der Resolutionen, welchen Einfluß die Herren um den Herrn Grasen Aorck v. Wartenburg besitzen.
Mein Standpunkt gegenüber den Beschlüsse », die wir im vorigen Jahre in der Budgetkommission gefaßt haben, befindet sich im allgemeinen in der Mitte zwischen den sehr radikalen Ausführungen des Herrn Schulz und den mir allzu 11b9 8498 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(I) r. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
regierungsfreundlichen Ausführungen des Herrn Erzberger.
Ich befinde mich ungefähr in der Mittellinie der beiden Herren.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Herr Erzberger, Sie werden auch nicht leugnen können, daß die Behandlung der Beschlüsse des Reichstags in einzelnen Punkten eine an Grobheit grenzende Harmlosigkeit bedeutet.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der naive Unterricht über Fuudamentalsätze des Mtlitärrechts und zum Teil auch der Verfassung!
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Herren sind den parlamentarischen Stil noch nicht gewöhnt!
Heiterkeit.)
Gewiß, aber den parlamentarischen Stil wollen wir ihnen mit der Zeit hoffentlich noch beibringen.
(Große Heiterkeit.)
Um nur einzelne Beispiele hervorzuheben: da verlangt z.
B. der Reichstag, daß nicht unter dem Deckmantel der Gefährdung der Disziplin die öffentliche Hauptverhandlung bei den Militärgerichten überall beseitigt wird.
Da kommt nun eine großartige Belehrung über den tatsächlichen Rechtszustand, den wir ja alle kennen, den wir wenigstens alle kennen können, wenn wir nämlich die Militärstrafgerichtsordnung aufschlagen.
Ich könnte aber gegenüber diesem rechtlichen Zustand, der hier geschildert ist, der aber gar nicht mit dem tatsächlichen Zustand übereinstimmt, an einer Reihe von Beispielen zeigen, daß es zahlreiche Militärgerichte gibt, bei denen die Öffentlichkeit tatsächlich nur noch ein schöner Traum ist.
Ich will nur ein Beispiel hervorheben.
Als vor dem Kriegsgericht des Gouvernements zu Metz kürzlich gegen einen militärischen Hochstapler und Betrüger, nämlich gegen einen Leutnant a. D., wegen Betruges und Unterschlagung verhandelt wurde es handelte sich keineswegs irgendwie um militärische An (v) gelegenheiten —, da wurde aus dienstlichen Gründen die Öffentlichkeit ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Als sich dann herausstellte, daß sich der Mann nebenbei auch noch eine Verleitung zum Meineide hatte zuschulden kommen lassen, da wurde die Öffentlichkeit abermals ausgeschloffen.
Bet jeder Verhandlung gegen einen Offizier wegen Beleidigung, mag es sich um die größten Quisquilien handeln, wird fast immer die Öffentlichkeit ausgeschloffen.
Bei einer solchen Praxis bleibt von all den Errungenschaften des Jahres 1896 so gut wie nichts übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben wir gesagt: die Milttärkriminalftatiftik ist vollständig unzulänglich.
Deshalb verlangte der Reichstag in einem Beschlusse, der beinahe einstimmig gefaßt worden ist, Nachweise auch über die disziplinarisch verhängten Arreststrafen.
Da heißt es aber: ein Bedürfnis ist absolut nicht anzuerkennen.
Das Bedürfnis ist sehr wohl anzuerkennen, und ich sollte meinen, es liegt im Interesse der Militärverwaltung selbst, eine derartige Statistik aufzumachen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wird behauptet, daß die Statistik über die Militärmitzhandlungen vollständig irreführend und falsch sei, weil ein großer Teil dieser Dinge auf dem Wege des Disziplinarverfahrens behandelt wird.
Wenn sie unrichtig ist, dann hat die Militärverwaltung das größte Interesse, daß das endlich einmal statistisch nachgewiesen wird.
Wenn sie es nicht will, wird man annehmen müssen, daß die Verhältnisse tatsächlich andere sind, und daß sie das nicht zur Erscheinung kommen lassen will.
Dann haben wir verlangt, daß der Luxus aus dem Offizierkorps verschwinden soll.
Da wird uns im Jagowton erwidert, es bestehe kein Luxus in der Armee.
(Heiterkeit.)
Glaubt man, durch eine derartige Beantwortung Tat- (o) fachen, die so offensichtlich sind, aus der Welt räumen zu können
Leider besteht der Lnxns!
Es gibt keine glänzendere Widerlegung solcher geradezu hohnsprechenden Behauptungen als z.
B. die großen Wucherprozeffe, die in der letzten Zeit vor einer Reihe deutscher Gerichte verhandelt worden sind, und wo bet einem allein über hundert Offiziere beteiligt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe bereits früher darauf verwiesen, daß die ganze Bewucherung, das ganze Schuldenmachen deshalb herangezüchtet wird, weil die Leute über ihre Verhältnisse hinaus leben wollen, weil ein Hauptgrund der ist, daß ihnen ein schlechtes Beispiel von oben gegeben wird.
Man glaubt bezüglich einzelner Regimenter nicht mehr an die frühere preußische Einfachheit und Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
und Zuruse links.)
Nun erst gar bei den allerwichtigsten Resolutionen bezüglich der Konfession, der religiösen Überzeugung usw.
Da haben wir nur eine Statistik vorläufig verlangt, da heißt es: eine Statistik erscheint entbehrlich, da bei Beförderungen die Frage nach der Konfession mit den grundsätzlichen Anschauungen in der Armee unvereinbar ist.
(Lachen links.)
Es heißt weiter: wegen seiner religiösen Überzeugung wird beim Heere niemand zurückgesetzt.
Ach Gott, wem will man das weismachen nach all den Debatten, die wir seit Jahrzehnten hier haben
Es heißt weiter: „Die Besetzung der militärischen Stellen erfolgt seit Jahren allein und nur nach der persönlichen Tüchtigkeit ''; ständige größere Beradeligung gibt es nicht, die ist nicht wahrzunehmen.
Ein ständiger Austausch des Offizierkorps, der von uns verlangt wurde, sei vollständig unnötig, Privilegien in der deutschen Armee gäbe es überhaupt nicht.
(Heiterkeit) 1 (v) Ich muß doch sagen, das klingt geradezu wie eine Verhöhnung des Parlaments (lebhafte Zustimmung links) in Rücksicht all der Dinge, die hier in den letzten Jahren vorgetragen worden sind.
Man kann als mildernde Umstände für die Herren nur das eine gelten lassen, daß sie die parlamentarischen Verhandlungen der letzten Jahre überhaupt nicht kennen; denn sonst müßte ihnen bekannt sein, daß es ein preußischer Kriegsminister war, der vor wenigen Jahren hier konstatierte, daß in einer ganz bedauerlichen Weise eine Beradeligung des preußischen Offizierkorps stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es war der Kriegsminister von Einem, der das ausdrücklich und mit lebhaftem Bedauern hier festgestellt hat.
Ich könnte Stöße von Beweisen von neuem hier erbringen, daß diese Tatsache auch wirklich richtig ist.
Ich bin in den letzten Jahren wiederholt auf die Verhältnisse des Generalstabs und der Kriegsakademie eingegangen.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die Verhältnisse bezüglich der Generalstäbler anläßlich der Militärvorlage etwas besser geworden find, daß mehr als die Hälfte Bürgerliche in den Generalstab hineinkommen.
DaS ist gut!
Aber aus der Rangliste Ende 1912 kann die Tatsache festgestellt werden, daß bezüglich der Kommandierung zur Kriegsakademie Ende 1912 folgendes Verhältnis vorlag: 35 Regimenter hatten keinen einzigen Kommandierten zur Kriegsakademie, 20 Regimenter hatten einen einzigen; das erste Garderegiment kommandierte 9 ohne Generalstab, (hört!
hört!
links) das zweite Garderegiment kommandierte 7 ohne Generalstab.
(Hört!
hört!)
Also, zwei Garderegtmenter in Berlin haben beinahe Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
8499 (!
-.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) ebensoviel zur Kriegsakademie Kommandierte gehabt wie 55 andere Regimenter.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind natürlich alles bloß Zufälligkeiten.
Ist denn die Luft für die Tiuppenführung in Berlin so besonders segensreich
Früher hat man uns das gerade Gegenteil gesagt.
Man hat gesagt, die Führung in den großen Städten erschwere die Ausbildung ungemein, und es sei besser, wenn die Offiziere in den kleinen Garnisonen wären.
Damit hat man natürlich immer nur die anderen Offiziere gemeint, die nicht gern in die kleinen Garnisonen gegangen sind.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich den Herrn Kriegsminister: sind denn seit einem Jahr diese Verhältnisse wirklich ganz andere geworden
Es scheint nicht.
Ich will weiteres statistisches Material, das mir noch zur Verfügung steht, hier jetzt nicht anführen, sondern ich will für mich einmal einen Mann und eine Zeitung sprechen lassen, die so militärfreundlich ist wie nur irgendeine.
Das ist wieder die „Nheinisch-Westfäli aktiver Kavallerien ich verlese bloß e che Zeitung ''.
Dort sagt ein höherer fizier mit altadligem Namen folgendes nige, aber die charakteristischen Sätze —: Heute unterscheiden wir im Offizierkorps ganz deutlich erstens die alten adligen Regimenter, meist Garde- oder Leibregimenter, und dann die Regimenter, die seit 1870 mehr oder weniger rein adlig geworden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun führt er die Regimenter alle auf.
Dann kommt ein sehr bezeichnender Satz: Nach dem äußersten Westen und nach dem fernen Osten schicken Edelleute ihre Söhne nur sehr ungern.
(Hört!
hört!
links.)
(u) 1 Die preußische Armee hatte 1870 nur 5 reinadlige Kavallerieregimenter, heute 25.
(Hört!
hört!
links.)
Der Nachweis läßt sich leicht führen, daß nicht das Regiment, sondern der Garnisonort es ist, der diese Anziehungskraft ausübt.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Dann beweist er, daß in demselben Moment, in dem die Regimenter an die Grenze nach dem Osten oder nach dem Westen kommen, sofort auch die adligen Herren in großen Massen aus diesen Regimentern hinausgehen.
(Hört!
hört!)
Er sagt dann weiter und das stimmt vollständig mit dem überein, was im vorigen Jahre von uns in der Budgetkommission ausgeführt wurde —: Die adligen Regimenter erschweren den Offizierersatz an der Grenze ungeheuer; denn es werden dadurch Regimenter erster, zweiter, dritter, vierter Klasse usw.
gebildet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den auch wir von jeher vertreten haben, und wir freuen uns, daß das, was wir unter dem größten Widerspruch eines Teiles der Presse hier seinerzeit in dieser Beziehung zuerst vor etwa 6 bis 8 Jahren ausgesprochen haben, jetzt mit Ausnahme einiger wenigen konservativen Zeitungen von der ganzen deutschen Presse geschrieben wird, nämlich die Unterstreichung der Tatsache, daß eine derartige Zurücksetzung der bürgerlichen Elemente hinter den adligen Elementen ein schweres Unrecht an der ganzen deutschen Armee bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
vtttzt sollen ja einige Konzessionen bei mehreren.
Garderegimentern gemacht worden sein.
Ob sich diese „Konzesstonsschulzen '', wie man sie geheißen hat, tatsächlich werden halten können, das wollen wir einmal abwarten.
(0) Bis jetzt haben wir keine besonders guten Erfahrungen nach der Richtung gemacht.
Es muß eben von Anfang an, schon unten, bet der Aussuchung der Fahnenjunker, darauf gedrungen werden, daß keinerlei Unterschied zwischen einem Bürgerlichen und einem Adligen gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure aber den Wechsel in den maßgebenden Stellen auch noch von einem anderen Standpunkte aus.
Es ist bedauerlich, daß vor allem auch der persönliche Eindruck unserer Verhandlungen in der Budgetkommission dadurch verloren gegangen ist.
Ich darf z.
B. auf die Verhandlungen verweisen, die wir bezüglich der Ehrengerichte hatten.
Es war kennzeichnend und zu Zeugen dafür kann ich alle die Herren aufrufen, die damals in der Budgetkommission waren —, daß der allgemeine Eindruck dahin ging, es müsse etwas bezüglich der Reform -er Ehrengerichte in der deutschen Armee geschehen.
Der Eindruck war damals so tief ich kann mich der Verhandlungen noch sehr lebhaft erinnern —, daß sogar Herr Graf Westarp auftrat und zugestehen mußte, es müsse in dieser Beziehung etwas geschehen.
Trotzdem sehen wir jetzt, daß auch diese Forderung des deutschen Offizierkorps a limins abgewiesen wird: es ist darnach alles wunderschön, die Ehrengerichte sind vollkommen, es braucht daran nichts geändert und verbessert zu werden.
Nein, meine Herren, wir bleiben dabei, daß das jetzige Ehrengerichtswesen geradezu ein Hohn auf ein modernes Rechtsversahren ist, (sehr richtig!
links) und daß infolgedessen so bald wie möglich eine Reform der Ehrengerichte erfolgen muß.
(Zustimmung links.)
Verstärkt wird dieser Mangel an Rechtsgarantien natürlich beim gemeinen Mann und bei den Forderungen, die wir bezüglich der Soldaten stellen.
Da hat der (v) Reichstag beschlossen, es möge dahin gewirkt werden, daß endlich die zehnjährigen Beschlüsse zur Bekämpfung der Soldatenmißhandlungeu insbesondere durch Reformen unseres militärischen Beschwerderechts durchgeführt werden.
Auch über diese Frage war man beinahe einig.
Was wird uns aber erwidert
„Alles ist ausgezeichnet, und die bestehenden Gesetze bieten volle Sicherheit.
Es wird verwiesen auf § 53 Abs.
2 der Beschwerdeordnung, und es heißt, darin sei den Wünschen des Reichstages nachgegeben.
Das ist nicht richtig.
Diese neue Fassung des § 53 der Beschwerdeordnung enthält allerdings eine kleine formale Verbesserung, insofern dort ausgesprochen ist, daß eine unrichtige dienstliche Anschauung an sich nicht strafbar sein solle.
Im übrigen wird aber alles dem betreffenden Vorgesetzen von Fall zu Fall überlassen.
Dagegen hat der Deutsche Reichstag verlangt und dieses Verlangen müssen wir wiederholen —, daß nur bei frivolen oder grob fahrlässigen Beschwerden, also vor allem bet Anzeigen wider besseres Wissen eine solche disziplinarische Bestrafung eintritt; andernfalls wird man das Beschwerderecht des Soldaten nicht verbessern können.
Es ist leider eine bedauerliche Erscheinung unserer Tage das ist gestern bereits von einzelnen Seiten hier festgestellt—, daß die grausamen Soldatenmitzhandlirngerr eher zunehmen als abnehmen.
Ich will keine einzelnen Fälle hier vorbringen, denn ich habe allmählich einen gewissen Ekel davor bekommen, diese zum Teil sadistischen Geschichten immer wieder auf der Tribüne des Reichstags breitzutreten.
Ich gestehe auch zu, daß die Militärverwaltung die ewigen Klagen auf dem Gebiete der Militärmißhandlungen satt hat und sie gern beseitigt sehen möchte.
Auf der anderen Seite kann ich ihr aber den Vorwurf nicht ersparen, daß sie nicht den nötigen Grad von Energie aufbietet, um den Soldatenmißhandlungeu endlich 11b9 8500 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M einmal Einhalt zu gebieten.
Nun weiß ich ganz genau, wie gefährlich es ist um mich des technischen Ausdrucks zu bedienen —, hier im Reichstage ein Kontingent gegen das andere auszuspielen.
Ich weiß, daß in solchen Fällen insbesondere der bayerische Herr Militärbevollmächtigte sofort auf dem Platze ist und mit großer sittlicher Entrüstung ein solches Ausspielen zweier Kontingente zurückweist.
(Heiterkeit.)
Obwohl ich also weiß, daß mein verehrter Herr Landsmann dadurch in eine gewisse Verlegenheit gebracht wird, muß ich es doch wagen, der preußischen Militärverwaltung einmal eine gute Tat der bayerischen Militärverwaltung vorzuhalten.
Ich sehe gar nicht ein, nachdem die Bayern das preußische Beispiel in militärischer Richtung fast immer ohne weiteres nachmachen, warum nicht auch einmal der preußische Kriegsminister eine gute bayerische Verordnung nachmachen sollte.
(Heiterkeit und Zustimmung) Der Erlaß des bayerischen Kriegsministers über die Bekämpfung der Soldatenmißhandluvgen ist meiner Anschauung nach ein ganz vorzüglicher Erlaß.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird vor allem der Punkt hervorgehoben, auf den es in erster Linie ankommt, und der nach unserer Behauptung von der preußischen Militärverwaltung bisher viel zu wenig berücksichtigt worden ist.
In dem bayerischen Erlaß heißt es: In einer Truppenabteiluug, in der längere Zeit hindurch Ausschreitungen der erwähnten Art vorkommen, oder in der sich mehrere Organe solcher gleichzeitig schuldig machen, fehlt es mit Sicherheit entweder an der pflichtgemäßen Aufsicht oder an der Erziehung oder an beiden.
(Sehr richtig!
links.)
Der bayerische Kriegsminister sagt nun, daß er mit einer (L) unnachstchtltchen Strenge gegen diese wenn ich mich bajuwarisch ausdrücken soll „schlampigen ''Vorgesetzten (Heiterkeit) vorgehen will.
Am Schluffe sind es geradezu goldene Worte, die die bayerische Militärverwaltung hier aufstellt und von denen ich nur wollte, daß in ihrem Geiste auch die preußische Militärverwaltung ihre zukünftigen Erlasse herausgeben möchte.
Es heißt da nämlich: Die Vorgesetzten aller Grade müssen sich bewußt sein, daß gerade durch eine üble Behandlung der Mannschaften der Armee die meisten Feinde entstehen und die Lust am Waffendienst verdorben wird, während im andern Falle sich auch Leute zu brauchbaren Soldaten erziehen lassen, die mit einem Vorurteile zum Heere eingerückt sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, das sind die richtigen Ideen, und ich habe die feste Überzeugung nach meiner persönlichen Kenntnis des Herrn, der diesen Erlaß herausgegeben hat —, daß er seine ganze Persönlichkeit dafür einsetzt, daß er nicht bloß schönes Papier bleibt, sondern auch tatsächlich durchgeführt wird.
Vivat sexuell« in dieser Beziehung, Herr Kriegsminister!
Andere Fragen wie z.
B. die Beseitigung des strengen Arrestes werden ja vielleicht bei anderer Gelegenheit erörtert werden können.
Ich möchte mich nun einer Frage zuwenden, die jetzt hier recht sanft behandelt worden ist, aber von uns aus allgemeinen staatsrechtlichen Gründen nicht umgangen werden kann.
Ich meine die leidige Angelegenheit, die kurzweg mit dem „Fall Zabern ''bezeichnet wird.
Ich werde dabei selbstverständlich auf das Tatsachenmaterial mit keinem Wort mehr eingehen; ich will auch nicht weiter sprechen von der geradezu rätselhaften Massenpsychose, die unter dem Druck einer geschickten Regie Zehntausende von sogenannten gebildeten Leuten in einen wahren Koller (v) hineinversetzt hat, bei dem sie nicht mehr merken, daß ihre eignen Rechte mit Füßen getreten werden.
(Sehr gut!
links.)
Denn was hat der Reichstag im November und Dezember anders getan, als daß er das klarste Recht des deutschen Bürgertums geschützt hat!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß sagen, dieser Mangel an staatsbürgerlichem Bewußtsein, der in wetten Kreisen des deutschen Bürgertums hervorgetreten ist, ist mit das Bedauerlichste bei der ganzen Zaberner Affäre.
(Sehr gut!
links.)
Diese Zaberner Affäre ist ja nun vorläufig durch das Erscheinen der neuen militärischen Anweisung beendigt.
Ich glaube, es wäre nicht nötig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Schulz gestern gegen die Liberalen in einer so höhnischen Weise sich äußerte.
Ich weiß auch nicht, ob die Art und Weise, in der Herr Schulz gerade diese Angelegenheit in einer scharfen Polemik gegenüber den Liberalen hier zur Sprache brachte, taktisch geschickt war.
Aber selbst auf die Gefahr, daß Herr Schulz wieder über die liberale Presse und die liberalen Parteien witzelt, riskiere ich es doch zu sagen, daß die neue Militäranweisung unzweifelhaft ein wenn auch geringer Fortschritt gegenüber den bisherigen Bestimmungen ist.
Die Hauptsache ist, daß die Kabinettsorder von 1820 damit endgültig gefallen ist.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Aber charakteristisch ist und das möchte ich hier zu gleicher Zeit auch festnageln —, in welcher Weise gerade eine gewisse Presse, die konservative Presse, voran die „Kreuzzeitung ''und die „Deutsche Tageszeitung '', hier wieder im Trüben fischen und eine Interpretation heraustifteln wollte, die gerade das Gegenteil von dem Wortlaut dieser Dienstanweisung bedeutet.
Ich halte es für notwendig, (v) hier festzustellen und ich hoffe, daß ich von keiner Sette Widerspruch erfahre —, daß in dem Wortlaut dieser neuen Dienstanweisung klar ausgedrückt ist, daß die Zivilpolizei die Entscheivung in Zukunft allein hat, die Entscheidung darüber, ob die Exekutivkräfte der Lage gewachsen sind, oder ob sie militärischer Hilfe benötigten.
Es ist meiner Anschauung nach klar ausgedrückt, daß als „äußere Umstände ''nur solche Umstände in Betracht gezogen werden können, die von außen her die freie Willensbestimmung des Inhabers der Zivtlgewalt aufheben.
Also das Militär kann nach dem Wortlaut dieser militärischen Dienstanweisung nach meiner Überzeugung weder in vermutetem Auftrag noch weniger gegen den Willen der Zivilverwaltung in Zukunft auftreten.
Der subjektiven Willkür ist nach dem Wortlaute wenigstens jede Basis entzogen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie darüber lachen, indem Sie meinen: es wird ja doch anders ausgelegt —, so sage ich Ihnen, daß man es natürlich nicht wissen kann, ob nicht auch diese Bestimmungen wieder von widerwilligen militärischen Befehlshabern anders ausgelegt werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte meinerseits nur feststellen, daß der klare Wortlaut der Bestimmungen nicht anders gedeutet werden kann.
Wir halten es aber auf der anderen Seite für die Pflicht der Gesetzgebung, diese ganze Materie der Trennung von Zivil- und Militärgewalt zu ordnen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es kann nicht Sache einer militärischen Dienstanweisung sein, diese Scheidung zwischen militärischer und Zivtlgewalt vorzunehmen, sondern gemäß Art.
36 der preußischen Verfassung kann das nur im Wege der Gesetzgebung geschehen: (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) 8501 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
41 entweder, wie wir es verlangen, im Wege der Reichsgesetzaebung oder im Wege der Landesgesetzgebung.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellen.
Besteht außer diesem Erlaß über den militärischen Waffengebrauch noch ein Geheimerlatz über die Bestimmungen zur Unterdrückung innerer Unruhen
(Zuruf vom Bundesratsttsche.)
Nein, sagt der Herr Kriegsminister.
Meine Herren, das ist mir sehr interessant.
Ich kann also annehmen, daß das, was mir über einen geheimen Erlaß mitgeteilt worden ist, der noch geheimer gehalten werden soll als alle anderen Gebeimerlaffe, über dessen Inhalt mir ganz ungeheuerliche Mitteilungen zugekommen sind, nicht den Tatsachen entspricht.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Für den Reichstag gibt es keinen geheimen Erlaß.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Der Reichstag muß, insbesondere wenn es sich um Bestimmungen handelt, die angeblich sogar die Suspendierung von Verfassungen und verfaffungsgesetzlichen Bestimmungen involvieren, selbstverständlich einen solchen Geheimerlaß kennen.
Deswegen stelle ich hier die Frage.
Der Herr Kriegsminister hat also konstatiert, daß ein derartiger Geheimerlaß nicht ergangen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich begnüge mich vorläufig damit.
Wir werden ja sehen, ob der Herr Kriegsminister im Laufe der Erörterungen noch eine Erklärung in dieser Beziehung abgibt.
Aber noch eine allgemein staatsrechtliche Bemerkung über die sogenannte Zabernaffäre.
Ich glaube nicht, daß Fälle wie die Zabernaffäre allein durch diese militärische Dienstanweisung für die Zukunft beseitigt werden; denn die Zabernaffäre ist meiner Anschauung nach nur ein Symptom.
Die Sache liegt viel tiefer.
Es handelt sich M um die wichtigsten verfassungsrechtlichen Fragen.
Das sah man vor allem an dem Unfug, den in den letzten Monaten erneut die Scharfmacherpreffe mit dem Begriff der Kommandogewalt getrieben hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich muß dabei kurz auf einige Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers aus den Dezembertagen eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat damals ausgesprochen, „der Rock des Königs muffe unter allen Umständen respektiert werden ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, das sagen Sie.
Er hat weiter gesagt, „die Autorität der öffentlichen Gewalten und die Autorität der Gesetze müßten gleichmäßig gewahrt werden ''.
In diesen Worten des Herrn Reichskanzlers liegt eigentlich ein ganz merkwürdiger Gegensatz der, 'Autorität der öffentlichen Gewalten und der Autorität der Gesetze.
Ich bin der Meinung, daß die Autorität der öffentlichen Gewalten einzig und allein auf der Autorität des Gesetzes selbst beruht (sehr richtig!
links) und ihre Bedeutung nur durch die Autorität des Gesetzes haben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die sinnfällige Angst des Herrn Reichskanzlers vor einem neuen Fetisch und ein Fetisch ist für gewisse Leute der Begriff der obersten Kommaudogewalt in 7.
A, tn Zeit geworden —, ich sage die stnnsüllige Angst des Herrn Reichskanzlers vor diesem Aetisch.
die sinnfällige Zurückdrängung der Idee des Verfassungsstaates durch die absolutistische Idee der unverantwortlichen militärischen Kommandogewalt des obersten Kriegsherrn, das war das eigentlich Beunruhigende in der ganzen Affäre Zabern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das bleibt cs leider auch für die c ) Zukunft.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt Leute, denen die oberste Kommandogewalt nur das Streben ist, den Träger dieser obersten Kommandogewalt außerhalb und über das Gesetz zu stellen.
Das geht deutlich aus den Verhandlungen, vor allem des Herrenhauses vom 10.
Januar d. I. deutlich hervor.
Diese gefährliche Überschätzung und Ausdehnung des Begriffs der Kommandogewalt gibt unmittelbar zugleich auch der mächtigsten Behörde innerhalb der deutschen Armee ihre ungeheure Bedeutung, ich meine das Militärkabinett.
Wie mächtig dieses Militärkabinett ist, meine Herren, das zeigt die Art und Weise, in der diese Behörde es wagen konnte, mit dem Budgetrecht des Deutschen Reichstags umzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigt die Art und Weise, wie sie mit der Behandlung der Gebäudefrage in der Vtktoriastraße gegenüber dem Parlament aufgetreten ist.
Ich glaube, es gibt keine Behörde auch innerhalb der preußischen Armee, die es wagen würde, in einer derartigen Weise gegen die klaren Budgetrechte des deutschen Parlaments vorzugehen, wie es das Militärkabinett in diesem Falle getan hat.
(Zustimmung links.)
Der Kriegsminister ist selbst bei der letzten Debatte am 23.
März 1914 auf diese Frage gekommen und hat dem Sinne nach ausgeführt: wenn Sie dieses Verhältnis des Militärkabinetts ändern wollen, so ändern Sie erst einmal die Bestimmungen der Verfassung ab.
Ich weiß nicht, welche Verfaffungsbesttmmungen der Herr Minister im Auge hat.
Es ist ja ein Unikum, daß die Stellung des verantwortlichen Chefs der größten Verwaltung in Deutschland absolut unklar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stellung des preußischen Kriegsministers ist (vj staatsrechtlich die zweifelhafteste, die es überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben einen preußischen Kriegsminister, der zu gleicher Zeit auch Reichskriegsminister ist, der eigentlich nach dem Wortlaut der Verfassung nur der preußischen Volksvertretung verantwortlich ist; denn die Vertretung vor uns hat allein als verantwortlicher Minister der Herr Reichskanzler.
Zu gleicher Zeit ist diese Verantwortlichkeit, die der Herr Reichskanzler auf militärischem Gebiete hat, tatsächlich doch nur eine Fiktion.
Es ist eine der dringendsten staatsrechtlichen Aufgaben, einmal eine Kommission aus Vertretern der Regierung und des Parlaments einzusetzen, um eine klare Abgrenzung der Verantwortlichkeit des preußischen und Reichskriegsministers einerseits gegenüber dem Herrn Reichskanzler und vor allem gegenüber dem preußischen Milttärkabtnett in die Wege zu leiten.
Bloß in dem vollkommenen staatsrechtlichen Tohuwabohu, das hier besteht, kann eine Behörde eine solche Bedeutung bekommen wie das Militärkabinett.
Ein reines Sekretariat, wie es das Milttärkabtnett eigentlich war, hat dadurch eine solche ungeheure politische Bedeutung erhalten können, wie sie es jetzt hat.
Ich bin bereits in den letzten Jahren in genauer Entwicklung der Geschichte des Mtlitärkabtuetts darauf eingegangen und habe nachgewiesen, daß die Stellung des Militärkabinetts eine vollkommen verfassungswidrige ist.
Ich will nur in die Erinnerung zurückrufen, was dieses Militärkabinett alles tun soll: Bearbeitung des Osfizierpersonals und des Offizierersatzes, alle Kommandoangelegenheiten.
Nun kommt aber das Moment, das bet den ganzen Ausführungen des Herrn Kriegsministers vollkommen übersehen worden ist, und worauf wir das größte Gewicht legen.
Danach soll das Mtlitärkabinett auch zuständig sein es heißt dort: „Alle gerichtlichen Angelegen8502 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(I) t-.
Müller MeiningenI, Abgeordneter.)
scheiten usw.
liegen seiner Bearbeitung vor ''.
Nichts ist charakteristischer als dieses „usw.
(Sehr richtig!
links.)
Es soll also das ganze Gerichtswesen, das Ehrengerichtswesen usw.
kurzum eine Mischung von exekutiven Dingen und obersten Gerichtssachen dem Militärkabinett in letzter Linie überlassen sein.
Es gibt keine Frage, die nicht zuletzt zur Zuständigkeit des Kabinetts gehört.
Hierin liegt das Verfassungswidrige der ganzen Einrichtung.
Es gibt wohl keine sinnlosere Behauptung als die, daß wir gegen die Krone und gegen den Inhaber der Kommandogewalt mit Angriffen gegen das Militärkabinett vorgehen.
Ist der Herr Kriegsminister, den wir, wie es früher bis zum Jahre 1883 war, als den verantwortlichenVorgesetzten dieses Milttärkabinetts haben wollten, kein königlicher Beamter
Es ist also doch ein törichter Vorwurf, wie er uns immer wieder, besonders in der konservativen Presse, gemacht worden ist.
Hier handelt es sich um die wichtigste Verfassungsfrage, ob die Armee ein Teil unseres staatlichen Gesamtorganismus sein soll oder gewissermaßen ein Staat im Staate, ob die militärische Willkür oder eine konstitutionelle Einreihung der militärischen Angelegenheiten in unseren ganzen Verwaltungsopparat und unseren ganzen Verwaltungsorganismus stattfinden soll oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung links) Das ist die große Frage, und das ist auch die Kernfrage all der Debatten, die wir in den letzten Monaten über die Kommandogewalt und über Zabern gehabt haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen im Dezember ausgeführt, es habe sich die Gefahr einer Kluft zwischen Armee und Volk aufgetan, und er hat damals gesagt: die Stunde ist deshalb so ernst, weil diese Kluft unzweifelhaft zwischen Armee und Volk besteht.
Meine Herren, wenn wir ehrlich sein wollen und uns nicht IN geradezu mit Scheuklappen versehen wollen, so müssen wir sagen, daß diese Kluft auch heute noch zwischen der Armee und weiten Kreisen des deutschen Volks besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Es gab mehrmals solche Zeiten, wo eine solche Kluft bestand, das war die unglückseligste Zeit für die preußische Armee.
Ein Offizierkorps mit eleganten gesellschaftlichen Allüren und einseitiger militärischer Bildung darüber sind wir wohl mit dem Krtegsministertum einig genügt heute nicht mehr.
Die Neuzeit pocht auch an die Türen der deutschen Armee.
In seiner „Deutschen Geschichte ''sagt Treitschke von der Umgebung des Generals Scharnhorst: Es waren staatsmänntsche Köpfe, die das Heer als eine Schule des Volks, die Kriegskunde als einen Zweig der Politik betrachteten.
Ihr stilles Wirken hat nicht nur die Waffen geschliffen für den Befreiungskampf, sondern auch die preußische Armee wieder in Einklang gebracht mit der neuen Kultur.
(Sehr gut!
links.)
Es scheint manchmal, als wenn diese Verbindung der Armee oder wenigstens einzelner Kreise der Armee mit der neuen Kultur keine allgemeine mehr wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Unser ganzes Dichten und Trachten muß nach meiner Überzeugung dahin gehen, die geistige und gesellschaftliche Kluft zwischen Armee und Volk, die sogar der Herr Reichskanzler konstatieren mußte, zu beseitigen und die Armee in Einklang zu bringen mit der neuen Kultur und mit ihren geläuterten Anschauungen über das Wesen und den Zweck einer modernen Armee.
(Beifall links.)
„Je moderner, desto lieber '', hat der Herr Kriegsminister in seiner ersten Rede hier ausgerufen.
Wenn dies, wie ich annehme, nicht bloß eine schöne Redewendung sein (o sollte, so muß der Herr Kriegsminister das durch die Tat zeigen, indem er sich dafür einsetzt, daß die Wünsche des Deutschen Reichstags allmählich erfüllt werden, die in der Hauptsache dahin gehen, daß das Heer mit dieser neuen Kultur und mit diesen neuen Rechtsanschauungen in Einklang gebracht wird.
Je moderner, d. h. je zeitgemäßer und sozial gerechter, desto lieber wird uns das Wirken des Herrn Kriegsministers sein, desto segensreicher wird es aber auch im allgemeinen sein für Armee, für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Meine Herren, ich knüpfe an die Ausführungen des Herrn Kriegsministers von gestern und au die mannigfachen Ausführungen an, die hier heute schon zum Ausdruck gekommen sind, um auch im Namen meiner Parteifreunde dem Herrn Kriegsminister Dank und Anerkennung zu sagen für die großartige Leistung, die darin zu finden ist, daß die große gewaltige Militärvorlage so glatt durchgeführt worden ist.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister dafür danken und auch allen seinen Mitarbeitern und allen den Organen, die an dem Werke mitgeholfen haben.
Dadurch ist der Beweis dafür erbracht worden, daß dieOrganisatton unserer Heeresverwaltung noch heute aus der Höhe steht, (sehr richtig!
rechts) und damit ist uns die Sicherheit gegeben, daß sie auch im Ernstfälle, wenn es einmal hart auf hart kommt, ihre Pflicht und Schuldigkeit tun wird, wie wir es nicht anders erwarten.
(Bravo!
rechts.)
Ich stelle ferner mit Genugtuung fest, daß die schweren (v) Lasten, die dem Volke durch die neue Militärvorlage auferlegt worden sind, ohne allzu schwere Schädigung unseres Wirtschaftslebens getragen werden.
Damit ist ein glänzender Beweis für die Kriegsbereitschaft des deutschen Volks erbracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns finanziell als stärker erwiesen, als man es im Auslande zu glauben vielfach geneigt gewesen ist.
Und noch ein anderes Moment will ich hier hervorheben: wir haben die Deckung unter Dach und Fach gebracht.
Bei den anderen Staaten, die in gleicher Weise mit Rüstungen vorgegangen sind und noch weiter vorgehen, ist das noch nicht der Fall.
(Sehr richtig!)
Darin liegt ein Moment der Stärke für unser Vaterland.
Der Zweck der Militärvorlage hat zu einem gewissen Teile auch darin gelegen, unsere Kleinstädte mit Garnisonen zu bedenken.
Dieser Zweck ist ja auch bis zu einem gewissen Grade erfreulicherweise erreicht worden.
Leider gehen damit gewisse Schädigungen Hand in Hand, die besser unterblieben wären: eine Verteuerung der Wohnungsverhältnisse, die einen Mißstand in sich schließt, der auf allen Berussklassen gleichermaßen lastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die politisierenden Generäle find gestern und heute Gegenstand eingehender Besprechungen gewesen.
Man hat es unternommen, sie in der Öffentlichkeit dadurch herabzusetzen, daß man ihnen Kriegstreibereien, Scharfmachereien vorwarf, daß man von ihnen sagte, sie wären vom Rüstungsfieber erfaßt, und wie die schönen Worte und Anschuldigungen alle lauten.
Meine Herren, wir haben keine Veranlassung, uns in jeder Beziehung mit diesen Herren zu identifizieren.
Wir sind nicht verantwortlich für das, was sie schreiben und was sie tun.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8503 (Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
M Aber das möchte ich doch hier unzweideutig feststellen, daß sie aus lauterer, reiner Absicht handeln, daß es ihr heißes Bemühen ist, die Erfahrungen, die sie sich in einer langen Berufstätigkeit angeeignet haben, dem Volke nutzbar zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen Aufklärung insofern verbreiten, als sie vor einer Unterschätzung unserer eventuellen Gegner warnen wollen.
Daß eine Unterschätzung gefährlich ist, meine Herren, darüber kann kein Zweifel bestehen; und durch gewisse Ausführungen, die ich eben aus dem Munde des Herrn vr.
Müller Meiningen) gehört habe, werde ich in der Annahme unterstützt, daß diese Aufklärungsarbeit wohl auch bis zu einem gewissen Grade notwendig ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Reichspartei.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat von dem GesundhettszrAande -es französischen Heeres in abfälliger Weise gesprochen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, hier in der Öffentlichkeit die Vergleiche zwischen den verschiedenen Armeen zu ziehen, (Zuruf links: Ist schon veröffentlicht worden!)
schon aus dem einfachen Grunde, weil es nicht mit derjenigen Sachlichkeit und Gründlichkeit geschehen kann, die allein zu einer Klärung der Sachlage beitragen kann.
Aber die Folgerungen, die Herr Dr. Müller (Meintugen) an seine Ausführungen geknüpft hat, können doch sehr leicht in der Öffentlichkeit mißverständlich aufgenommen werde«; sie können irreführend wirken.
Weiß Herr Dr. Müller (Meiningen) nicht, was die französischen Intendanturen im vorigen Jahre haben leisten müssen
Im vorigen Jahre haben in Frankreich zwei Aushebungen stattgefunden: die Zwanzigjährigen und die Einundzwanzigjährigen sind ausgehoben worden.
Der Bestand von Zwanzigjährigen betrug 250000 Manu, ungefähr 90000 Mann mehr, als erwartet wurde.
Die Intendanturen in Z) Frankreich wurden vor außerordentlich schwierige Aufgaben gestellt, und es ist ohne weiteres klar, daß die Durchführung dieser Maßnahmen sich nicht durchweg glatt vollziehen konnte, daß auch im einzelnen Falle gesundheitliche Schädigungen nicht ausbleiben konnten.
Was im übrigen den Gesundheitszustand der französichen Armee betrifft, so hat Herr vr.
Müller (Meiningen) übersehen, daß die Verhältnisse in Frankreich doch ganz anders liegen, und daß man Anschauungen, die man aus den hiesigen Verhältnissen entnimmt, nicht ohne weiteres auf die französischen Verhältnisse übertragen kann.
Das französische Volk ist bodenständiger als das unsere, es wohnt ungleich lockerer.
Die Rekruten machen in der Regel in der Kaserne die Kinderkrankheiten durch, die die jungen Leute bei uns schon vorher absolvieren.
Infolgedessen entstehen in den französischen Kasernen namentlich in der Anfangszeit viel mehr Krankheiten als bet uns.
Das erklärt sich aber eben aus den natürlichen Verhältnissen und betrifft keineswegs den Wert und die Struktur des französi chen Heeres.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich möchte deshalb mit aller Entschiedenheit auf das Bedenkliche Hinweisen, solche Vergleiche ohne alle Prüfung der Verschiedenheit der Verhältnisse zu ziehen, und darum mestle ich, Herr vr.
Müller (Meiningen) könnte vielleicht noch manchmal vom Wehrverein lernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls sollte er sich hüten, absprechend über Dinge zu sprechen, die er nicht gründlich beurteilt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Wehrvorlage bedeutet einen ganz gewaltigen Fortschritt; darüber besteht gar kein Zweifel.
Wir unterschätzen auch keineswegs das gewaltige Opfer, disse Vorlage für unser Volk mit sich gebracht hat.
Die Wirkung der Milttärvorlage liegt wesentlich in der Vergangenheit: sie füllt Lücken aus, die schon längst hätten (0) ausgefüllt werden sollen.
Der Hauptvorteil der neuen Wehrvorlage liegt darin, daß sie uns der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht näher gebracht hat.
Ein schweres Unrecht liegt in der Verkümmerung der allgemeinen Wehrpflicht, auf deren Erfüllung jeder einzelne im deutschen Volk Anspruch hat, jeder waffentüchtige junge Mann, der das Recht hat, dem Vaterland mit den Waffen zu dienen, der einen Anspruch darauf hat, eingestellt zu werden in die Reihen des deutschen Heeres.
Aber nicht nur für die jungen Leute, die durch Verkümmerung der allgemeinen Wehrpflicht dieser Dienstpflicht entzogen werden, ist es ein Unrecht, sondern ein Unrecht liegt auch darin für das ganze deutsche Volk, insonderheit auch für die Massen des deutschen Volkes.
Denn das dürfen wir doch nicht vergessen: für jeden jungen Mann, der im Mobilmachungsfalle zu Hause bleibt oder jedenfalls zu seiner Ausbildung erst in die Ersatzreserve eingereiht wird, muß ein älterer Mann in der ersten Front kämpfen, ein Reservist oder ein Landwehrmann, ein Familienvater, der vielleicht für Frau und Kinder zu Hause zu sorgen, Haus und Hof zu verlassen hat, wenn er in den Krieg ziehen muß.
Es liegt ein schweres Unrecht in der Verkümmerung des Begriffes der allgemeinen Wehrpflicht gerade für die Massen, und in den Masten gerade für die Familienväter, die die meisten Rücksichten erfordern.
Wir stellen mit Genugtuung fest, daß durch die Ausführung der Wehrvorlage die Kraft des deutschen Volkes noch nicht erschöpft ist.
Der Herr Kriegsminister hat selbst darauf hingewiesen, daß 40000 junge, kräftige Männer bei der letzten Aushebung übrig geblieben und nicht eingestellt worden sind.
Groß sind die Lasten, die dem Volke darauf habe ich vorhin schon hingewiesen durch die Rüstungen auferlegt werden.
Von manchen Seiten ist man geneigt, diese Lasten als unproduktiv zu bezeichnen.
Mit dieser Annahme steht in striktem Wider- (v) spruch, daß im Geltungsbereich des Moloch „Militarismus ''die wirtschaftlichen Verhältnisse im deutschen Volke in geradezu glänzender Weise sich entwickelt haben, (na!
na!
links) und daß an dieser Entwicklung auch die anderen Staaten Anteil haben, die in gleicher Weise an den Rüstungen beteiligt sind, überraschend ist es darauf möchte ich Hinweisen —, daß das demokratisch regierte Frankreich sich von dem Gedanken des Mtlizsystems mehr denn je durch Einführung der dreijährigen Dienstzeit abwendet und damit dem Prinzip der rax«« in nombrv, von der vorhin die Rede war, sich zuwendet.
Nicht wir sind es in erster Linie, das französische Volk ist es in erster Linie, das das Prinzip der Zahl in den Vordergrund stellt.
Gewiß ist die absolute Zahl in einem künftigen Kriege keineswegs allein ausschlaggebend, vielleicht nicht einmal in erster Linie ausschlaggebend; wir wissen, daß, wo sich Millionenheere gegenüberstehen, es schließlich doch nicht möglich ist, unbeschränkte Truppenmassen auf das Schlachtfeld zu bringen.
Das Schlachtfeld selbst ist begrenzt, die Übersichtlichkeit muß gewahrt werden, und am Ende siegt nicht die absolute, sondern die relative Zahlenüberlegenheit, die derjenige aufweist, der mit überlegenen Truppen an der entscheidenden Stelle aufzutreten imstande ist.
Wir wissen auch, daß noch ganz andere Rücksichten mitsprechen, um die Chancen eines künftigen Krieges günstig zu gestalten: das sind die Führereigenschaften, das sind Geist und Gesinnung, die in der Armee lebendig sind, und die Gesinnung widerspiegeln, von der das Volk selbst erfüllt ist.
Aber darum soll man doch nicht vergessen, daß die Zahl ein wichtiger, eiu mit ausschlaggebender Faktor ist, daß das Wort des „Alten Fritz ''immer noch Geltung behält: der liebe Gott ist mit den stärksten Bataillonen, und wir dürfen nicht vergessen, 8504 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6 Mai 1914 (Dr. Hcgrnscheidt, Abgeordneter.)
(L) daß wir im deutsch-französischen Krieg auch an Zahl der französischen Armee überlegen waren, und daß dieser absoluten Überlegenheit nicht zum mindesten unsere Erfolge zu danken gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Schulz hat sich gestern in sehr liebevoller Weise mit der Person des Herrn Kriegsministers befaßt.
So soll es auch mir erlaubt sein, mich an den Herrn Kriegsminister zu wenden und ihm im Namen meiner Parteifreunde unser aufrichtiges und herzliches Vertrauen auszusprechen.
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß der Herr Kriegsminister seine Geschäfte mit strenger Sachlichkeit fühlt und führen wird, und wir wissen, daß weiteste Kreise des deutschen Volkes von der gleichen Auffassung durchdrungen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch, daß die Verantwortung, die der Herr Kriegsminister trägt, nicht bloß drückt, sondern auch hebt.
Der Weg, den er geht, ist ein guter und gerader Weg, und überall stehen Meilensteine, die davon Kunde geben, was im deutschen Heere in Kriegs- und Friedenszeiten in emsiger Arbeit geleistet worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat große Vorbilder, die ihm den Weg weisen.
Gewiß werden dem Herrn Kriegsminister auch mancherlei Hindernisse im Wege stehen; aber ich glaube, er wird den kavallertsttschen Grundsatz befolgen, daß Hindernisse dazu da sind, um genommen zu werden.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß wir vor allen Dingen festhalten wollen an den bewährten Grundeinrichtungen unseres Heeres.
Wir wollen festhalten an der einheitlichen Kommandogewalt, die unberührt bleiben soll von allen Eifersüchteleien und Zufälligkeiten.
Wir wissen die Kommandogewalt nirgends besser aufgehoben, als in den Händen unseres Kaisers.
Darum wollen wir unverrückbar festhalten an dem Palladium unberührter Kaiserlicher Kommandogewalt.
(L) Wir wollen keine Politisierung und keine Demokratisierung unseres Heeres.
Beides ist nach unserer Auffassung dasselbe; denn wenn das Heer demokratisiert wird, dann machen sich unbewußt oder bewußt Parteiinteressen an unser Heer heran, um für sich selbst Vorteil herauszuschlagen.
Nur eine starke monarchische Gewalt kann das Heer erhalten auf der Höhe unbedingter, objektiver, treuer Pflichterfüllung, auf der es bisher allezeit gestanden hat.
Das soll uus ein Wegweiser sein auch für die Zukunft.
Wir sind gegen alle Maßnahmen, die, mittelbar oder unmittelbar, an die Disziplin unseres Heeres rühren.
Die Disziplin ist das eiserne Rückgrat unseres Heeres.
Der Soldatendienst ist kein spielerischer Dienst, sondern ein höllisch ernster Dienst; er ist ein Handwerk, wobei im Ernstfälle mit Blut und Eisen geschrieben wird, ein Handwerk, das auch erlernt sein will, damit man es richtig ausüben kann.
Darum sind wir gegen alle Maßnahmen, die, mittelbar oder unmittelbar, in welcher Weise immer es sei, auf eine Abkürzung der gesetzlichen Dienstpflicht hinzielen.
Für den Soldaten gilt das Wort: Da tritt kein anderer für ihn ein, Auf sich selber steht er ganz allein.
Daraus ziehen wir unsere Folgerungen.
Wir wollen, daß in dem Soldaten das Gefühl für Ehre lebendig sei.
Wir wollen, daß er das Gefühl in sich trage, daß es keinen ehrenhafteren Dienst gibt, als den Dienst des Königs.
In dieser Gesinnung soll er von seinen Vorgesetzten erzogen werden.
Darum sind wir gegen alle Soldatenmitzhandlungen.
Wir wissen uns darin eins nicht nur mit oer Auffassung hier im Reichstag, sondern auch mit der Auffassung des obersten Kriegsherrn und aller maßgebenden Faktoren überhaupt.
Wir freuen uns, konstatieren zu können, daß die Zahl der Soldatenmißhandlungen immer mehr abnimmt, und daß auf diesem Gebiete fraglos also eine erhebliche Besserung eingetreten ist.
Aus den allgemeinen Ausführungen, die ich hier ge- (0) macht habe, ergibt sich unsere Stellungnahme zu den Resolutionen, die der Reichstag im vorigen Jahre gefaßt hat.
Es erübrigt sich für mich, auf Einzelheiten einzugehen; denn diese sind imxlieits in den von mir entwickelten Grundanschauungen bereits enthalten.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus verhalten wir uns zum Teil ablehnend gegenüber jenen Resolutionen, zum Teil aber auch durchaus befürwortend und freundlich.
Wir stehen mit freudiger Anteilnahme auf dem Boden der Resolution die den Interessen der Militäranwärter dient.
Ich behalte mir vor, über die Frage der Mtlttäranwärter noch einmal besonders zu sprechen, wenn sich dazu die Gelegenheit bietet, und zwar von dem Standpunkte gewisser Erfahrungen heraus, die ich als Verwaltungsbeamter gemacht habe, die sich auf die Stellung der Militäranwärter in den kommunalen und Staatsbetrieben beziehen.
Dss, worauf ich aber schon heute hinweisen möchte, ist das, daß man die Fürsorge für die Unteroffiziere nicht von der Fürsorge für vte Offiziere trennen kann.
Die Offiziere haben einen schweren Dienst.
Offiziere und Unteroffiziere hängen aufs engste zusammen; was dem einen recht ist, ist dem andern billig, man kann sie beide nicht trennen.
Wir wissen auch, daß die Karriere der Offiziere in Form einer Pyramide verläuft, die unten breit ist und sich nach oben sehr schmal zuspitzt.
Nur wenigen, die von unten anfangen, ist es vergönnt, diese höchste Spitze zu erklimmen, ohne daß die, die ihr Ziel nicht erreichen, dafür oftmals ein Verschulden träfe.
Sie reiben sich im Dienste vorzeitig auf, die körperliche Konstitution ist nicht bei allen gleich; viele sind vorzeitig gezwungen, 1 aus dem Militärdienst, der ihnen ans Herz gewachsen ist, in einem Lebensalter auszuscheiden, wo die Angehörigen anderer Berufsstände noch in voller Schaffenskraft stehen.
An diesen Tatsachen können und wollen wir nicht vorübergehen.
Die Unter- (v) offiziere und Offiziere geben das Beste, was sie haben, dem Vaterlande, und wir vertrauen ihnen auch das Beste an, das wir haben: die Söhne unseres Volkes.
Darum müssen wir ihnen auch dankbar sein.
Es erfüllt mich daher mit großer Freude, daß in weiten Kreisen des Reichstags auch der Fürsorge für die Offiziere Interesse zugewandt wird.
Leider sehe ich Herrn Abgeordneten Erzberger nicht unter meinen Zuhörern, sonst würde ich ihn gebeten haben, das nächste Buch „Wie helfen wir
zu Gunsten der Offiziere zu schreiben.
Ich könnte ihm dann versichern, daß der Erfolg dieses Buches ebenso durchschlagend sein würde wie der Erfolg des Buches, das er zu Gunsten der Unteroffiziere geschrieben hat.
Der Weg, auf dem den Offizieren geholfen werden kann, ist in der Budgetkommission besprochen worden.
Ich will mich darüber hier nicht weiter« Massen, zumal die Frage der Schaffung einer Zentralvermittlungsstelle auch für Offiziere, wie sie bereits für die Unteroffiziere beim Kriegsministerium besteht, noch ungeklärt ist.
Ich hoffe aber zuversichtlich, daß sich auch hier ein Ausweg finden läßt, der den Interessen der Offiziere nicht minder entspricht, wie die ähnliche bereits bestehende Einrichtung den Interessen der Unteroffiziere Rechnung trägt.
Wir wollen aber auch unsere ganz alten Offiziere nicht vergessen.
Der Altpensionäre wollen wir gedenken, die zum großen Teil in den Kriegen Gut und Blut für des Vaterlandes Größe hingegeben haben, und die jetzt vielfach mit unzureichenden Pensionen, mit Pensionen, die den gegenwärtigen Teuerungsverhältniffen nicht mehr angepaßt sind, leben müssen.
Sie haben dem Vaterlande alles gegeben, was sie besaßen.
Darum sollten auch wir ihrer in Dankbarkeit gedenken.
Wir sollten an die Erfüllung ihrer berechtigten Ansprüche denken, soweit es die Retchsfinanzen irgend gestatten, und zwar soll ihnen Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
8505 (Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter.)
die Erfüllung als ein Recht und nicht als eine Gnade zuteil werden.
Ich möchte endlich noch dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß das Pressebureau gestrichen worden ist.
Wer die Bedeutung der Presse für die Öffentlichkeit schätzt und anerkennt, der muß das in hohem Grade bedauern.
Dieses Bedauern ist in der Presse ja auch allgemein geteilt worden; sie hat ein lebhaftes Interesse daran, daß sie zutreffende Informationen aus dem Kriegsministerium erhält, gerade um eine Irreführung der öffentlichen Meinung hintanzuhalten.
Auch hier hoffe ich, daß sich ein Weg finden wird, der einen berechtigten Ausgleich dieser Interessen herbeizuführen geeignet ist.
Ich wollte noch ein Wort über die Veteranenfürsorge sprechen.
Das neue Gesetz wird nicht ganz so ausgeführt, wie es meiner Ansicht nach dem Willen und Wunsche des Gesetzgebers entspricht.
Ich behalte mir aber im Hinblick auf die vorgerückte Zeit vor, auf diesen Punkt vielleicht noch bei anderer Gelegenheit zurückzukommen.
Aber auf etwas anderes will ich noch Hinweisen, was mir besonders am Herzen liegt.
Das ist die Resolution, die die Jugendfürsorge betrifft.
Es handelt sich hier um eine Frage, die ganz zweifellos von außerordentlicher Bedeutung für das ganze deutsche Volk ist; denn der Geist, der in unserer Jugend lebendig ist, ist der Geist, der die Zukunft des deutschen Volks beherrschen wird.
Ich möchte darauf hinweisen, daß alle Kulturländer heute dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden, so auch Frankreich.
Frankreich hat die Jugendpflege bekanntlich straff zentralisiert und organisiert, sie ausschließlich unter den Gesichtspunkt der Landesverteidigung gestellt.
Deshalb reffortiert die Jugendpflege dort allein vom Kriegsminister.
In dieser Regelung möchte ich nicht einen Vorzug gegenüber unserer Organisation der Jugendpflege erblicken.
Wenn sich auch ts) unsere Jugendpflegebestrebungen in ihrer Vielgestaltigkeit manchmal kreuzen, so bewähren sie sich doch gerade darum; hierin erblicke ich ein Moment der Befruchtung und gegenseitigen Anregung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Mannigfaltigkeit trägt der Eigenart des deutschen Volks, das aus zahlreichen Stämmen besteht, von denen jeder seine Eigenart haben will, besser Rechnung als die straff zentralisierte Organisation der französischen Jugendpflege.
Ich weiß zu meiner großen Freude, daß der Herr Kriegsminister der Jugendpflege sein besonderesJnterefse zuwendet; ich danke ihm dafür, besonders auch deshalb, weil ich selber der Praxis der Jugendpflege nicht fernstehe.
Ich weiß, daß die Offizierkorps sich bereitwillig zur Verfügung stellen für den Dienst der Jugendpflege, und ich möchte an dieser Stelle der besonderen Freude und Genugtuung Ausdruck geben, daß der greise Feldmarschall Freiherr v. d. Goltz mit seinem ewig jungen Herzen Hunderttausende Jungen hinter sich hat und zu gewinnen verstanden hat.
Die Zukunft unseres Volks liegt in unserer Jugend begründet; das wollen wir nicht vergessen.
Ich schließe meine Ausführungen in dem Vertrauen, daß die bürgerlichen Parteien sich immer mehr und mehr zusammenfinden werden auf dem Boden gemeinsamer Arbeit zum Wohle unseres Heeres.
Damit wird nicht nur der ürmee, sondern auch unserem Vaterlande gedient sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).


-Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bisher war es in diesem hohen Hause Gebrauch, daß ein ''EU tu sein Amt eintretender Minister eine gewisse Schonzeit bekam.
Der Herr Kriegsminister wird sich über eine Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
allzu lange Schonzeit nicht zu beklagen haben; er hat (v) gleich von Anfang an heftige Angriffe abzuwehren gehabt; er hat aber als alter Soldat sofort die Situation richtig erfaßt und sich kräftig gewehrt.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) ist mir eine Behauptung besonders aufgefallen.
Er sagte, ein Landrat lasse beim Ersatzgeschäft die Rekruten nach der Konfession oder Religion ausheben.
Soweit mir bekannt, werden die Rekruten nach den einzelnen Jahrgängen und nach dem Alphabet aufgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat die Konfession oder die Religion mit der Aushebung zu tun
(Zuruf links: Er hat das Material vorgelegt!)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat den Namen des Landrats nicht genannt.
Er muß mir daher gestatten, daß mir seine Angaben wenig glaubhaft erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nicht noch einmal auf den Fall Zabern, der hinlänglich besprochen worden ist, zurückkommen; aber das eine möchte ich sagen, daß der Oberst v. Reuter, der von einer gewissen Seite (nach links) so vtelgeschmähte Offizier, für das ritterliche Eintreten für seine jungen Offiziere den sympathischsten Eindruck gemacht hat.
Standespfltcht und Korpsgeist lassen sich in gleicher Weise als schöne Setten des militärischen Berufs an sich bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Eintreten des Obersten v. Reuter für seine Offiziere hat selbst in Frankreich, in einer angesehenen militärischen Wochenschrift, „La France Militaire '', Anerkennung gefunden.
Wir müssen darauf ein großes Gewicht legen, ein gutes Offizierkorps der Armee zu erhalten.
In dem Offizierkorps muß ein guter Korpsgeist herrschen, der „soldatische Geist ''muß in ihm lebendig sein.
1 (v) (Beifall rechts.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf das Verhältnis der adligen zu den bürgerlichen Offizieren hingewiesen worden.
Nicht die Geburt, sondern Kenntnisse und sittliche Reife sollen die Stützen der Autorität und damit auch die Wege zur Aufnahme in das Offizierkorps sein.
Ich bin davon überzeugt, daß nach diesem Grundsatz gehandelt wird.
Es ist zutreffend, daß zur Zeit auf Grund von Traditionen bet Garderegimentern die adligen Offiziere noch überwiegen, aber allmählich wird sich das Verhältnis zu Gunsten der bürgerlichen Offiziere bessern.
Wenn das deutsche Offizierkorps festhält an den überlieferten Eigenschaften der Pflichttreue, Regsamkeit, Geistesarbeit und Deutschheit, wenn es diese Eigenschaften in immer höherem Maße den Volksgenoffen anerzieht, welche durch die Reihen des Heeres gehen, dann wird es schwerlich je an den geeigneten Führern für unser Volk in Waffen fehlen.
Ein Urteil, auf das ich mich besonders stützen möchte, stammt von dem General v. Gneisenau, dem Generalstabschef des Marschalls Blücher.
Er schrieb vor 100 Jahren au seinen König folgendes: Auf Poesie ist die Sicherheit der Throne gegründet.
Wie so mancher von uns, der mit Bekümmernis aus den wankenden Thron blickt, würde eine ruhige, glückliche Lage in stiller Abgezogeuheit finden können, wie mancher selbst eine glänzende erwarten dürfen, wenn er statt zu fühlen, nur berechnen wollte.
Jeder Herrscher ist ihm dann gleichgültig.
Aber die Bande der Geburt, der Zuneigung oder der Dankbarkeit fesseln ihn au seinen alten Herrn; besten Unglück kettet ihn noch mehr an selbigen; mit ihm will er leben und fallen; für ihn entsagt er den Familien1160 8506 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Werner (Hersfeldj, Abgeordneter.)
(L) 1 freuden; für ihn gibt er Leben und Gut ungewisser Zukunft preis.
Dies ist Poesie, und zwar von der edelsten Art; an ihr will ich mich aufrichten mein Lebelang.
Zur Ehre will ich mir eS rechnen, der Schar jener Begeisterten anzugehören, die alles daransetzen, um Ew.
Majestät alles zu retten: denn wahrlich zu einem solchen Entschluß gehört Begeisterung, die jede selbstsüchtige Berechnung verschmäht.
Viel sind der Männer, die so denken, und weit stehe ich ihnen an Adel der Gesinnung nach; ich werde mich bestreben, ihnen ähnlich zu werden.
Wenn der Herr Vorredner ausführte, der Herr Kollege Erzberger habe eine hervorragende Broschüre für die Unteroffiziere und für die Militäranwärter geschrieben, er möge auch eine Lanze für den Offiziersstand brechen, so würde ich es begrüßen; wenn der Herr Kollege Erzberger dieser Anregung folgen würde.
Die linksstehenden Zeitungen haben in letzter Zeit oft abfällig die Rede kritisiert, die der Kronprinz des Deutschen Reiches als scheidender Kommandeur an sein Husarenregtment in Danzig gerichtet hat.
Ich lese soeben in der „Deutschen Tageszeitung ''unter der Überschrift „Der Kronprinz des Deutschen Reiches ''an leitender Stelle einen Artikel, der meiner Auffassung und der der Mehrheit dieses Hauses wohl entspricht.
Aus diesem Artikel sei folgender Passus hervorgehoben: Was aber die Abschiedsworte an die Danziger Husaren anlangt, so mögen sie in unserem greisenhaften, von der fahlen Blässe übertriebener Vorsichtsmeierei angekränkelten Zeitalter manchem vielleicht ungewöhnlich erschienen sein.
Wir haben uns ihrer herzlich gefreut, weil sie einen frischen, fröhlichen, soldatischen und kameradschaftlichen Geist bekundeten, wie er gerade jetzt unserer (ly Jugend nottut und wie er allein die Zukunft des Reiches und des Volkstums sichert.
Daß gewisse Kreise, die heutzutage das große Wort führen, für diesen Geist aus rassischen, völkischen und sonstigen Gründen kein Verständnis haben, läßt sich begreifen; aber sie mögen deshalb schweigen nnd ihre lahme Kritik nicht an Dingen und Worten üben, für die ihnen das Verständnis abgehen muß.
Es ist zu wünschen, daß unser Kronprinz sich den frischen, soldatischen Geist bewahren wird, der im vergangenen Jahre ihm so gehässige Anfeindungen zugezogen hat.
(Beifall rechts.)
Während sonst in den alljährlichen Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) einen Hauptbestandteil der Wunsch bildete, daß auch die Juden als Offiziere in das Heer eintreten sollten, hat er heute darüber nichts gesagt, sondern nur angedeutet, daß einer seiner Fraktionsgenoffen noch diesen Wunsch zum Ausdruck bringen würde.
Nun, wenn die Juden wirklich die Eigenschaften hätten, die für einen deutschen Offizier unerläßlich sind, dann hätten auch wir nichts dagegen einzuwenden, wenn sie zur Osfizierslaufbahn zugelassen würden.
Es ist aber hinlänglich bekannt, daß die Juden im allgemeinen keine Lust und Liebe haben, Offizier zu werden, da es für sie lohnendere, einträglichere und gefahrlosere Berufe gibt.
Wenn jemand weiß, daß er in Gesellschaftskreisen kein gern gesehener Gast ist, so wüßte ihm doch der Anstand verbieten, sich aufzudrängen.
Der Herr Kriegsminister ist nicht in der Lage, den Juden zu Offizierstellen zu verhelfen, da nach einer Kabinettsorder von Kaiser Wilhelm I. lediglich der Regimentskommandeur über den geeigneten Offizierersatz zu bestimmen hat.
Nach mir wird noch ein anderer Redner meiner Fraktion zu Wort kommen.
Vielleicht hat alsdann der Herr von der Fortschrittlichen Volkspartei ich nehme (o) an, Herr Kollege Gothein seine Rede für die Juden gehalten, und es wird sich für meinen Kollegen Gelegenfeit bieten, ihm auf Grund der Ausführungen die entsprechende Antwort zu erteilen.
Es unterliegt ketnemZweifel, daß das Unteroffizierkorps das Rückgrat der deutschen Armee bildet, wie dies schon Redner der verschiedenen Parteirichtungen betont habe ».
Sollen die Mißhandlungen, die gottlob schon ganz erheblich zurückgegängen sind, endgültig beseitigt werden, dann müssen wir darauf bedacht sein, ein gebildetes und durchaus tüchtiges Unteroffizierkorps zu behalten.
(Sehr richtig!)
Wie kann das geschehen
Nach meiner Auffassung ist das nur möglich, wenn hinsichtlich der Zivilversorgung der Unteroffiziere das Erforderliche getan wird.
Da fragt es sich nun zunächst der Herr Minister möge das nicht als einen Vorwurf ansehen, den ich ihm insönlich machen will —: sorgt das Kriegsministerium elbst in ausreichendem Maße für die Unteroffiziere, die n seinem Reffort Beschäftigung finden
Ich werde beweisen, daß diese Frage zu verneinen ist.
Das Kriegsministerium müßte in erster Linie für ein gutes Fortkommen seiner Unteroffiziere in Zivilstellungen bemüht sein.
Ehe ich auf diese Frage eingehe, gestatten Sie mir noch zu bemerken, daß wir ebenso, wie das gestern betont worden ist, entschieden für eine Hebung der Sanitäts- und Veterinärosfiziere eintreten.
Auch hoffen wir, daß uns endlich eine Denkschrift über die Reform der Intendantur vorgelegt wird.
Wir halten nicht nur eine kriegsmäßige Ausbildung der höheren Jntendanturbeamten, sondern auch der Sekretäre für dringend notwendig.
Gerade bei einem zukünftigen Kriege, in dem große Massen gegeneinander marschieren, hängt von der Verpflegung ungemein viel ab, und es wird daher gut sein, wenn die Jntendantursekretäre zu den kriegsmäßigen Übungen mit herangezogen werden, (v) um sich die nötigen Kenntnisse zu sammeln.
Ich komme nun darauf zurück, daß die Versorgung der Militäranwärter selbst im Etat des Herrn Kriegsministers noch mancherlei zu wünschen übrig läßt.
Nachdem gestern bereits für eine Besserstellung der Zahlmeister wie für eine Schaffung von Stabszahlmetsterstellen gesprochen worden ist, womit ich vollkommen einverstanden bin, will ich mich heute einer Beamtenkategorte annehmen, die gestern von keinem Redner erwähnt worden ist.
Ich meine die oberen Lokalverwaltungsbeamten: die Inspektoren, Oberinspektoren, Rendanten, Direktoren der Garnisonverwaltungen, Proviantämter, Lazarette und Bekleidungsämter.
Diese gerade bei der praktischen Ausführung in den Garnisonorten wichtige und in steter Verbindung mit den Truppen stehenden Beamtengruppen hatten den Wunsch auf Verleihung einer den militärischen Verhältnissen mehr angepaßten Uniform.
Wie mir mitgeteilt wurde, soll das Kriegsministerium bereit sein, diesen Wunsch in Kürze in Erfüllung zu bringen.
Die Beamten werden dem Herrn Kriegsminister hierfür sehr dankbar sein.
Außerdem haben diese Beamten, die im Kriege zum größten Teil Milttärbeamte, im Frieden dagegen Ztvilbeamte sind, den Wunsch, auch im Frieden zur Gattung der Mtlttärbeamten wie die Zahlmeister, Gerichtssekretäre usw.
gerechnet zu werden.
Noch eine Bitte an den Herrn Kriegsminister!
Der Kriegsverwaltung dürfte es bekannt sein, daß ein Teil der beförderten oberen Lokalbeamten durch die jetzige Anwendung der Ziffer 34 der vom Bundesrat erlassenen Gehaltsvorschriften die Endgehälter entweder gar nicht oder erst kurz vor der Pensionierung erreichen können.
Diese Beamten haben den Wunsch, daß sie die im Etat ausgeworfenen Endgehälter wenigstens wenige Jahre beReichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Mai 1914.
8507 (Werner (Hersfeldj, Abgeordneter.)
M ziehen.
Die Endgehälter der Garnisonverwaltungsbeamten schweben, was die höheren Stellungen, die Stellungen der Direktoren, anlangt, für die meisten in der Luft, denn nur ein sehr kleiner Prozentsatz kann in diese Stellungen einrücken.
Dann noch einen Punkt, der bereits früher einmal von mir angeregt worden ist.
Es ist dringend erforderlich, die Stellen der Oberinspektoren entsprechend zu vermehren.
Soweit mir bekannt, hat der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, Herr v. Heeringen, bereits im Jahre 1912 eine Vermehrung dieser Stellen angefordert, das Retchsschatzamt hat diese Forderung leider abgelehnt.
Es ist, wenn ich recht unterrichtet bin, zu einer etwas unerquicklichen Korrespondenz zwischen dem Kriegsministerium und dem Reichsschatzamt damals gekommen, in der der Kriegsminister v. Heeringen erklärte, daß die Vermehrung dieser Stellungen in Zukunft unerläßlich sei.
Bisher ist in dieser Richtung leider nichts geschehen, und ich möchte das Augenmerk des Herrn Kriegsministers deshalb besonders auf die Schaffung von Oberinspektorstellen lenken.
Neulich habe ich in der Zeitung zu meiner großen Freude gelesen, daß für die Unteroffiziere sogenannte gehobene Stellungen als Feldwebelleutnants geschaffen werden sollten.
Es sollen ich weiß nicht, ob es richtig ist, es sind Zeitungsnachrichten diesbezügliche Verhandlungen mit den Generalkommandos im Gange sein.
Im Kriege brauchen wir viele Zugführer, wozu die Feldwebelleutnants die geeigneten Persönlichkeiten sein dürften.
Wir würden dadurch auch einem Teil der Unteroffiziere die Möglichkeit geben, länger bei der Truppe zu bleiben, als das bisher der Fall ist.
Ich wiederhole: die Hauptaufgabe des Kriegsministeriums muß es sein, dabei mitzuwirken der Herr Kriegsminister ist ja auch Mitglied des preußischen Staatsministeriums —, daß die Unteroffiziere, nachdem sie den (M Zivilversorgungsschein haben, im Zivildienst auch ein auskömmliches und ihrer Bildung entsprechendes Unterkommen finden.
Wie heut
die Verhältnisse liegen, ist das sehr schwierig.
Viele Militäranwärter müssen lange Zeit warten, bis sie eine entsprechende Anstellung im Zivildtenst bekommen.
Bet Submissionen darf nicht, wie es bisher oft der Fall gewesen ist, der Mindestfordernde die Arbeiten oder Lieferungen erhallen; denn der Mindestforderer ist ein Mann, der überhaupt nicht zu kalkulieren versteht; sonst würde er nicht weit unter die Anschläge der Militärverwaltung heruntergehen.
Wenn nun aber ein derartiger Mindestfordernder die Lieferung bekommt, so muß er doch bedacht sein, etwas zu verdienen, d. h. er muß den Staat nach Möglichkett betrügen, und dadurch wird die Kontrolle der Aufsichtsbeamten ganz erheblich erschwert.
Wenn man grundsätzlich den Mtndestfordernden unberücksichtigt ließe, würde das besser sein.
Vor allem aber darf das Generalunternehmertum nicht bevorzugt werden, wie das z.
B. bei einem Kasernenbau in Kassel der Fall gewesen ist, wo selbst ein Generalunternehmer die ganzen Lieferungen und Arbeiten bekam und dieselben in einzelnen Losen wieder an die Handwerker vergab.
Das darf nicht geschehen, weil das ein Unrecht gegenüber den Handwerkern ist, die nach einer Erklärung des Vorgängers des Herrn Kriegsministers doch nach Möglichkeit von der MilitärArwaltung bei der Vergebung von Lieferungen und Arbeiten berücksichtigt werden sollen.
Nun ist mir neulich eine Zeitung übersandt worden, „Die Uniform '', betitelt.
In dieser Zeitung ist unter Am Aufruf „Milttäreffektenhändler!
Hört!
Hört!
ein Artikel veröffentlicht, in dem folgendes gesagt ist: Vor einigen Tagen flatterte uns ein Büchlein auf den Redaktionstisch, das sich stolz Armeekatalog nennt.
Und was ist es
Als Herausgeber und Verlag zeichnet die Waren-Vertriebs- (0) Abteilung der Offizier-Wohlfahrts-Gesellschaft, Berlin V.
62, Bayreuther Straße 38.
Der Inhalt ist ein ausführliches Warenverzeichnis sämtlicher nur denkbarer Militäreffekten, nicht nur Helme, Tschapkas, Mützen, Schärpen, Achselstücke, Settenwaffe, Koppel, Taschen, Koffer, Handschuhe, sondern auch Pferde-Ausrüstungen, sogar Schußwaffen.
Dabei die Hauptsache: Preise sind darin angegeben, zu denen der Militäreffektenhändler seine Ware nicht verkaufen kann.
Nun ist der Inhalt eines Zirkulars abgedruckt, der erinnert an die Anreißer, die man früher oft auf dem Mühlendamm gefunden hat.
Es heißt in demselben: Halloh!
Kameraden!
Was ist denn das für ein Schmöker hier
Schau, schau ein neuer Katalog!
Und die wunderbarsten Dinge scheint er zu versprechen!
Leutnant v. D., ein kleines patentes Kerlchen, hat im Lesezimmer das Buch mit der weithin leuchtenden Aufschrift „Armee-Katalog der OWG ''entdeckt und, halb von Neugier, halb von Spottlust getrieben, den vorstehenden Ausspruch getan.
Diese Art der Reklame ist so unschön, daß ich sicher bin, daß der Herr Kriegsminister, falls es noch nicht geschehen ist, Veranlassung nehmen wird, diese Art von Reklame und Konkurrenz dem Handwerk gegenüber zu beseitigen.
Nun noch einige Wünsche!
Der Ernteurlaub wird jetzt in größerem Umfange erteilt als früher.
Bei der Leutenot, die sich auf dem Platten Lande geltend macht, ist das auch dringend erforderlich.
Dieser Urlaub sollte öfter für längere Zeit gewährt werden.
Was die Manöver betrifft, so ist es eine bekannte Tatsache, daß unsere Landbevölkerung sehr gern Soldaten v) im Manöver aufnimmt.
Aber wenn immer und immer dieselben Gegenden mit Einquartierung bedacht werden, dann kann es selbst den besten Landleuten zu viel werden.
Das kostet den Leuten viel Geld, und deshalb find sie froh, wenn die Manöver auch einmal in anderen Landesteilen abgehalten werden.
Vor allem aber kommt es darauf an, daß die Flurschäden schnell und richtig abtaxiert werden.
Darüber liegen zahlreiche Klagen aus den einzelnen Teilen des Deutschen Reiches vor.
Auch muß eine Nachprüfung und Erhöhung der Vergütungssätze für Vorspannleistungen stattfinden.
Mein Kollege Rupp (Marburg) wird noch über verschiedene Fragen der Militärverwaltung sprechen, ebenso Herr Behrens, der noch insbesondere die Handwerker- und Arbeiterverhältniffe behandeln wird.
Noch will ich besonders betonen: unter keinen Umständen eine weitere Demokratisierung unseres Heeres, wie das von gewisser Seite verlangt wird!
Vor allem muß die Politik aus dem Heere ferngehalten werden; denn wenn die Politik ins Heer eindringt, so ist das der Anfang vom Ende.
(Sehr richtig!)
Wir haben es deutlich bei der türkischen Armee gesehen, wohin es führt, wenn eine Armee politisierende Offiziere hat.
Allerdings in einem Sinne muß auch das Heer Politik treiben, wenn man das so nennen darf, nämlich im vaterländischen Sinne: die Armee soll und muß in Treue zu Kaiser und Reich erzogen werden.
(Bravo!
rechts.)
Es ist die Aufgabe der Vorgesetzten, dahin zu wirken, daß die Armee diese patriotischen Gesichtspunkte niemals aus dem Auge verliert.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
iisv 8508 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Mai 1914.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
Es ist oft, namentlich anläßlich des Falles Zabern, gesagt worden, daß das Verhältnis zwischen Zivilnnd Milltärbevölkernng öfters getrübt sei.
Wer im vorigen Jahre die verschiedenen Regimentsjubiläen gesehen hat, wird zugestehen müssen, daß die Zivilbevölkerung einen regen Anteil an den Feiern genommen hat.
Das ist der beste Beweis dafür, daß ein gutes Verhältnis bestanden hat.
Daß zahlreiche alte Soldaten gern zu derartigen Jubiläen erscheinen, ist Beweis, daß sie auch in ihrem Zivilberuf das Interesse für die Armee nicht eingebüßt haben.
Ich habe das Jubiläum des 81.
Regiments in Frankfurt am Main mitgemacht, da ich seinerzeit bei dem Bataillon in Fulda gedient habe.
Als die 9.
Kompagnie versammelt war, richteten sich alle Blicke nach der Eingangstür, weil wir alle unseren vielgeliebten ehemaligen Kowpagntechef, den Herrn Hauptmann, jetzigen Generalleutnant v. Kaltenborn mit Spannung erwarteten.
Er wurde von allen freudig begrüßt, und alle waren sich darin einig, daß er stets ein liebenswürdiger und durchaus gerechter Kowpagntechef war.
Die alten Soldaten würden zu derartigen Veranstaltungen nicht in so großer Anzahl erscheinen, wenn sie nicht die Liebe zu ihrem Truppenteil behalten hätten.
Das ist der gute soldatische Geist, der im deutschen Volke wohnt, der dauernd erhalten bleiben wird!
Bei meinem Regiment und der Herr Kollege Pauly (Cochem), der mit mir bei demselben Regiment gedient hat, wird das bestätigen ist das Verhältnis zur Zivilbevölkerung niemals getrübt gewesen.
Im Gegenteil, als das Bataillon nach Frankfurt a. M. verlegt wurde, da hat sich die Stadt Fulda sofort bemüht, militärischen Ersatz zu bekommen.
Wenn der alte gute soldatische Geist im deutschen Volke erhalten bleibt, dann werden wir auch mit Feinden fertig werden, selbst mit Herrn George Clemenceau, der uns neulich als Wölfe bezeichnet hat.
L) Mit wenigen Worten muß ich noch auf die Fremdenlegion eingehen.
Clemenceau wendete sich nämlich gegen uns wegen der Fremdenlegion.
Er nennt uns Nimmersatte Wölfe, die sich über Frankreich herstürzeu würden, und er nennt Frankreich einen Kulturstaat, während er von uns sagt, wir marschierten auf dem Wege der Barbarei.
Wenn einDurchschnittsfranzose eine derartige Äußerung getan hätte, würde man sich wenig darum zu bekümmern brauchen.
Aber wenn Herr Clemenceau, der wiederholt Minister gewesen ist, eine derartige Äußerung über Deutschland macht, wenn er uns mit gefräßigen Wölfen bezeichnet, dann wüsten wir uns doch gegen einen solchen schlimmen Ausfluß von Chauvinismus energisch wenden.
Bei seiner vorzüglichen allgemein anerkannten Rede über den Fall Zabern hat der Herr Kollege Fehrenbach auf Grund eines Zwischenrufs aus dem Hause gesagt, daß man recht wohl ein Wörtchen über die Fremdenlegion sprechen dürfe.
Ich bin der Meinung, daß, solange Frankreich die Fremdenlegion in ihrem jetzigen Umfang mit ihrem unseligen Werbesystem bestehen läßt, Frankreich keinen Anspruch erheben kann, als vollgültiger Kulturstaat angesehen zu werden.
Die Verschleppung von Deutschen nach der Fremdenlegion nimmt von Jahr zu Jahr zu, und schon der Vorgänger des Herrn Kriegsministers, Herr v. Heertngen, hat hier einmal ausgeführt, daß es an der Zeit sei, auf dem Wege der diplomatischen Verhaudlungen gegen die Fremdenlegion und deren Werbesystem Protest einzulegen.
Wir bettachten das Heer in erster Linie als Instrument des Friedens.
Nicht mit Pessimismus, sondern mit ruhigem, klarem Ernste sieht der Soldat einer etwaigen kriegerischen Auseinandersetzung bei uns entgegen, mit jenem Ernste, der sich der Schwere der gestellten Aufgabe durchaus bewußt ist, der die Überzeugung gibt: mag die Aufgabe noch so schwer sein, sie wird zuletzt doch zum glücklichen Ende geführt.
Es ist jene innige, stille und doch (cy freudige Hingabe, die schon so manches Große in der Weltgeschichte zutage gefördert hat.
Nicht jener Hurrapatriotismus, der alles gut und schön findet und der sich auf den Standpunkt stellt: Uns kann keiner!
Es ist der, der da weiß, daß manches besser sein könnte, daß man bestrebt sein müßte, es zu bessern, daß aber die Grundlagen fest und gut und vielseitig erprobt sind, und daß auf diesen Grundlagen zu bauen leicht ist, wenn man seine Pflicht tut.
Wird die Armee von dieser Überzeugung getragen, dann braucht uns vor der Zukunft nicht bange zu sein, wenn auch die Nation als solche der Armee gibt, was ihr gehört, was sie verlangen kann und muß, und wenn die Nation als solche den Geist der Väter zu wahren versteht.
Verstehen wir es aber, den Geist der Väter zu wahren, dann werden sie stets ihren inneren Wert, ihre Bedeutung haben: „Wir Deutschen fürchten Gott, sonst niemand auf der Wett!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem nun die Vertreter sämtlicher Parteien hier zum Wort gekommen sind, bitte ich Sie, mir erlauben zu wollen, Ihnen meine Stellungnahme zu den hier geäußerten Anregungen und Ansichten darlegen zu dürfen.
Ob es mir gelingen wird, alle aufgeworfenen Fragen schon heute restlos zu erledigen, will mir zweifelhaft erscheinen.
Es wird wohl aber im Laufe der Debatte sich noch Gelegenheit finden, auf das übrigbleibende zurückzukommen.
Von verschiedenen Seiten ist mir ans Herz gelegt worden, die ja immer noch im Heere vorkommenden Mitz- (iH Handlungen Untergebener durch Vorgesetzte oder ältere Kameraden abzustellen.
Dabei hat der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei gemeint, er sei begierig, zu erfahren, wie ich mich gegenüber der von ihm verlesenen Erklärung des Herm Generals v. Einem, in welcher derselbe seinen Abscheu gegenüber den systematischen Soldatenmißhandlungen zum Ausdruck brachte, verhalten würde.
Meine Herren, ich könnte eine solche Frage als eine schwere Beleidigung betrachten; (sehr richtig!
rechts) denn in ihr liegt doch die Supposition verborgen, daß ich mich möglicherweise anders als Herr v. Einem und jeder Kriegsminister zu dieser Frage stellen und möglicherweise versuchen könnte, derartige Soldaten quälereien zu beschönigen oder zu entschuldigen.
Nicht nur in meiner Brust, sondern in derjenigen jedes, der an irgendeiner verantwortlichen Stelle im Heere steht, lebt der Abscheu gegen diese Vergehen.
(Bravo!
rechts.)
Wir alle, vom Höchsten bis zum Geringsten, sind bemüht, diese Mißhandlungen, soweit es in unseren Kräften steht, einzudämmen.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat in dieser Verbindung ein Herr Redner, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), auf die energischen Worte einer Verfügung hingewiesen, die mein bayerischer Herr Amtskollege in den letzten Wochen über Soldateumißhandlungen bat ergehen lassen.
Ja, meine Herren, glaubt denn irgend jemand hier in diesem Hause, daß bei irgendeinem preußischen oder sonstigen Generalkommando es an ähnlichen Erlassen fehlt
Wenn er das glauben sollte, so kann ich ihm versichern, daß er sich irrt.
Der Kampf gegen die systematischen Mißhandlungen wird in der ganzen Armee unaufhörlich geführt.
Erst am Neujahrstage hat Seine Majestät der Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8509 (v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
Kaiser und König den kommandierenden Generalen in ernstester Weise wieder vor Augen geführt, wie nötig es sei, in diesem Kampfe nicht nachzulassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn in diesem Kampfe noch kein voller Erfolg erzielt ist, so liegt das daran, daß wir bei ihm nicht gegen eine spezifisch militärische Eigenschaft, sondern, wie das der Herr Abgeordnete Baffermann gestern sehr richtig darlegte, gegen allgemein menschliche Fehler und Schwächen kämpfen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bet den Nationalltberalen.)
Ein interessantes Licht darauf wirst die Tatsache, daß, während im Jahre 1912 in der Armee auf etwa 1600 Köpfe der Etatsstärke je eine Mißhandlung durch Vorgesetzte oder Kameraden und Körperverletzung kommt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: eine festgestellte!)
die Zahlen der Vergehen der Körperverletzung, dieses einen Roheitsdelikts, im Volke in denselben Jahresklassen von 20 bis 30 Jahren unter der männlichen Bevölkerung das Doppelte betragen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß Sie sagen werden: der Vergleich hinkt.
Das tut jeder Vergleich.
Ich möchte nur noch einmal betonen: ich will mit diesem Vergleich nichts beschönigen oder vertuschen, sondern nur erklären: wenn man Übel heilen will, muß man ihre Gründe kennen lernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin gibt uns dieser Vergleich einen Hinweis, worauf wir unsere Maßnahmen, unsere Anstrengungen bei Bekämpfung von Mißhandlungen zu richten haben, und wie ungerecht es ist, die Zustände im Heere allein dafür (v) verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint, er hätte aus der Presse, glaube ich den Eindruck gewonnen, als hätten sich in letzter Zeit die Fälle schwererer Mißhandlungen gehäuft.
Ich muß allerdings zugeben, daß einige besonders krasse Fälle vorgekommen sind, die jeden, der davon hört, empören müssen.
Der Eindruck der Häufung beruht aber wohl nicht auf der Zahl der Fälle, sondern vielmehr auf der Agitation, die mit jedem einzelnen Fall getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie die Güte und lassen Sie mich ausreden; ich werde meine Darlegungen zu beweisen versuchen.
Wie man dabei vorgeht, meine Herren, zeigt das offizielle Organ der Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', als er, zum Teil wohl mit einem Blick auf diese Verhandlungen, vor einiger Zeit unter dem Titel „Deutsche Kasernenkultur ''eine Zusammenstellung von Mtßhandlungsfällen gab.
In ihr weiter will ich Sie damit nicht langweilen finden sich aus den letzten fünf Vierteljahren 7 Mißhandlungsfälle von Offizieren aufgeführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Offizieren!)
Von Offizieren!
Das weitere will 'ich nicht untersuchen.
Wie die Offiziere, so die Armee!
Diese Zahl hat mich schon trübe gestimmt.
Sie erschöpft auch noch nicht alle Fälle.
Aber einen gewissen Trost habe ich doch gefunden.
An demselben Tage, als ich diese lieblichen Auslassungen des „Vorwärts ''las, ging mir nämlich eine Nachweifung zu, wie ich sie regelmäßig bekomme, über die im ersten Vierteljahre des Jahres 1914 an Offiziere verliehenen Auszeichnungen für LebeuSrettungen und Hilfeleistungen bei Notständen usw.
Da finde ich folgende Auszeichnungen: 1.
1 Leutnant Soundso, 1 (6) —ich will die Namen der Herren nicht nennen am 13.
Januar 1914; Rettung eines Musketiers vom Tode des Ertrinkens, 2.
1 Hauptmann G., am 21.
Februar 1914: Rettung zweier Kinder vom Tode des Ertrinkens, 3.
1 Oberleutnant v. L-, am 26.
Februar: Rettung eines Füsiliers vom Tode des Ertrinkens, 4.
1 Hauptmann S-, am 26.
Februar: Rettung seines Neffen vom Tode des Ertrinkens, 5.
1 Oberleutnant K., am selben Tage: Rettung zweier Damen vom Tode des Ertrinkens, 6.
1 Rittmeister H., am selben Tage: Aufhalten durchgehender Pferde eines Kutschwagens, wodurch großes Unheil verhütet wurde, 7.
1 Generalleutnant S-, —übrigens den Herrn hier allen bekannt am 19.
März: entschlossenes und opferwilliges Eingreifen beim Aufhalten durchgehender Pferde, wodurch großes Unheil für die Paffanten verhindert wurde, 8.
1 Leutnant Sch-, am 19.
März: Rettung eines Ulanen vom Tode des Ertrinkens, 9.
1 Leutnant v. L., am 19.
März: Rettung eines Mädchens vom Tode des Ertrinkens.
Meine Herren, das sind neun Fälle in einem Vierteljahre gegenüber sieben Fällen, die der „Vorwärts ''in fünf Vierteljahren zusammengestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Diese Fälle hier habe ich nicht im „Vorwärts ''gefunden; (Zurufe von den Sozialdemokraten: doch!)
sie find so gut durch die Lokalpreffe veröffentlicht worden wie die Fälle, in denen sich Offiziere leider so weit vergessen haben, ihre Untergebenen vorschriftswidrig zu behandeln.
Wie kommt das, und was zeigt das
(Zuruf rechts: „Gerechtigkeit ''!)
1 (,)) Meine Herren, es zeigt, daß es denjenigen, die derartige Veröffentlichungen betreiben, auf nichts anderes ankommt als auf die Verhetzung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Würden sie auch diese Taten veröffentlichen, dann würden ihre Leser ja vielleicht dahinter kommen, daß im Heere wie im Volk Licht und Schatten besteht, und ich wäre Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sehr dankbar --, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir werden Ihre Rede veröffentlichen!)
—Die wird, glaube ich, offiziell gebracht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Agitationsmittel!)
Meine Herren, wird die Rede nicht offiziell gebracht
Ich dachte, die würde überall gedruckt.
Sie veröffentlichen solche Taten, wie ich sie vorhin vorgeführt habe, deshalb nicht, weil Sie Ihren Lesem nicht zeigen wollen, daß wie im Volk, auch im Heer Licht neben dem Schatten besteht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß wir in den Bestrebungen, den Schatten zu verscheuchen, ihn in Licht zu verwandeln, in dem Bestreben, mit allen Mitteln die systematische Mißhandlung aus der Armee zu entfernen, nicht nachlassen werden, das, meine Herren, bitte ich Sie, mir zu glauben.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nattonalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn immer nur die systematische Mißhandlung
)
—Sie sagen: „Warum immer nur die systematische Mißhandlung
Meine Herren, weil wie Ihnen das gestern schon der Herr Abgeordnete Baffermann und der Herr Abgeordnete Erzberger und heute der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein und noch einige andere 8510 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(4) Herren gesagt haben weil zwischen einem zufälligen Mißhandeln, möchte ich sagen, zwischen einem Knuff oder Stoß und einer systematischen Mißhandlung ein ungeheurer Unterschied besteht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit darf ich vielleicht dieses Thema verlassen.
Den guten Willen, so zu handeln, wie Sie es wünschen müssen, und wie es jeder von uns in der Armee wünscht, der, wie ich vorher sagte, an verantwortlicher Stelle steht, habe ich, glaube ich, Ihnen gezeigt.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dann hier auch auf die Vorschrift, die neue Borschrist über den Waffengebrauch eingegangen Meine Herren, die alte Vorschrift war unter Benutzung der Allerhöchsten Kabinettsorder von 1820 aufgestellt, und diese war, wie schon der Herr Reichskanzler hier einmal erwähnt hat, fast ein Jahrhundert in Kraft gewesen, ohne daß ein einziges Beispiel mißbräuchlicher Anwendung ihrer Bestimmungen, ja ohne daß eine einzige Klage über ihre Anwendung überhaupt bekannt geworden wäre.
Ich glaube, meine Herren, diese einfache Feststellung sollte genügen, um die gegen die Vorschrift von dem Herrn Redner der Sozialdemokratie, wenn ich mich recht erinnere, erhobenen leidenschaftlichen Anklagen und Vorwürfe einigermaßen als Übertreibungen zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls darf ich mit gutem Gewissen das Anerkenntnis für die Militärbefehlshaber aller Grade der Vergangenheit tu Anspruch nehmen, daß sie nahezu 100 Jahre lang die Vorschrift jederzeit im Geist der staatlichen Ordnung und der Gesetzgebung gehandhabt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei verkenne ich durchaus nicht, meine Herren, sondern erkenne es willig an, daß ein großer Teil des Verdienstes w) hieran den Zivilbehörden und der Bevölkerung allgemein gebührt.
Dieses Verdienst baute sich ursprünglich auf dem Ordnungssinn und dem Staatsgefühl der Preußen auf, und es beruhte später auf dem Gefühl unbedingter Zusammengehörigkeit zwischen dem deutschen Volk und dem deutschen Heer, auf dem Gefühl, an dem alle antinatioualen und alle antimilitaristischen Wühlereien noch für lange, lange Jahre nichts ändern werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der alte Satz: an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen hier bet solchen Fragen allein in Frage käme, so könnte nach dem, was ich vorher sagte, kaum ein Zweifel daran bestehen, daß ein richtiger Grund zur Aushebung der alten Dienstanweisung eigentlich nicht vorlag.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ungesetzlich!)
Indes, die Welt ist kritischer geworden.
Es hat gestern schon einmal hier jemand gesagt ich unterschreibe das —: es genügt ihr nicht mehr, daß eine Bestimmung sich bewährt, sie soll auch allen theoretisch zu konstruierenden Fällen angemessen sein.
Die Polemik, die sich an die Vorgänge von Zabern knüpfte, zeigte, daß die alte Dienstvorschrift dieser Anforderung jedenfalls nicht gerecht wurde.
Die Vorschrift enthielt einige selbstverständliche Befugnisse des Militärs überhaupt nicht, wahrscheinlich weil man in den guten alten Zeiten sich scheute, Selbstverständlichkeiten drucken zu lassen, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) und die Vorschrift gab die Aufgabe des Militärs, bei Unruhen ohne Anforderung der Zivilbehörde einzugreifen, in einer Form wieder, die, da sie das Eingreifen au eine subjektive und objektive Voraussetzung gleichzeitig band, allerdings möglicherweise zu unerwünschten Auslegungen führen konnte, überdies, meine Herren, hatte sich aber auch ein bedenklicher praktischer Mangel bei der Vorschrift (o) insofern herausgestellt, als ihre in 40 Jahren nie bezweifelte Gültigkeit in den Reichslanden doch fraglich wurde.
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat Seine Majestät der Kaiser und König in Anwendung des ihm ausschließlich zustehenden Rechtes, die Vorschriften für das Heer zu erlassen, eine Neubearbeitung der Bestimmungen angeordnet, deren Ergebnis jetzt vorliegt.
Die Herausgabe wurde dadurch etwas erschwert und verzögert, daß es sich um ein Gebiet handelt, auf dem die Landesgesetzgebung die Grundlage zu geben hat, woran natürlich nichts geändert werden sollte.
Es war deshalb ein Wortlaut zu finden, der in den in Betracht kommenden Bundesstaaten keinen staatsrechtlichen Bedenken begegnete.
Man mußte daher davon absehen, alles das in die Vorschrift aufzunehmen, was vielleicht in einzelnen Bundesstaaten infolge der dortigen Rechtslage noch hätte aufgenommen werden können.
Die neue Vorschrift ist also nichts anderes wie eine Zusammenstellung allgemein anerkannter Rechtsnormen zum Zwecke der Instruktion der Militärbefehlshaber.
Sie hat Geltung für Preußen sowie für die unter preußischer Verwaltung stehenden Kontingente, außerdem für die in dem Reichslande stehenden Truppen aller Kontingente.
Soweit in einigen Bundesstaaten kleine Zusätze, ohne den Charakter der Vorschrift zu ändern, nötig waren, sind sie durch besondere Verordnung den Truppen mitgeteilt worden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, gedenkt Sachsen, die Vorschrift für sein Heer zu übernehmen.
Wie Bayern und Württemberg sich endgültig dazu stellen, ist mir noch nicht bekannt.
Auf den ersten Teil der Bestimmungen glaube ich hier nicht näher eingehen zu brauchen.
Er enthält lediglich Festsetzungen, die die notwendige Folge bestehender Gesetze oder Rechtsauffassungen sind.
Dasselbe trifft zwar auch für den zweiten Teil zu; trotzdem möchte ich den v) darin behandelten Fall des Eingreifens des Militärs bet Unruhen doch mit einigen Worten berühren, weil er zu vielen Diskussionen hier Veranlassung gegeben hat.
Ein derartiges Eingreifen darf nur erfolgen auf Ersuchen der Zivilbehörde, oder wenn bei dringender Gefahr für die öffentliche Sicherhett die Zivilbehörde infolge äußerer Umstände außerstande ist, die Anforderung ergehen zu lassen.
Dabei ist natürlich Voraussetzung, daß nicht etwa einer der im ersten Teil behandelten Fälle vorliegt, oder daß nicht etwa der Belagerungszustand oder Kriegszustand erklärt ist; das ist ja aber selbstverständlich.
Durch den soeben zitterten Wortlaut der neuen Verfügung ist eine völlig klare Abgrenzung der Befugnisse der Zivil- und Mtlitärgewalt angestrebt und hoffentlich erreicht worden.
Ihr liegt nicht die Absicht zu Grunde, die Mitwirkung des Militärs bet Unterdrückung von inneren Unruhen auch da auszuschließen, wo sie leider, um noch Schlimmeres zu verhüten, nötig werden sollte ein solcher Verzicht käme einer Kapitulation der Staatsgewalt vor Unruhestiftern gleich —; wohl aber war die Absicht maßgebend, das Recht und die Pflicht der Zollbehörden, selbständig und unabhängig für Ordnung zu sorgen, solange sie überhaupt verfügungsfähig sind, nicht zu beeinträchtigen.
Irgendwelche weiteren Erklärungen zu der Vorschrift zu geben zum Zwecke der Belehrung der Befehlshaber, bin ich nicht imstande; und ich lehne auch alle Erklärungsversuche zu diesem Zweck, die irgendwo gemacht werden sollten, ab.
Es ist ausschließlich Sache der einzelnen Militärbefehlshaber, im gegebenen Falle zu beurteilen, ob die Bedingungen, die die Vorschrift, sich streng an die Gesetze bindend, aufgestellt hat, vorliegen oder nicht.
Sie werden ihre Entschließungen vor ihrem König und vor dem Gesetze zu verantworten haben.
Niemand kann Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8511 (v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) ihnen dabei helfen wir find dann alle nicht zugegen wie ihr eigenes Gewissen und ihr eigenes Pflichtgefühl.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle aber keinen Augenblick, daß jeder deutsche Militärbefehlshaber, getragen von dem Bewußtsein, daß die ihm anvertraute Macht die ultims, rutio regis und damit des Vaterlandes ist, sie auf Grund der neuen Vorschrift so zu verwenden wissen wird, wie es zum Heile der Ordnung und des inneren Friedens nötig fein wird.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe dann über zu der nach diesem Gegenstand hier am meisten behandelten Frage, der des Wehrvereins.
Man hat hier von verschiedenen Seiten eine Erklärung der Heeresverwaltung darüber verlangt, wie sie sich zu dem Wehrverein, zu dessen Bestrebungen und zu den für ihn tätigen alten Offizieren stellt.
Meine Herren, die Heeresverwaltung hat zu dem Wehrverein keine Beziehung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und lehnt es entschieden ab, in irgendeiner Weise für ihn verantwortlich gemacht zu werden oder dazu gebraucht zu werde », einen Einfluß auf ihn auszuüben.
Wahrscheinlich würde übrigens ein solcher Versuch kläglich ablaufen; denn, soweit ich unterrichtet bin, sind die Herren des Wehrvereins auf ihre Unabhängigkeit ganz außerordentlich stolz.
(Heiterkeit.)
Heeresverwaltung und Wehrverein haben also gar nichts miteinander zu tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie ruhig ab, meine Herren, ich sage Ihnen meine Ansicht ganz offen, das wissen Sie ja.
Diese Tatsache ändert aber gar nichts daran, daß das allgemeine Ziel des Wehrvereins, Hebung der Wehrkraft des 00 Reichs, sich mit der vornehmsten Aufgabe der Heeresverwaltung deckt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre infolgedessen geradezu unnatürlich, wenn die Heeresverwaltung, wie cs hier, glaube ich, gefordert worden ist, anstatt einer völligen und in jeder Beziehung neutralen Stellung dem Wehrverein gegenüber eine feindliche Haltung einnehmen wollte, nur deswegen, weil dieser Verein einem uns allen ja gemeinsamen Ziele auf Wegen zustrebt, die nicht die der Heeresverwaltung und nicht die einiger Parteien sind.
Mögen die Parteien ihren Hader unter sich ausmachen, wir mischen uns nicht darein.
Noch weniger, meine Herren, kann die Tatsache, daß die Heeresverwaltung mit dem Wehrverein nichts zu tun hat, daran etwas ändern, daß mehrere der führenden Männer sie sind ja hier genannt worden, ich brauche die Namen nicht zu wiederholen einst zur Armee gehörten und wie alle alten Kameraden noch jetzt kameradschaftlich zu ihr gehören, solange sie nichts Unehrenhaftes tun.
Daß aber ihre Tätigkeit im Wehrverein etwas Unehrenhaftes sei, das wird wohl selbst der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nicht behaupten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Es ist daher unverständlich, worauf man die Forderung stutzen will, die Armee solle jene alten Offiziere von sich abschütteln, was doch heißen soll: sie soll sie kameradschaftlich oder gesellschaftlich boykottieren.
Wer eine solche Forderung aufstellt, der weiß nicht, wie stark die Bande lind, die sich um die Armee und um ihre alten Kameraden schlingen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
ch meine die Bande der Treue und der Kameradschaft und der Dankbarkeit für das, was die Alten für uns geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen wird jeder Versuch von jeder Seite,« V Politik in die Armee oder in das Offizterkorps zu tragen, unter welchem Vorwände es auch sei, auf das entschiedenste abgewehrt werden.
Sollte in der Versammlung des Wehrvereins in Straßburg, von der hier die Rede gewesen ist, von politischen Fragen gesprochen worden sein, so wird keiner mehr seine Anwesenheit dort bedauert haben als der General v. Deimling und die 50 Offiziere, die neben ihm dort waren.
(Na, na!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf mich jetzt, nachdem ich diese Fragen behandelt habe auf die Frage des Herrn vr.
Müller (Meiningen) über die Kommandogewalt und die Stellung des Chefs des Militärkabinetts werde ich noch zurückkommen —, einigen praktischen Anregungen zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir gestern Sparsamkeit bei den Bauten ans Herz gelegt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger weiß, daß die Heeresverwaltung auf dem Wege ist, in dieser Beziehung Fortschritte zu machen, und er kann sich darauf verlassen, (andauernde große Heiterkeit) daß wir nicht aufhören werden, weitere Sparsamkeit in den Bauten und ihre schnellere Ausführung anzustreben; denn tatsächlich werden durch langsames Bauen viele Hunderttausende unnötig verschleudert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Derselbe Herr Abgeordnete hat dann die Angelegenheit mit den eigenen Stuben für Unteroffiziere zur Sprache gebracht.
Wir sind seit Jahren bemüht, den Unteroffizieren besondere Stuben zu verschaffen.
Leider ist es nicht möglich, das schnell durchzuführen, weil unsere bestehenden Kasernen bestimmte Abmessungen haben.
In neuen Kasernen wird das Prinzip aber durgeführt, und wir werden auch bestrebt sein, es in alten Kasernen durch Anbauten und Umbauten in die Wirklichkeit zu übersetzen, (v) (Bravo!
rechts.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Erzberger in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und dem Herrn Abgeordneten v. Bieberstein eine Besserstellung der Sanitätsoffiziere angeregt.
Wie der Herr Retchsschatzsekretär bereits in der Budgetkommission erklärt hat, wird sich die Anrechnung der Studienzeit auf das penstonsfähige Dtenstalter der Sanitätsoffiziere aus grundsätzlichen Bedenken leider nicht durchführen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Es schweben aber zurzeit Erwägungen darüber, wie den Sanitätsoffizieren auf andere Weise geholfen werden kann.
Die Angelegenheit, an der die Heeresverwaltung das größte Interesse hat, wird nach Möglichkeit beschleunigt werden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß man schon bei der dritten Lesung des Etats mit positiven Vorschlägen in dieser Beziehung hervortritt.
(Bravo!)
Meine Herren, dann sind ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) Wünsche geäußert worden auf soziale Gleichstellung, soziale Hebung der Sanitätsoffiziere.
(Zuruf links: Gesellschaftliche Hebung!)
Meine Herren, eine soziale Hebung haben unsere Sanitätsoffiziere nicht nötig.
Ich kaun Sie versichern, daß die Aufnahme in den Kameradenkreisen genau dieselbe ist, ob es ein Sanitätsoffizier oder ein anderer Offizier ist.
(Na, ua!
links.)
Da gibt es keinen Unterschied.
Wenn bestimmte Beschränkungen oder bestimmte Erleichterungen für die Sanitätsoffiziere für den Eintritt in das Kasino bestehen, so ist das auf eigenen Wunsch der Sanitätsoffiziere erfolgt.
Es wäre nicht bequem, wenn das geändert würde.
Ich habe darüber mit sämtlichen Generalkommandos und dem 8512 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Generalstabsarzt der Armee eingehende Erörterungen und Besprechungen gehabt; besonders der Generalstabsarzt der Armee ist doch der Herr, der diese Wünsche zunächst an mich zu bringen hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat Ihnen dann die Annahme des Prefsereferats empfohlen.
Ich kann mich ihm nur anschließen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger an seine unbedingte Zustimmung die Bedingung knüpfte, daß ich ihm die Versicherung gäbe, daß das Pressereferat nicht zu parteipolitischen Zwecken ausgenutzt werden soll, so ist diese Bedingung hiermit erfüllt.
(Bravo!
rechts Heiterkeit links.)
Solange ich Kriegsminister bin, wird es jedenfalls nicht dazu verwandt werden.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie lange )
Im übrigen, meine Herren, würde ich jetzt endgültig vorschlagen, diese Einrichtung nicht mehr Pressereferat zu nennen, sondern sie als das zu bezeichnen, was sie wirklich ist, als die Nachrichtenstelle im Kriegsmtnisterimn, als die Nachrichtensammelstelle und die Nachrichtenausgabestelle.
(Sehr richtig!)
Der Titel „Pressereferat ''ist in den Etat hineingekommen, nicht weil er uns besonders gefiel, sondern weil wir es für wünschenswert hielten, zu zeigen, daß wir den Wünschen der Presse entgegenkommen, in denen wir auch die Wünsche des deutschen Volks zu erkennen glaubten.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich ferner in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten v. Bieberstein für die Bildung von Kavalleriedivisionen im Frieden ausgesprochen.
Ich darf den Herren nicht verhehlen, daß ich in bezug auf die Aufstellung von Kavalleriedivistonen L) tm Frieden mich annähernd so skeptisch verhalte wie mein Herr Vorgänger.
Ich möchte die Gründe dafür hier nicht im einzelnen auseinandersetzen.
Dagegen bin ich durchaus mit den anderen Herren, die zu diesem Punkt gesprochen haben, vor allen Dingen mit dem Herrn Abgeordneter Baffermann darin einverstanden, daß es notwendig ist, daß Stäbe für die Kavallertedivistonen geschaffen werden, die im Krieg an die Spitze der dann aufzustellenden Kavallertedivistonen zu treten haben.
Auf diesem Wege wird vorgegangen werden, und ich hoffe, daß wir zu einem ersprießlichen Ziel kommen.
Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein, daß die Tätigkeit der Kavalleriedivistousführer tm Kriege durch zweckmäßige Orgauisationsvorbereitungen im Frieden und durch häufigere Übungen in Kavalleriedivisionen im Frieden gefördert werden muß, als sie bisher der geringen Mittel wegen stattfanden.
Von verschiedenen Sellen ist dann den Herren die Auskunftsstelle für pensionierte Offiziere im Kriegsministertum zur Bewilligung empfohlen worden, für die wir die Etatsmittel angefordert hatten, die aber die Budgetkommisston gestrichen hat.
über die Ablehnung der Stelle würde man ja schließlich hinwegkommen, trotzdem ich es im Interesse und im Sinne unserer alten Kameraden auf das tiefste bedauern würde, wenn Sie mir die Mütel für diese Stelle nicht bewilligten.
Aber über eins bin ich gestern doch schlecht hinweggekommen; das ist das, daß der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei sich für befugt erachtete, mit Hohn über diese Einrichtung zu sprechen, mit Hohn darüber zu sprechen, daß wir versuchen, unseren alten Offizieren, die tm Dienst des Vaterlandes ihre Gesundheit geopfert haben, ein besseres Auskommen und eine Beschäftigung zu verschaffen.
Um das bißchen Geld.
Herr Abgeordneter Schulz, handelt es sich für unsere Offiziere nicht, sondern darum, daß unsere Offiziere nicht in jungen Jahren mit to) gelähmtem Bein dasitzen und nichts zu tun haben, dem Fluch des Nichtstuns ausgesetzt sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das wollte ich feststellen.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich mich einen Augenblick habe hin (Rufe von den Sozialdemokraten: Oho!)
Darum wurden wir verhöhnt.
Das schließt sich würdig dem an, was ich Ihnen vorhin aus dem „Vorwärts ''vorgelesen habe.
MeineHerren, der Herr Abgeordnete Dombek hat gestern bemängelt, daß die polnischen Rekruten an einzelnen Stellen lediglich wegen ihrer polnischen Abstammung schlecht behandelt worden seien.
Ich kann das natürlich in einer so allgemeinen Fassung nicht nachprüfen; daß aber irgendeiner von uns, irgendjemand in der Armee sich dazu hergeben könnte, will mir unbegreiflich scheinen, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) und ich bitte den Herrn Abgeordneten Dombek, mir gütigst die Belege dafür zukommen zu lassen.
Ich hoffe, sie stehen auf festeren Füßen als die Behauptung, die er in bezug auf den Besuch polnischer Eltern am Totenbette ihres Sohnes im Lazarett hier aufstellte.
Er sagte nämlich, die Verfügung des Kriegsministeriums, wonach in der Kaserne Deutsch gesprochen werden soll, verhindere den Besuch, im Lazarett mit dem Sohne, der krank wäre.
Polnisch zu sprechen.
Meine Herren, ich will das hier bloß erwähnen; auf Widerlegungen möchte ich mich da nicht einlassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Bieberstein hat heute wie schon in der Budgetkommission seine Sorgen in bezug auf die Remontierung der Armee zum Ausdruck gebracht.
Ich kann nur sagen, daß die Heeresverwaltung diese Frage mit der allergrößten Aufmerksamkeit verfolgt.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
In der Budgetkommission habe ich auch dargelegt, was wir zu tun beabsichtigen, und ich hoffe, daß damit die Anstände, die im vorigen Jahre bet den großen Ankäufen, wie ich offen zugeben will, hervorgetreten sind, beseitigt werden.
(Beifall rechts.)
Ich will mich dann zu den Worten des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) wenden.
Der Herr Abgeordnete hielt es für nötig, uns hier eine alte Kabinettsorder vor Augen zu führen, die schon im Jahre 1910 der Herr Abgeordnete Ledebour wenn er hier ist, wird er es ja wissen vorgeführt hat, in der es heißt: Sie sind es, —die Bürger nämlich nicht ich, die die Armee unterhalten.
Meine Herren, mein Herr Vorgänger hat schon am nächsten Tage darauf hier im Reichstage festgestellt, daß bereits tm Jahre 1895, ebenfalls durch einen Kriegsminister, festgestellt war, daß diese Kabinettsorder eine Fälschung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.
Ruse links: Schade!)
—Sie bedauern das, meine Herren, und sagen: schade
Ja, die Kabtnettsorder war nicht nötig!
Was darin steht, weiß jeder Offizier, dazu brauchen wir keine Kabinettsorder.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann die Musterungen nach Konfessionen erwähnt.
Ich möchte ihn bitten, mir freundlichst das Material dafür zur Verfügung zu stelle«.
Die Nachricht klingt allerdings auch mir so abenteuerlich, daß ich sie kaum zu glauben wage.
Ich würde dankbar sein, wenn Sie es mir schicken wollten.
Jedenfalls, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
8513 (v. Falkenhayrr »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
die Heeresverwaltung mit solchen konfessionellen Scheidungen nicht gearbeitet zu sehen wünscht, und daß sie die Wiederholung derartiger Vorgänge verhindern wird.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, die Beantwortung der Resolutionen des Reichstags vom vorigen Jahre enthalte die Absicht, die parlamentarischen Rechte einzuschränken.
Meine Herren, ich bitte sehr um Verzeihung: es ist niemand, der daran mitgearbeitet hat, in den Sinn gekommen, parlamentarische Rechte einschränken zu wollen.
Ich wünschte nur, daß auch auf der anderen Seite vor wohlbegründeten Rechten dieselbe Achtung bestände, die bei der Heeresverwaltung für die Rechte des Parlaments lebendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme nachher noch einmal darauf zurück.
Derselbe Herr Abgeordnete hat mit dem Beispiel der Einberufung zur Kriegsakademie nachweisen wollen, daß die Garde vor der Linie bevorzugt wird, (Zuruf rechts: Alter Schinken!
Heiterkeit) sehr richtig!
dieselbe Beobachtung, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gemacht hat, daß nämlich von der Garde zur Kriegsakademie mehr Offiziere geschickt würden als von der entsprechenden Zahl Lintenregimenter.
Das hat den Chef des Generalstabes im vorigen Jahre zu einem ganz verzweifelten Versuch bewogen.
Es wurden nämlich Vorkehrungen getroffen, daß alle Arbeiten ohne Namen und ohne jedes Zeichen den Examinatoren zugingen, die Namen wurden an ganz anderen Stellen mit der allergrößten Vorsicht aufbewahrt, und diese Vorsichtsmaßregeln sind auch wirklich durchgeführt worden.
Das Resultat, meine Herren, war dasjenige, was viele vorausgesehen hatten, daß nämlich von der Garde wieder mehr zur Akademie einberufen wurden.
Ist das nicht sehr überraschend
Meine Herren, die (s) Offizierkorps der Garderegimenter sind stärker, und es ist seit alter Zeit in diesen Regimentern der Zug zur wissenschaftlichen Ausbildung besonders ausgeprägt.
(Zurufe und anhaltendes Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich endlich gegen die ehrengerichtliche Verordnung gewandt, er hat sie einen Hohn auf die Gerechtigkeit genannt.
Meine Herren, ich will heute nicht den Kampf um die ehrengerichtliche Verordnung weiter führen, weil wir anderes zu tun haben.
Aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, sich erinnern zu wollen, daß diese ehrengerichtliche Verordnung augenblicklich zu Recht besteht, und daß es nicht angemessen ist, zu Recht bestehende dienstliche Vorschriften mit derartigen Ausdrücken zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Verzeihen Sie, meine Herren, ich kann doch wohl meine Stellungnahme zu der Sache kennzeichnen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nur immer feste druf!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Kalkeuhay », Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat mich dann nach einem Geheimerlatz gefragt: ob im Anschluß an diese Dienstverordnung ein Geheimerlaß ergangen sei.
Ich haben keinen erlassen.
(Zurufe links.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Wenn Sie mir gütigst einen Hinweis geben wollen, (6) worauf Sie sich beziehen, so bin ich gern bereit, zu antworten.
Sollten Sie Ausführungsbestimmungen meinen, dann bitte ich Sie, mir zu sagen, woraus Sie abzielen, dann werde ich die Frage beantworten.
Schließlich möchte ich mich nochmals zu dem Herrn Redner der sozialdemokratischen Partei von gestem wenden.
Der Herr Abgeordnete Schulz hat bestritten, daß die Sozialdemokratie einen Hatz gegen das Heer nähre.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihnen aus dem Protokoll für die sozialdemokratische Jugendorganisation, Stuttgart 1907, vorlese.
Dort wird unter anderem gesagt: Vor allem soll auch der militärische Geist des deutschen Volkes zermürbt und zersetzt werden, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
wozu die Jugendvereine ganz besonders geeignet sind.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
hört!)
In diesen haben wir die jungen Leute gegen jeden Dienst mit der Waffe mit Ekel und Abscheu zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Pfui!)
Müssen sie sich dann zum Militärdienst stellen, so werden sie zur Desorganisation der Armee schon das nötige beitragen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Sorgen wir dafür, daß die internationale Jugendbewegung im antimtlitaristischen Kampf eine ehrenvolle Rolle spiele!
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn aus diesen Worten kein Haß spricht, dann weiß ich nicht, was Haß ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich zitiere diese Worte, um auf den Fall zu kommen, (v) den der Herr Abgeordnete hier gestern lange behandelt hat, den Fall Stöcker.
Meine Herren, entsprechend dieser Vorschrift hat der junge Mann vom 17. bis zum 20.
Lebensjahre seine Agitation getrieben.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Die Art seiner Agitation war entsprechend diesen Vorschriften.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Beweise!
Tatsachen!)
Meine Herren, die Tatsachen können Sie jederzeit einsehen.
(Erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Bitte!)
Wir können in der Armee nicht Leute gebrauchen, nicht Leute als Einjährig-Freiwillige gebrauchen, (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Ach so!)
die so ausgesprochen die Unterwühlung der Grundlagen der Armee im Auge haben.
(Zustimmung rechts.)
Unser Etnjährigfreiwilligeninstitut ist nicht nur geschaffen, um wohlhabenden Leuten und Leuten, die sich ein gewisses Wissen erworben haben, einen Unterschlupf zu bieten, sondern es ist geschaffen, um uns die Führer der Armee für den Krieg zn liefern.
Wir sind durch die Bestimmungen verpflichtet, jeden Einjährigfreiwilligen entweder zum Offizier oder zum Unteroffizier auszubilden.
Wir sind verpflichtet, jedem Etnjährtgfreiwtlltgen den Dtensteintrttt da zu gestatten, wo er ihn nehmen will.
Meine Herren, können wir derartige Agitatoren in solche Stellungen in der Armee bringen
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!)
Wir würden uns selbst lächerlich machen, und das können wir nicht.
(Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1161 8514 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
Meine Herren, ich bitte, mich gegen diesen Zwischenruf verwahren zu dürfen.
(Erneute Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, meine Herren!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: In unseren Gesetzen steht, daß diejenigen, die nicht die nötige moralische Qualifikation besitzen, nicht zugelassen werden sollen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) Es handelt sich nicht um Sittlichkeit oder Unflttlichkeit; davon ist gar keine Rede.
(Erneute lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung kann nur im Sinne unserer Heeresverfassung ausgelegt werden; das ist ganz klar.
(Zustimmung und Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier schon ich möchte das nicht nochmals tun von der sehr üblen Preßkampagne gesprochen worden, die aus Anlaß einer Übung in Thüringen inauguriert worden ist.
In der Anfrage neulich hier im Reichstage, ob bei einem Infanterieregiment in Straßburg soundsoviel Leute gestorben wären, soundsoviel Leute sich aus Verzweiflung über den Dienst selbst ermordet hätten, glaubte ich einen Teil des Geistes zu sehen, der in den Preßerzeugniffen vom Herbst hervorgetreten ist.
Deswegen habe ich meinen Herrn Kommissar instruiert, so zu antworten, wie er geantwortet hat.
(Bravo!
rechts.)
Ich trage die Verantwortung, meine Herren, und ich 8) bitte, die Vorwürfe mir zukommen zu lassen.
(Abgeordneter Dtttmann: Was heißt das )
Das heißt, was ich sage: ich trage die Verantwortung, und ich bitte, daß, wenn hier Erklärungen der Regierung verlesen werden, dann nicht die Herren Kommissare angegriffen werden, sondern daß die Angriffe an die Adresse desjenigen gehen, der die Verantwortung trägt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dittmann, ich fordere Sie wiederholt auf, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Es ist ganz unmöglich, eine geordnete Diskussion zu führen, wenn beständig dazwischen gerufen wird.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) hat gesagt, die Sozialdemokratie wolle von dem Heere nichts Schlimmes.
In demselben Atemzug hat er gesagt, er und seine Partei strebten die Republik an; und dann, meine Herren, wundern sich die Sozialdemokraten, wenn ich als Vertreter eines Heeres, das auf die Monarchie aufgebaut ist, (lebhafte Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —das auf die Monarchie aufgebaut ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Volksheer!)
—ach, meine Herren, verwechseln Sie doch nicht Nebensächlichkeiten und Dinge, die nicht hierher gehören, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) mit der Hauptsache.
Volksheere sind die französischen, englischen und russischen Heere auch.
UnserHeer ist zum Unterschied vom französischen Heer auf die Monarchie aufgebaut.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Und dann, meine Herren, ich wiederhole es wundern Sie sich, wenn ich mich als Vertreter dieses Heeres gegen« H Ihre Agitation und Ihre Hetze verwahre, (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Hetze )
—Ich meine die Sozialdemokratie außerhalb des Hauses.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) hat sich veranlaßt gesehen, uns Soldaten und den anderen Herren hier im Hause als Zeugen für die Tätigkeit sozialdemokratischer, antimilitaristischer Agitatoren die Geister von Gneisenau, Scharnhorst und Doyen zu beschwören.
Meine Herren, ich wußte in dem Augenblick wirklich nicht mehr, was ich sagen sollte.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist denn die Geschichte nichts
Weiß denn der Herr Abgeordnete nicht, daß die ganze Tätigkeit dieser Männer erfüllt war von der glühendsten Vaterlandsliebe, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) daß sie für ihre Nation kämpften und starben
(Zuruf rechts) —und, meine Herren, für ihren König auch
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben es richtig angefangen (Zuruf von den Sozialdemokraten: als Demagogen wurden sie denunziert!)
—die Leute haben es richtig angefangen, sie haben gezeigt, wie man es besser machen kann.
Sie (zu den Sozialdemokraten) zeigen uns nicht, wie wir es besser machen sollen.
Sie zeigen uns nur das, was wir allein schon Schlechtes an uns wissen, und vergröbern es und verallgemeinern es, tragen es ins Volk und verhetzen das Volk gegen uns.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) M der Ausdruck ist mir entglitten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hetzen Sie ruhig weiter!)
—Meine Herren, ich muß doch meinen Standpunkt hier vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, Hetzen Sie nur noch weiter!)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete einen Vergleich gezogen zwischen den Heeren, die in Zukunft kämpfen werden, und den Heeren, die früher gekämpft haben.
Er sagte ungefähr, wir sollten uns nicht einbilden, daß wir mit den gleichen Heeren in Zukunft in den Krieg ziehen könnten, mit denen wir früher in den Krieg gezogen sind.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete damit andeuten wollte, und wenn es wahr wäre, daß unsere Kulturfortschritte es dahin gebracht hätten, daß wir nicht mehr mit dem Vertrauen auf unser Heer in den Krieg ziehen könnten, mit dem unsere Väter es im Jahre 1870 getan haben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) wenn das wahr wäre verzeihen Sie mir das Wort, Herr Abgeordneter!
—, dann kann mir die ganze Kultur gestohlen bleiben.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht wahr, sage ich nochmals, sondern wir können uns darauf verlassen, daß, wie unsere Väter gefochten haben, so auch unsere durch die Schule der Dienstzeit gegangenen Söhne tapfer im Felde stehen werden, mögen sie nun aus sozialdemokratischen oder anderen Familien kommen das ist ganz gleich.
Es sind deutsche Soldaten, und sie werden deutsche Mannhaftigkeit, deutsche Kraft und deutsche Treue hochhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Dann hat derHerrAbgeordnetevr.
Müller-Meiningen die alte Frage des Verhältnisses zwischen dem Militär8515 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn.
König!
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) kabinett und dem Kriegsministerium zur Sprache gebracht.
Wenn dadurch die Befürchtung angedeutet werden sollte, daß ich die mir zur Erfüllung meiner Aufgaben als Kriegsminister und Vertreter der gesamten Heeresinteressen in diesem hohem Hause nötigen und deshalb auch zuständigen Befugnisse nicht wahren würde, so bin ich überrascht, hier einen so schwachen Eindruck gemacht zu haben.
Er beruht aber auf Täuschung.
Jedenfalls werde ich mir von diesen Befugnissen von niemandem etwas nehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
In meiner bisherigen Amtsführung habe ich übrigens auch noch gar nicht bemerkt, halte es auch für gänzlich unwahrscheinlich, daß der Herr Chef des Militärkabtnetts irgendwelche düstern Absichten auf Einbruch in fremdes Arbeitsgebiet hegen sollte.
(Heiterkeit.)
Er hat nämlich in seinem eigenen Gebiete genug zu tun.
Außerdem wird bei dieser Diskussion immer übersehen, daß der Chef des Militärkabinetts und der Kriegsminister doch nicht allein in dieser Welt sind, wie die beiden Löwen in der Wüste, die sich auffraßen, bis nur noch die Schwänze übrig blieben.
(Große Heiterkeit.)
Nämlich, meine Herren, über dem Chef des Militärkabinetts und dem Kriegsminister steht bekanntlich kein Schemen, sondern der König von Preußen.
(Bravo!
rechts.)
Der König von Preußen hat bei der Einrichtung des Militärkabinetts gewisse Bestimmungen erlassen, dahingehend, daß an der Stellung des Kriegsministers durch diese Einrichtung nichts geändert werden, und daß der Kriegsminister von allem Kenntnis erhalten solle, und die königliche Führung würde von diesen Leitsätzen abirrende Organe darauf können Sie sich verlassen sehr bald (k) ouf den richtigen Weg zurückzubringen wissen.
Die Gefahr einer Verschärfung des in Rede stehenden Verhältnisses ohne Änderung der Grundlagen, auf denen es beruht, ist also nicht sehr groß.
Die Herren, die davon gesprochen haben, müssen daher eine solche Änderung dieser Grundlagen bewußt oder unbewußt im Auge haben.
Um das nachzuprüfen, bitte ich Sie, mir zu erlauben, etwas weiter auszuholen.
Ich halte mich dabei an meine Aufzeichnungen, weil mir die Angelegenheit zn wichtig erscheint, um sie frei vorzutragen.
Die Befugnisse des Königs von Preußen gegenüber der bewaffneten Macht Preußens, sowie den ihr durch Konventionen angegliederten anderen Staaten sind in der Preußischen Verfassung enthalten und durch die ReichsVerfassung erweitert, aber in keinem Punkte eingeschränkt worden.
Seine Majestät der Kaiser und König übt diese Befugnisse innerhalb der Gesetze völlig selbständig aus.
Ein Mitwirkungsrecht des Reichstags besteht dabei in keiner Weise, obschon natürlich nicht bestritten werden soll, daß der Reichstag zuständig ist, bei seinen gesetzgeberischen Arbeiten seine Wünsche in bezug auf das Mtlitärwesen zur Sprache zu bringen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Welchen Umfang die königlichen Befugnisse haben, ergibt sich aus der Anführung einer einzigen, der Offizierstellenbesetzung.
Da es sich hierbei, wie Sie wissen, um die Personalien von etwa 30000 aktiven Offizieren und fast ebenso vielen Offizieren des Beurlaubtenstandes handelt, brauche ich nicht näher darzulegen, welche Arbeitsleistung dabei allein zu erledigen ist.
Die peinliche Sorgfalt aber, mit der diese Arbeit getan werden muß, wird jedem klar sein, der sich die unbestreitbare Wahrheit des alten Satzes vor Augen hält, daß der Geist der Armee in ihren Offizieren steckt.
Zur Erledigung solcher Befugnisse bedarf der König eines Organs, das seine Entschließungen geschäftsmäßig vorbereitet und seine Befehle zur Erledigung bringt, (v) Dieses Organ ist das Militärkabtnett.
Meine Herren, diese Darlegung ist hier schon einmal gemacht worden.
Ich halte es aber nach dem, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgebracht hat, für nötig, sie zu wiederholen.
Das Mtlitärkabinett ist also nach außen keine selbständige Behörde, sondern arbeitet lediglich nach den Weisungen Seiner Majestät.
Infolgedessen ist der Kabinettschef auch nur dem Könige verantwortlich und sonst niemand.
Zweifellos könnte der König die Angltederung des Kabinetts an das Kriegsministerium verfügen.
Dieser Zustand hat früher schon bestanden.
Dann würde der Kriegsminister eben die Verantwortung für die Tätigkeit des Kabinetts Seiner Majestät gegenüber tragen müssen.
Im übrigen würde sich aber nichts ändern.
Im besonderen käme eine Ministerverantwortltchkett gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften in den hier in Frage stehenden Angelegenheiten nicht in Frage, (sehr richtig!
rechts) und es wäre psychologisch sehr verständlich, wenn gerade ein Minister seine Unabhängigkeit in diesen Fragen besonders eifersüchtig hüten würde.
Ich sehe deshalb nicht ein, wie durch eine derartige Angliederung des Kabinetts an das Ministerium die Zwecke der Herren (nach links) oder des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gefördert werden könnten.
Es sei denn, er beabsichtigte was ich indessen nicht einen Augenblick zu vermuten wage —, einen verfassungswidrigen Einfluß auf den Minister dadurch auszuüben, daß er ihm in Budgetangelegenheiten den Brotkorb höher hängen wollte, (Abgeordneter Gothein: Das ist verfassungswidrig )
damit der Minister in den Angelegenheiten, die dem Könige vorbehalten sind, dementsprechend seinen Vortrag einrichtet.
Aus diesen Darlegungen folgt, wie ich das hier schon einmal gesagt habe, daß unbedingt Verfassungsänderungen o) nötig wären, wenn man in der von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) als wünschenswert bezeichneten Richtung vorgehen wollte.
Dabei würde eine Änderung der Reichsverfaffung, die in diesem Hause doch allein diskutiert werden kann, noch gar nichts nützen.
Vielmehr wäre eine Änderung der preußischen Verfassung unentbehrliche Voraussetzung; denn es besteht nicht der geringste Zweifel, daß der Zustand, wie ich ihn vorhin geschildert habe, in Preußen bei der Gründung des Reichs verfassungsrechtlich volle Gültigkeit hatte (sehr richtig!
rechts) und durch die Reichsverfaffung nicht geändert ist.
Hiemach werden Sie, meine Herren, die äußerlichen Schwierigkeiten ermessen können, die sich der Verwirklichung solcher Absichten entgegenstellen würden.
Die inneren sind aber noch weit größer; sie sind darin begründet, daß diese Absicht den Reichsintereffen nicht förderlich ist, weil sie Preußen derjenigen Einrichtungen berauben würde, denen es seine Stärke, denen Deutschland die Schaffung und Erhaltung des Reichs verdankt.
Allein dadurch, daß das preußische Heer durch die Verfassung dem Parteigetriebe, der Einwirkung ehrgeiziger Parteiführer entrückt wurde (Lachen bet den Sozialdemokraten) und nur einem Willen, dem des Königs, untersteht, ist es das geworden, was es ist: der sichere Hort des Friedens nach außen und nach innen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Es wäre eine Verblendung sondergleichen, meine Herren, wenn man nach allem, was jetzt in der Welt um uns vorgeht, daran denken wollte, an diesem Grundpfeiler unseres Heeres zu rütteln.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
1161 8516 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren!
In den Diskussionen über Heer und Militarismus hat wohl in den letzten Monaten kein Bundesstaat den breiten Raum eingenommen wie unser Heimatland Elsatz-Lothringe ».
Es ist in diesen Diskussionen, sowohl in der Presse wie in Versammlungsreden, und leider auch hier im Parlament, so viel Falsches über Elsaß-Lothringen, über die Stellung der Bevölkerung zum Heer und zu den dort garnisonterenden Regimentern gesagt worden, daß es Pflicht der Volksvertretung aus Elsaß-Lothringen ist, dagegen von dieser Stelle aus lebhaften Protest zu erheben.
Diese Angriffe gegen unsere Bevölkerung haben etwa gegipfelt in den Worten eines nationaldeutschen Blattes, welches sagte, die Elsaß-Lothringer seien gegenüber dem Militär „ein ganz schuftiges, niederträchtiges, bitterböses, antideutsches Pack '', und in dem Worte eines bekannten Mannes, der in einer sensationellen Äußerung schrieb, „die Offiziere in Elsaß-Lothringen ständen dort fast in Feindesland ''.
Meine Herren, der Mann, der die Verhältnisse kennt, muß sich an den Kopf greifen und fragen, wie eine derartige Verkehrung der öffentlichen Meinung bezüglich Elsaß-Lothringens hat zustande kommen können!
Das Fazit einer 40 jährigen Geschichte erlaubt uns zu sagen, daß auf dem Boden des Reichslandes eine disziplinierte, ordnungsliebende Bevölkerung wohnt, die von jeher gewohnt war, die politischen Ereignisse mit kühler Haltung über sich ergehen zu lassen.
Sie hat sich vor vier Jahrzehnten der Macht der Dinge gebeugt und ist den neuen Autoritäten, sowohl der zivilen wie der militärischen, wenn nicht mit besonderer Sympathie, doch mit Respekt entgegengekommen.
Die militärische Autorität, hinter der die ganze Wucht der Staatsgewalt steht, hat in Elsaß-Lothringen den nötigen Respekt der Bevölkerung wahrhaft niemals missen können.
Von irgendwelchen Revolten, von blutigen Attentaten auf Milttärpersonen oder von Attentaten auf militärische Einrichtungen hat man in den 40 Jahren nichts erfahren.
Die Fahnenflucht ist gewiß in den ersten Jahren nach der Annexion besonders stark gewesen; das ergab sich aus dem Umstande, daß die jungen Leute anderthalb Jahrzehnte hindurch, wenn sie zur Musterung kamen, in französischen Schulen gewesen sind und im französischen Geiste erzogen waren.
Eine Rolle spielte dabei auch, daß die elsässichen Rekruten alle in Garnisonen außer Landes gehen mußten, ins Exil, wie man das auffaßte, und daß das öffentliche Gerede damals der deutschen Garnison nicht gerade ein besonders gutes Renommee geschaffen hatte.
Sonst haben die Elsaß-Lothringer im Lande und im Heere in bezug auf Spionage und andere spezifisch militärische Vergehen in keiner Weise etwa eine schlechte Rolle gespielt, und was die besonderen militärischen Befähigungen betrifft, so haben die elsässtschen Rekruten von jeher das höchste Lob allerseits ausgesprochen bekommen.
Wir sind heute im Lande ziemlich stark paclststtsch gestimmt, aber die militärischen Tugenden sind altelsässtsche Tradition.
Man könnte fragen, wie es kommt, daß diese Seite des elsässtschen Volkscharakters den Anschluß an das deutsche Heer noch nicht gefunden hat.
Das ist eine Frage, die sich bloß behandeln ließe im Zusammenhang, im Rahmen der allgemeinen Politik.
Es ist erst einer unserer Landsleute eingerückt in die höheren Stellen des deutschen Offizierkorps, und wir haben die Ehre, ihn hier am Regierungstisch begrüßen zu können.
Vielleicht hat er eine Bahn eröffnet, auf der andere langsam ihm folgen werden.
Daß dies sehr schnell gehen wird, wagen wir nicht gerade zu hoffen, aus Gründen, die nicht allein bei den Elsaß-Lothringern selbst liegen.
Meine Herren, es besteht wohl nirgends das Be- (o) dürfnis, heute noch einmal in längerer Weise über Zabern zu reden, auch bei uns Elsaß-Lothringern nicht.
Wir haben in der Sache eine Erfahrung gemacht, eine der bittersten unserer Geschichte, und haben sie zu den übrigen gelegt; heute noch darüber zu reden, wäre nutzlos und fruchtlos.
Es stehen da Auffassungen Rücken an Rücken einander gegenüber, zwischen denen jede Verständigung unmöglich ist.
Es bleibt aber tm Lande die lebhafte Überzeugung eingewurzelt, daß das Militär bet dieser Sache sich in schweres Unrecht gesetzt hat, daß dem elsässtschen Volke und seiner Regierung, die in diesem Fall auf seiten der Bevölkerung getreten war, schweres, unerhörtes Unrecht geschehen ist.
Wie dies möglich war, dafür hat vielleicht in einemArtikel der „FrankfurterZeitung ''Herr vr.
Cartius, Mitglied der Ersten Kammer, Präsident des Oberkonsistoriums, eine gewiß vollkommen unverdächtige Persönlichkeit, die richtige Erklärung gefunden, wenn er schrieb: Jene Begriffsverwirrung betreffs Zabern sei deshalb möglich gewesen, weil im deutschen Volke der militärische Geist alles so stark durchdringt, weil in den höheren Schichten des Volkes die Familien mit dem Osfijierkorps so eng verwandt und verschwägert sind, daß sofort, wie auch der Anschein bloß auftaucht, daß dem Militär ein Tort angetan werde, man alsbald in jenen Kreisen für das Militär Stellung nimmt.
Unbesehen und unbeachtet, wie die Dinge eigentlich liegen, xer tas und ostas, treten jene Kreise ein für das Offizierkorps und für die Armee.
Dazu ist noch gekommen das Mißtrauen gegenüber den Elsässern und die absolute Mißkennung der Verhältnisse bei uns im Lande, wie sie gezüchtet worden war durch sinnlose Artikel einer gewissen Presse.
Meine Herren, wir stehen nun einige Monate von jenen Ereignissen zurück, und schon diese Perspektive genügt wohl, um der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes und seiner Vertretung die Überzeugung aufzu- (v) zwingen, daß der Fall Zabern wirklich nicht notwendig gewesen wäre.
Es wäre wunderbar leicht gewesen, ohne Eklat herumzukommen um die Affäre des jungen Leutnants mit den Wackes- und Fahnenreden, mit den Manöverund Mädchengeschichten, wenn in Zabern als Regimentskommandeur bloß ein anderer Mann auf dem Posten gestanden hätte, ein Mann mit etwas mehr Einsicht und ruhigeren Nerven, mit weniger militärischem Prestigegefühl, oder wenn wenigstens durch das Korpskommando in Straßburg der Fall in anderer Weise angefaßt worden wäre.
Wir dürfen es als ein Verdienst unserer Bevölkerung hier in Anspruch nehmen, daß sie in jenen Tagen ihre Ruhe und kühle Fassung bewahrt hat, (sehr richtig!)
daß nirgends Ruhestörungen vorgekommen sind, daß man nirgends etwas gehört hat von einer Racheaktion gegen das Militär und von Vergeltungsversuchen gegenüber den Soldaten.
Man war bei uns verständig genug, nicht das Offizierkorps im allgemeinen verantwortlich zu machen en für die Fehler, die fizierkorps zurückgingen.
oder die Soldaten büßen zu las bloß auf einige Personen im O (Sehr richtig!)
Ein „Racheattentat ''hat damals in der Presse ein gewisses Aufsehen erregt.
In Colmar sollte ein Soldat eines Abends im Februar angeschossen worden sein, und zwar, wie er vorgab, von einem Manne, der auf ihn einredete und elsässtsch sprach.
Vor einigen Wochen hat der Soldat nun in der Untersuchung gestanden, daß er jenen Schuß selber auf sich abgegeben habe.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Warum, das weiß ich nicht; vielleicht war er einfach verwirrt durch die sinnlose Hetze, wie sie damals betrieben wurde.
Ich versage mir hier, die Kommentare vorzulesen, mit denen gewisse Berliner Blätter die erste Meldung von Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
8517 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
jenem „Attentat ''begleitet haben.
Dieselben Blätter haben es nicht für nötig befunden, nachdem der Fall in dieser Weise aufgeklärt war, der elsaß-lothringischen Bevölkerung die verletzte Ehre wiederzugeben.
Es hat in den Diskussionen jener Zeit die angebliche systematische Feindseligkeit der Bevölkerung gegen das Militär eine große Rolle gespielt.
Ich darf hier sagen: das ist eine Verleumdung!
Die Offiziere, die in ElsaßLothringen in Garnison stehen, werden diese Bezeichnung unterstreichen.
Es soll gewiß nicht geleugnet werden, daß Konflikte zwischen Soldaten und Burschen ab und zu einmal auch bet uns vorkommen auch bei uns in Elsaß-Lothringen —, aber nicht mehr als anderswo.
Und die Motive, um die es sich dabei handelt, sind niemals politische, im allgemeinen selten landsmannschaftliche, sondern andere Motive, die auf einem entfernteren Gebiet liegen und die mit des Kaisers Rock jedenfalls nichts zu tun haben.
Die elsässischen Soldaten, die aus Garnisonen aus dem Reich kommen, wissen auch von manchen Zusammenstößen zu berichten.
Ich selber habe einmal in einer Versammlung von Unterbeamten die Leute erzählen hören von ihren Erlebnissen, von dem, was da und dort in deutschen Garnisonen vorgekommen sei, z.
B. in Berlin, an Schlägereien zwischen Publikum und Soldaten.
Die Leute haben dabei gesagt: derartige Dinge sind auf dem Boden Elsaß-Lothringens gar nicht möglich, dazu ist unser Volk viel zu ruhig.
Meine Herren, es sind seit den siebziger Jahren weit über eine Million deutscher Soldaten durch die elsässischen Garnisonen durchgegangen.
Ich will zugestehen, daß einzelne derselben da und dort einmal schlechte Erfahrungen gemacht haben können.
Wenn aber eine systematische Feindseligkeit der Bevölkerung bestünde, dann hätte man diese Klagen seit langem gehört und aus dem Mund von Zehntausenden gehört, nicht aber erst jetzt von einzelnen (s) Leuten, die in der Zabernzeit, wo es System war, über Elsaß-Lothringen herzufallen, auf einmal allerlei Dinge erlebt haben wollten, mit denen sie sich offenbar interessant zu machen suchten.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Man weiß ja, das übertreiben ist eine allgemein menschliche Stärke in solchen Dingen.
Uns werden von elsässischen Soldaten aus Garnisonsstädten in Altdeutschland auch Fälle schlimmer Erfahrungen berichtet, die wir so gescheit sind LUW Krane Kalis zu nehmen.
Einzelne unliebsame Fälle mögen bei uns vorgekommen sein; bestritten werden muß die Allgemeinheit und das System.
Das gilt auch von den Manöverklagen.
Gewiß werden nicht alle Quartiere in Elsaß-Lothringen etwa so sein, wie die Verpflegung der Hapag auf der „Vaterland ''war.
(Heiterkeit.)
Aber unser Volk hat seinen gastlichen und aufrichtigen Sinn gegenüber den Soldaten bei den Einquartierungen niemals verleugnet.
Jeder unserer Fraktionskollegen kann von Offizieren und altdeutschen Soldaten Zeugnisse beibringen, die er selber gehört hat, und in denen das Verhalten der Bevölkerung warm anerkannt wird.
Vor wenigen Wochen sind seitens der Korpskommandenre öffentliche Belobigungen ergangen, in denen der Bevölkerung gedankt wurde für die gastliche Aufnahme und die gute Verpflegung während der letzten Manöver; und das, meine Herren, war nach Zabern!
Auch Zabern hat daran nichts gestört.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Nun muß es doch wirklich empörend wirken, wenn wir hier in Berliner Blättern zu lesen bekommen, in Lothringen sei es vorgekommen, daß die durstigen, erschöpften Truppen in Dörfer kamen, in denen die Landleute die Brunnen mit Vorlegeschlöfsern verschlossen hätten, damit die Soldaten nicht trinken konnten; die durstigen (0) Leute hätten erst warten müssen, bis nach langen Stunden Wasser in Fässern von einem entfernten Bach geholt worden sei.
Die Sache ist ja handgreiflich, selbstverständlich unwahr.
Ich möchte den Regimentskommandeur, die Offiziere sehen, die sich so etwas gefallen ließen.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auch elsässische Soldaten berichten, daß sie mit ihren Quartieren in der Mark, im preußischen Osten usw.
nicht zufrieden gewesen seien.
Es wird auch über die Beköstigung geklagt; es ist auch bei uns darüber geklagt worden.
Ich denke, wir stellen uns auf den StandpunktLeute, die ins Quartier kommen, sollen das essen, was die Leute, zu denen sie kommen, haben; und wenn das auch nicht immer so bekömmlich ist, so soll das auch zur Angewöhnung für den Ernstfall dienen.
Im Kriege wird auch nicht immer tabl« ä'Löts gedeckt sein.
Was die praktische Lösung des Zaberner Falles betrifft, so ist vielleicht die getroffene Lösung die glücklichere unter verschiedenen Möglichkeiten.
Das Regiment der 99 er ist wieder in Zabern eingerückt und ist von der Bevölkerung sympathisch aufgenommen worden.
Die Bevölkerung hat gegen das Gros der Offiziere und gegen die Soldaten keinerlei Feindschaft gehabt.
Sie ist früher mit dem Regiment gut ausgekommen, und sie wird wohl auch in Zukunft mit ihm gut auskommen.
Von dem jetzigen Kommandeur verlautet, er habe sich glücklich und geschickt bei den dortigen Behörden eingeführt; und man darf annehmen, wenn künftig nicht etwa ein Leutnant sich wieder mit seltsamen Gastrollen im Manöver dem öffentlichen Gespötte preisgibt, wenn er nicht durch Beschimpfung der elsässischen Rekruten die öffentliche Aufmerksamkeit in unliebsamer Weise auf sich lenkt, wird in Zabern niemand Anlaß haben, es dem Offizierkorps gegenüber an Respekt und Höflichkeit fehlen zu lassen (Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
(iy Von dem früheren Kommandeur ist gesagt worden, er sei in jüngster Zeit an einem nervösen Leiden erkrankt.
Die Nachricht ist durch die Presse gegangen und ist nicht dementiert worden.
Die Erkrankung soll die Folge der Aufregungen von der Zabern-Affäre sein.
Bet uns im Lande macht man sich begreiflicherweise allerlei Gedanken über die Zusammenhänge von Ursache und Wirkung.
Die neue Kabinettsorder ist bereits mehrfach von Vorrednern besprochen worden.
Ich meine, man wird im allgemeinen sagen können, es sei damit ein Fortschritt geboten, und es sei der Wiederkehr gleichartiger Verhältnisse, wie sie in Zabern vorgekommen sind, ein Riegel vorgeschoben.
Man hat von rechts und links zu tadeln gefunden.
Auf der rechten Seite hat man geglaubt, es sei mit dieser neuen Kabinettsorder etwas von den Rechten der Kommando- und Militärgewalt preisgegeben worden.
Von der linken Seite hat man behauptet, es sei die Tür für neue militärische Willkür-Eingriffe offen gehalten.
Ich glaube, die letztere Befürchtung ist doch etwas übertrieben, wenn die Kabinettsorder sinngemäß beobachtet und ausgelegt wird, wenn es heißt, daß nur bet staatlichem Notstand das Militär auch ohne Anforderung der Zivilbehörden selbständig einzutreten befugt und verpflichtet ist, wenn in Fällen dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit die Zivilbehörde infolge äußerer Umstände außerstande ist, die Anforderungen zu erlassen.
Es kann doch wohl unter „staatlichem Notstand ''bloß die Revolte, die offene Revolution verstanden sein, welche die Zivilgewalt weggefegt hat, sodaß eine Zivil- und Polizetgewalt eigentlich gar nicht mehr besteht.
So lange sie besteht, hat das Militär nicht das Recht, ohne deren Requisition einzugreifen.
Daß, wenn einmal die Revolution da ist, und wenn einmal die Zivilbehörde durch die Wellen der Revolte weggefegt ist, in diesem Falle das Militär ein8518 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Rai 1914.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
M greift, daß dann »wie Herr Reuter in seinem Prozeß gesagt hat, „Mars die Stunde regiert '', das wird wohl mit oder ohne Kabinettsorder geschehen.
Aber eines dürfen wir sagen: es ist durch den Erlaß dieser Kabinettsorder der Zaberner Vorfall indirekt verurteilt; denn dort war es nicht eine überwältigte Polizeigewalt gegenüber einer bewaffneten Revolte, sondern wir sehen dort den Vertreter der Polizeibehörde, der beim Herrn Obersten dringend bittet, er möge seine Truppen zurückziehen, um Unheil und Blutvergießen zu vermeiden.
Wir sehen den Vertreter der Polizeigewalt, der da sagt, er mache sich anheischig, durch eine bloße polizeiliche Aufforderung die Leute sofort lautlos von der Straße verschwinden und sich in ihre Häuser zurückziehen zu lassen, man brauche die Soldaten deshalb nicht.
Als Antwort bekam er von dem Obersten nicht etwa, daß eine Revolte niederzuwerfen sei, sondern der Herr Reuter wolle das Lachen und Stehenbleiben der Leute nicht mehr dulden, und die tragische Äußerung, er (der Oberst) würde cs für ein Glück halten, wenn nun Blut fließe.
Meine Herren, was über Soldaterimitzhandlungen gesagt worden ist, ging darauf hinaus, die Fälle hätten sich im letzivergangenen Jahre besonders zahlreich ereignet und seien von besonders häßlicher Natur.
Kundige gestehen allerdings, daß in diesem Punkte ein ganz namhafter Fortschritt gegen früher zu verzeichnen ist, daß früher in manchen Kasernen Dinge vorkamen, die an sibirische Gefängnistorturen erinnern.
Herr Kollege Erzberger hat mit Recht gesagt, man werde aus keiner Armee Dinge wegbringen wie Püffe und Rippenstöße; daraus brauchte man keine Staatsaktion zu machen, genau so wie die Soldaten, die sie bekommen, sich deshalb keine grauen Haare wachsen lassen.
Aber systematische Quälereien, sadistischer Mißbrauch der Dtenstgewalt sollten unmöglich sein.
Wenn dergleichen Dinge trotzdem immer (8) vorkommen, liegt die Schuld daran, daß seitens der Offiziere die nötige Kontrolle fehlt, daß seitens der Mannschaften das nötige Vertrauen zum Vorgesetzten fehlt, das nötige Vertrauen, das sie haben müßten, um unbeängstigt ihre Beschwerden anzubringen.
Dann liegt wohl auch die Schuld in den zu geringen Bestrafungen, welche die Kriegsgerichte für solche Delikte eintreten lassen.
(Sehr richtig!)
Wir lesen von Soldatenmißhandlungen, durch welche irgendein armer gepeinigter Rekrut zum Selbstmord getrieben worden ist.
Diese Mißhandlungen kommen im Effekt grausamen, raffinierten Mordtaten gleich.
Und die Kriegsgerichte verhängen da einige Wochen oder Monate Gefängnis für Freveltaten, für die auch die größte Strafe uns kaum ausreichend erscheint.
Man muß immer bedenken, daß ein Soldatenschtnder seine Dienstgewalt einem Mann gegenüber mißbraucht, der durch das Dienstverhältnis absolut wehrlos gemacht, dem Peiniger vollständig preisgegeben ist.
(Sehr richtig!)
Es ist bisher noch nichts gesagt worden über die bekannten Ereignisse in einem Garderegiment in Berlin ich habe gehört, es soll noch darüber gesprochen werden —, wo ein Soldat den Spucknapf austrinken mußte.
Wir haben im Elsaß einen ähnlichen Fall in Saarlouis zu verzeichnen, wo ein Soldat der 9.
Kompagnie des 30.
Jnfanterieregimens, weil er schmutziges Wasser aus einer Schüssel ausgeschüttet hatte, vom Unteroffizier gezwungen wurde, aus der Schöffel zu trinken.
Nachdem er sich einige Zeit geweigert hatte, hat er schließlich auf einen heftigen Nackenstoß hin, den er bekam, einen Teil des schmutzigen Wassers ausgetrunken; er ist dann an den Folgen erkrankt.
Der Unteroffizier erklärte vor dem Kriegsgericht, er habe die ganze Sache als Scherz aufgefaßt, und für diesen Scherz hat das Kriegsgericht ihm zwei Monate Gefängnis diktiert.
Das Blatt, dessen Aus- (6) schnitt ich vor mir habe, bemerkt dazu, daß diese zwei Monate genau ein Drittel der sechs Monate Gefängnis sind, welche die vier Vikare von Diedenhofen erhielten, weil sie eine gemeinsame Beschwerde wegen kränkender, ehrverletzender Behandlung durch den Bezirksoffizier einreichten.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mit seiner Forderung wegen des Pretzbureaus im KriegsMinisterium in der Budgetkommission kein Glück gehabt.
Merkwürdigerweise hat er nun in der Presse dafür Unterstützung erhalten und auch bei der Presse derjenigen Parteien, die in der Kommission gegen diese Forderung gestimmt haben.
Der Wunsch nach besseren Beziehungen zwischen Militär und Presse ist ein berechtigter und begreiflicher, und ich habe ihn als Journalist in gewisser Beziehung auch.
Ich frage mich, ob, abgesehen von jenem Pressebureau im Kriegsministerium, es nicht möglich wäre, bessere Beziehungen zwischen den Regimentsbureaus und der Presse herzustellen.
Es ist unvermeidlich, daß im Heere auch unliebsame Vorkommnisse, Manöver- und sonstige Unfälle, Todesfälle, Selbstmorde usw.
vorkommen.
Bei allen diesen Dingen besteht das System des absoluten Vertuschens: es darf davon nichts gesagt, es soll nichts in die Öffentlichkeit gebracht werden.
Ich begreife dieses Bestreben einigermaßen; aber es kann ja doch von diesen Dingen nichts geheimgehalten werden.
Durch Soldatenbrtefe, Wtrtshausgespräche usw.
kommen die Sachen in die Öffentlichkeit und werden zum Tagesgespräch, und zwar oft genug in einer verzerrten und übertriebenen Form.
Der Redakteur kommt in Verlegenheit, was er tun soll.
Nichts zu melden, scheint ihm nicht richtig zu sein; es gehen die Gerüchte sonst anschwellend weiter; die Kaserne kommt in den Ruf, daß dort allerlei Dinge passieren, die das Tageslicht scheuen, und die Presse kommt schließlich in den Verdacht der Mitschuld bet diesen (v) Vertuschungen.
Meine Herren, wäre es da nicht am Platze, daß die Regimentsbureaus gegenüber der Presse eine gewisse Offenheit pflegen würden, daß die Bureaus auf schriftliche oder telephonische Anfrage seitens der Presse offen und objektiv sagen würden, wie der Fall liegt, der zum öffentlichen Gerede geworden ist
Ich glaube, die Reputation der Armee würde dabei gewinnen, es würden weniger ungünstige Gerüchte kolportiert werden.
Schließlich hat ja auch das Volk das Recht zu wissen, welche Vorkommnisse sich im Heer, das ja ein Volksherr und keine geschloffene Gesellschaft ist, abspielen.
Unterbleiben würden dann vielleicht auch jene Dementis, die wir bisher gewohnt waren, und über die in der Presse schon allerlei gesagt worden ist.
Eine Perle jener Dementis ist das vor etwa zwei Jahren, glaube ich, einmal in Umlauf gesetzte, wo ein Blatt berichtet hatte, ein Soldat habe sich erschossen, worauf dann ein lautes und polterndes Dementi seitens des Regimentsbureaus erfolgte.
Schließlich stellte sich heraus: der Soldat hat sich nicht erschossen, aber vergiftet.
Vom Vergiften stand in dem Dementi nichts, sondern es wurde bloß das Erschießen glatt abgestritten, sodaß man glauben konnte, der Mann lebe noch frisch und gesund.
Meine Herren, es ist die jüngst gestellte, Slratzburg betreffende Anfrage über Mariöverexzeffe, auch nach den Worten des Herrn Kriegsministers von vorhin, nicht ausreichend beantwortet.
Ich denke, die Beantwortung wird noch erfolgen.
Grundsätzlich dürfen wir wohl das Verlangen stellen, daß an übereifrige Vorgesetzte die Mahnung ergeht, mit strapaziösen Übungen des Guten nicht zu viel zu tun.
Im Kriegsfälle werden von den Soldaten übermenschliche Anstrengungen verlangt.
Das ist eben die Lira neosssits des Krieges.
Im Krieg wird natürlich Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
8519 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M mit den Menschenleben Nicht so gerechnet; die Aufregung und die Nervenanspannung hilft in diesem Fall auch über vieles hinweg.
Aber im Frieden nun alle die Leiden und Strapazen bloß zur Übung, bloß zum Kriegsspiel über die Mannschaften zu verhängen, das ist eine Verantwortung, für die ein Führer die allerpeinlichste Gewissenhaftigkeit in seiner Seele tragen soll.
Ich darf ganz kurz auf einen Fall Bezug nehmen, der sich im vergangenen Sommer in Metz zugetragen hat, wo sich ein Unteroffizier vom 8. bayerischen InfanterieRegiment bei einer Übung schlapp meldete.
Der Hauptmann Westermayer fährt ihn an und sagt ihm: „Schämen Sie sich, als Unteroffizier schlapp zu machen; da, legen Sie sich hin zu den andern!
Nach einer Aussage soll er sogar gesagt haben: „Da legen Sie sich hin zu den anderen und sterbeu 's!
Den letzten Ausdruck hat der Offizier bestritten; die Sache ist nicht absolut klargestellt.
Ein paar Stunden nachher ist der Unteroffizier am Hitzschlag gestorben.
Es klingt wahrhaftig ungemein hart, wenn einem Mann, der den Tod schon in der Seele trägt und sich von der Übung entschuldigen muß, ins Gesicht gesagt wird, er wolle sich vom Dienst drücken, er sei ein Feigling oder Drückeberger.
Meine Herren, unter den Resolutionen zur Wehrvorlage, die im vergangenen Jahre gefaßt worden sind, findet sich auch eine, die bestimmt, daß künftighin für die Beförderung von Leichen verstorbener Soldaten nach der Heimat und für die Reise der Eltern an das Sterbelager ihrer dienenden Söhne der Fiskus aufzukommen habe.
Es bedürften auch die Bestimmungen über die Verpflegung kranker Soldaten nach meiner Meinung einer Erweiterung.
Ich bin im vergangenen Jahr in der Lage gewesen, nach der Beratung des Heeresetats dem Kriegsminister einen seltsamen Fall vorzulegen.
Da ist hier in Berlin im Kaiserin-Augusta-Grenadierregiment Nr.
4 ein Soldat, der Oy zu kapitulieren gedachte, im zweiten Jahr seines Dienstes krank geworden.
Er wurde vom Lazarett am 22.
Oktober 1910 in die Charit« gebracht, wo er mehrere Monate verblieben ist.
Anfang April 1911 wird die Gemeindebehörde seines Heimatdorfes informiert, der junge Mann treffe in Begleitung eines Unterosfiziers in seiner Heimat ein, und man solle ihn an der nächsten Bahnstation abholen.
Mehrere Monate später traf nun von der Charit« an die Gemeinde eine Rechnung in Höhe von 347 Mark ein (hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern) für Kraukenverpflegung des Soldaten vom 22.
Oktober 1910 bis zum 11.
April 1911.
Auf die Reklamation der Gemeinde beim Kriegsministerium erfolgte die Antwort, der Soldat sei am 15.
Oktober 1910 als dienstunfähig aus dem Heere entlassen worden, und die Armee habe für die Krankenpflege nicht aufzukommen, sondern die Gemeinde.
Die Gemeinde hat aber von seiner Verbringung in die Charit« gar nichts gewußt, kaum von seiner Erkrankung etwas gewußt.
Der Mann war noch als Soldat in der Garnison und ist beim Militär erkrankt.
Für die Gemeinde ist die Summe von 347 Mark in ihrem Budget eine ganz bedeutende Summe.
Ich glaube, es liegt in einem solchen Vorgehen eine Unbilligkeit, der sich die Heeresverwaltung nicht verschließen kann (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) und für die Remedur eintreten zu lassen sie besorgt sein müßte.
Meine Herren, Deutschland trägt schwer an seiner militärischen Rüstung, und Elsaß-Lothringen hilft daran tragen, mehr als ein anderes Gebiet im Reiche.
Wir haben langsam bald 100600 Mann Soldaten auf dem Boden Elsaß-Lothringeus garnisoniert.
Das mag für die Geschäftswelt seine angenehmen Folgen haben, für das Bürgertum, für die Beamtenschaft, für die Arbeiterschaft hat es recht unliebsame Nebenerscheinungen in der unausbleiblichen Teurung der Lebensmtttel und Mieten, die damit verknüpft sind.
Es müßte in Anbetracht dessen die c ) Militärverwaltung alles vermeiden, was als weitere unnötige Belästigung des Bürgertums aufgefaßt werden kann, was als Auftrumpfen oder als Herausforderung erscheinen könnte.
Es müßte z.
B. vermieden werden, daß die Beschränkungen, die man den Eigentümern im Bereiche der Fortifikationen auferlegt, auf ein Maß hinausgehen, das man in Frtedenszeiten mit den besten Mitteln kaum noch als berechtigt anerkennen kann.
Daß in Kriegszeiten die Leute ihrerseits bittere Beschränkungen in ihrem Eigentumsrecht sich auferlegen müßten, ist klar.
Daß aber z.
B. bei der Festung Neu-Breisach und ihrem recht problematischen Werte im Kriegsfall den Leuten auch in Friedenszeiten Lasten, die ihnen recht lästig fallen, in Bewässerungsfragen usw.
zugemutet werden, das wird als ungerecht und als Unbilligkeit empfunden.
Von Herrn General v. Deimling darf auch hier gesagt sein, daß er nicht immer bedacht war, in seinen Anordnungen bei gewissen Truppenmkrschen durch die Stadt usw.
das zu vermeiden, was als Provokation des Publikums, als unnötige Verkehrsbehtnderung aufgefaßt werden mußte.
In der Verurteilung des Herrn Kommandeurs in dieser Haltung ist die einheimische Presse in den letzten Monaten einig gewesen.
Das solche Dinge nicht gut tun auf dem Boden von Elsaß-Lothringen, liegt auf der Hand.
Die Rede des Generals v. Keim in Straßburg ist in diesem Sinne auch nicht zu begrüßen gewesen.
Mag der Herr anderswo reden, wenn es nötig ist, daß er spreche; aber auf dem Boden Elsaß-Lothringens ist nicht der richtige Platz für derartige Redeergüsse.
Die Generale diesseits und jenseits der Vogesen, die Generale z. D. und a. D. sollten alles sorgsam vermeiden, was den Diplomaten, von denen wir hören, daß sie fortgesetzt an einer Sicherung des Weltfriedens arbeiten, das Spiel verderben könnte.
(v Es ist auch von dem gewesenen Herrn Statthalter und dem General v. Deimling nicht geschickt gewesen, quasi offiziell der Rede mit dem Offizierkorps beizuwohnen.
Meine Herren, im Anschluß an die Zaberner Affäre ist an die Korpskommandos Weisung ergangen, in Zukunft alle Schikanen elsässtscher Rekruten, alle verletzenden Worte gegen elsässische Soldaten besonders peinlich zu vermeiden.
Wir nehmen diese Maßnahmen dankend entgegen.
Dagegen scheint von der Zaberner Affäre etwas anderes zurückgeblieben zu sein, nämlich die Beschränkung der Annahme elsiissischer Freiwilliger in die im Reichslande bcfindlichenKorps.
Man hört von zahlreichen Abweisungen.
Daß weniger Platz da sei als früher, ist bei der starken Vermehrung der Kaders bei diesen Korps wahrhaftig nicht möglich.
Ich bitte die Kriegsverwaltung, sich ja nicht etwa durch gewisse Prefseerörterungen der letzten Zeit von der altbewährten Praxis einer weitgehenden Gewährung dieser Gesuche abbringen zu lassen.
Das Osfizierkorps, das in den Elsässern stets ein treffliches Rekrutenmaterial erkannt hat, wird in erster Linie damit einverstanden sein.
Die Militärbehörde muß sich bewußt sein: daß eine große Zahl von Elsässern in den heimatlichen Garnisonen dienen und nachher dort kapitulieren, das ist das einzige und das sicherste Mittel, die Armee und die Bevölkerung in den Reichslanden einander näher zu bringen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Lang ermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete 8520 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mat 1914.
(Freiherr v. Langcrmann und Erlencamp, Generalmajor.)
Dombek hat gestern in seiner Rede unter anderm auch die Militärseelsorge berührt.
Ich möchte mir erlauben, ihm auf seine Ausführungen kurz folgendes zu antworten.
Predigten in polnischer Sprache sind seitens der Militärverwaltung für einzelne Garnisonen nicht vorgesehen, da die Zahl der Soldaten, die eine auf den Bildungsgrad des Mannes zugeschnittene einfache deutsche Predigt nicht verstehen, bei der heutigen Schulbildung der polnisch sprechenden Bevölkerung nur eine außerordentlich geringe ist.
Klagen oder irgendwelche Beschwerden dieser Art sind an die Militärverwaltung seit über 20 Jahren nicht herangetreten, und bei dem großen Pflichtgefühl, bet der Treue unserer Militärseelsorger muß ich annehmen, daß solche Klagen unbedingt beim Kriegsministertum zur Sprache gekommen wären, wenn sie von den betreffenden Herren als berechtigt anerkannt worden wären.
Ich bin in der Zeit, wo ich Regimentskommandeur war.
viel durch die Kasernen gegangen und habe mit den Leuten gesprochen, ich habe aber nicht einen einzigen Rekruten in den 2 2 Jahren gefunden, der mir nicht ganz deutlich und klar antworten konnte, obwohl er aus der gemischtsprachigen Bevölkerung stammte.
Ich habe nicht bloß dienstliche Fragen an die Leute gerichtet, sondern auch außerdienstliche.
Anders, meine Herren, steht es mit der Beichte.
Es bleibt den Mannschaften völlig überlassen, ob sie in deutscher oder in polnischer Sprache beichten wollen.
Eine Einwirkung oder eine Kontrolle ist unstatthaft.
Nur in den Garnisonen, wo wir katholische Mtlitärgeistliche haben, die der polnischen Sprache nicht mächtig sind, müssen die Mannschaften gefragt werden, in welcher Sprache sie beichten wollen, und zwar aus dem einfachen Grunde, damit das Generalkommando in der Lage ist, mehrere Male im Jahr Geistliche, die der polnischen Sprache mächtig sind, nach den betreffenden Garnisonen zur Unter (L) stützung der Militärgeistlichen zu entsenden.
Das ist also der Grund, weshalb hier im vorigen Jahre eine Beschwerde vorgebracht wurde.
Dann noch eine kurze Bemerkung über die Mtlitäranwärterfrage.
Die Militärverwaltung ist dem Herrn Abgeordneten Erzberger dankbar für das warme Interesse, das er den Mtlttäranwärtern und damit der Zivilversorgung der Unteroffiziere entgegengebracht hat.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß ich die von ihm verfaßte Broschüre mit großem Interesse gelesen habe.
Meine Herren, wir brauchen ein erstklassiges, unbedingt zuverlässiges, braves und treues Unterofstzterkorps, und ich weiß, daß ich keine »Widerspruch lin diesem hohen Hause finde, wenn ich sage: die deutsche Armee hat ein solches Unteroffizierkorps, um das wir beneidet werden.
Das beste Mittel dazu ist unbestritten eine gut geordnete Zivilversorgung.
Ich habe in der Kommission schon verschiedene Punkte erwähnt, die in den letzten Jahren seitens der Militärverwaltung und mit Hilfe des Reichstags den Unteroffizieren zugute gekommen find; ich will sie jetzt nicht wiederholen.
Ich habe auch erklärt, daß in den Jahren 1909 bis 1912 einmal eine Beunruhigung eingetreten ist in bezug auf den Abfluß der Unteroffiziere, daß aber diese Beunruhigung sich dadurch wieder völlig gelegt hat, daß der Abfluß der Unteroffiziere in den letzten drei Jahren besonders günstig geworden ist und daß insbesondere auch die Wartezeiten sich ganz erheblich vermindert haben, sodaß also die Zivilversorgung als eine gute bezeichnet werden kann.
Die Militärverwaltung wird natürlich nicht ablassen, jede Gelegenheit zur Verbesserung der Zivilversorgung zu benutzen.
Was die Anregungen des Herrn Abgeordneten Erzberger anlangt, so möchte ich bemerken, daß sie durchweg zum Gegenstände eingehender Erhebungen gemacht worden sind.
Nicht alle von ihnen lassen sich in kurzer Zeit befriedigen, bei manchen werden auch Schwierigkeiten sich (o einstellen, weil eventuell eine Gesetzesänderung, eine Änderung des Mannschastsversorgungs-Gesetzes, Verhandlungen mit den Kommunen usw.
das weiß ja der Herr Abgeordnete Erzberger auch selbst notwendig sind.
Aber ich hoffe, daß sich über kurz oder lang die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gehegten Wünsche werden erfüllen lassen.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), Dr. Müller (Meiningen), Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Resultat der Unterstützungsfrage nehme ich an, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat daß Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, in meiner Abwesenheit hat der Herr Kriegsminister auf eine Rede Bezug genommen, die auf der internationalen Jugendkonferenz von Stuttgart im Jahre 1907 gehalten worden ist.
Diese Rede kann nur eine Rede von mir sein.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hat mich, wenn er mich auch nicht genannt hat, doch gemeint.
Eine andere Rede als eine Rede von mir ist auf der internationalen Jugendkonferenz über den Militarismus nicht gehalten worden.
Ich stelle fest, daß ich in dieser Rede diejenigen Wendungen, die der Herr Kriegsminister zur Verlesung gebracht hat, nicht gebraucht habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 daß ich vielmehr folgendes gesagt habe: Das wesentliche Ziel der antimilitaristischen Propaganda ist die Zermürbung und Zersetzung des militaristischen Geistes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zur Beschleunigung der organischen Zersetzung des Militarismus.
Aufklärung des Proletariats über das Wesen des Kapitalismus, des Militarismus und seiner besonderen Funktion innerhalb des Kapitalismus, das ist die Grundlage, das breite Fundament eines jeden möglichen Antimilitarismus, ein Fundament, an das weder Polizei noch Justiz ernstlich herankommen.
Ich konstatiere, daß ich weder das Wort Abscheu noch das Wort Verachtung gebraucht habe, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ekel!)
noch Ekel oder dergleichen, kurz alle die Kraftausdrücke, mit denen der Herr Kriegsminister paradiert hat.
Insbesondere habe ich nirgends, weder hier noch sonstwo, von militärischem Geist gesprochen.
Das ist eine ganz überlegte Fälschung derjenigen Leute, denen daran gelegen ist, meine antimilitaristische Propaganda zu diskreditieren.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, wenn Sie damit den Herrn Kriegsminister meinen, 1 -vr.
Liebknecht »Abgeordneter: Aber natürlich nicht!
Präsident: Aber das mußte doch so verstanden werden.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Nein, nein!)
Dann bitte ich Sie, sich so auszudrücken, daß es unmöglich ist, Sie mißzuverstehen.
Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch deu 6.
Mat 1914.
8521 (4) vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe stets scharf unterschieden zwischen „militärisch ''und „militaristisch '', zwei Worten mit ganz verschiedenem, ja gegensätzlichem Sinn, wie selbst der Herr Kriegsminister wissen muß.
Ich weiß nicht, woher der Herr Kriegsminister seine Nachricht erhalten hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Spitzel!)
Jedenfalls können das nur Spitzelnachrichten sein, Nachrichten von bewußten Fälschern.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: mitzuteilen, woher er das Material hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, das war keine persönliche Bemerkung mehr.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner sowohl als auch dem Sinne nach der Herr Kriegsminister haben ausgesprochen, die Nachrichten, die ich mitgeteilt habe, daß bei einem preußischen Landratsamte eine Trennung der Musterung nach konfessionellen Rücksichten vor sich ginge, wäre unglaubwürdig, und haben erklärt, sie erwarteten, daß ich das Material vorlege, wenn sie eine derartige Mitteilung für glaubwürdig erachten sollten.
Das zwingt mich zu konstatieren, daß es sich um das Kretsblatt vom Schlochauer Kreise Nr.
17 vom 27.
Februar 1914 handelt, wo auf Sette 78 folgendes bemerkt ist: Plan zur Abhaltung des Musterungsgeschäftes im Kreise Schlochau für 1914.
8.
1 In Hammerstein Dienstag den 24.
März morgens 8 Uhr im Saale des Hotelbesitzers Trave alle Mannschaften katholischer und mosaischer Konfession (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und nun kommen alle die Ortschaften 9.
1 Eben daselbst am Mittwoch den 25. morgens 8 Uhr alle Mannschaften evangelischer Konfession.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe im Zentrum: Katholischer Feiertag!
Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayv, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtiger zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe zu konstatieren, daß ich die Angaben über das Protokoll der sozialistischen Jugendorganisationen Stuttgart 1907 so vorgelesen habe, wie es mir zugegangen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von welcher Seite es mir zugegangen ist, werde ich feststellen.
Im Augenblick ist das Material leider schon fortgeschickt.
Wenn Herr Liebknecht es mir vorher gesagt hätte, hätte ich es hier behalten.
Ich werde gelegentlich Mitteilung darüber machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ferner, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), war am 25.
März Mariä Verkündigung, also katholischerFeiertag.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat behauptet, ich hätte das Bestreben des Herrn Kriegsministers verhöhnt, für seine Reichstag.
13.
Legisl.
°P.
1.
Session.
19121914.
alten Kameraden zu sorgen.
Herr Kriegsminister, diese (o) Behauptung ist unrichtig.
Ich habe nicht Ihr an sich löbliches Bestreben, für Ihre alten Kameraden etwas zu tun, verhöhnt, ich habe es im Gegenteil anerkannt und habe zugestanden, daß es aus einem guten kameradschaftlichen Geiste entspringe.
Ich habe allerdings gehöhnt darüber, daß der Herr Kriegsminister die alten oder jungen Offiziere, die er für seinen Dienst nicht mehr für brauchbar hält, für Handel und Industrie noch für gut genug hält.
(Zuruf rechts: Gut genug )
Darüber habe ich gehöhnt, und das ist etwas anderes, als was der Herr Kriegsminister gesagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht mit Hohn, sondern allenfalls mit einem Anflug von Empörung habe ich ferner darauf hingewiesen, daß die Herren von der Militärverwaltung, die allerdings dafür weniger in Betracht kommen, um so mehr aber die Herren von der konservativen Fraktion für die alten Offiziere Mitleid und Rührung empfinden, daß sie aber herzlich wenig Mitleid und Rührung empfinden, wenn es sich nicht um die mit Pensionen immerhin noch ausgerüsteten Offiziere, sondern um vollkommen mittellose arbeitslose Arbeiter handelt.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich wäre ja berechtigt, zur Sache zu sprechen, da dadurch, daß der Herr Minister das Wort ergriffen hat, die sachliche Debatte wieder eröffnet ist.
(Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dann müßte ich die sachliche Debatte erst wieder eröffnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Sie ist eröffnet!)
—Dann habe ich zu erklären, daß die Debatte wieder eröffnet ist.
Das werde ich sogar noch tun.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Einstweilen find wir bei den persönlichen Bemerkungen.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich trotzdem innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung halten können, weil der Herr Kriegsminister mir das ungemein leicht gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister macht mir zum Vorwurf, daß ich ihm nicht vorher meine Absicht angekündigt hätte, auf die Sache zurückzukommen.
Et, meine Herren, da mag der Herr Kriegsminister sich selbst erst einmal den Vorwurf machen, daß er die Sache zur Sprache gebracht hat, ohne mir vorher Mitteilung davon zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß das Verfahren des Herrn Kriegsministers um so weniger gebilligt werden kann, als über diese internationale Jugendkonferenz ein offizielles Protokoll erschienen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das auch in mehreren Tageszeitungen veröffentlicht worden ist.
Dennoch schöpft der Herr Kriegsminister aus solchen unreinen Quellen, aus Spitzel- oder Reichsverbandsquellen.
Meine Herren, das kennzeichnet die ganze Kampfesweise des Herrn Kriegsministers und auch den Wert seiner sachlichen Argumentation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, das ist keine persönliche Bemerkung mehr!
1162 8522 Reichstag.
250.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1914.
(Präsident.)
Nunmehr ist die Diskussion wieder eröffnet.
(Widerspruch und Zurufe: Schon nachdem der Herr Kriegsminister gesprochen hatte!)
Wortmeldungen liegen weiter nicht bor.
(Zurufe: Herr vr.
Müller Meiningers!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber dem Herrn Kriegsminister nur feststellen, daß die bedauerliche Tatsache, die ich konstatiert habe, bet der Abstellung unserer katholischen Feiertage vollständig bestehen bleibt.
Auch der Herr Kriegsminister wird übrigens nicht leugnen können, daß die Mannschaften mosaischer Konfession keinen Feiertag am Mittwoch den 25.
März halten.
(Sehr gut!
links.)
Also das, was ich konstatiert habe, ist trotz der Feststellung, daß an dem Tage ein katholischer Feiertag war, vollständig richtig.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Es muß noch einmal über die Vertagung Beschluß gefaßt werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus die Vertagung wiederum beschlossen hat.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 7.
Mai, nachmittags 1 Uhr (Widerspruch.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich Sie bitten, uns in der Budgetkommission morgen noch einmal bis 2 Uhr Zeit zu lassen.
Präsident: Ich schlage darnach vor, die Sitzung morgen um 2 Uhr zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Speck eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung (Nichtpfändbarkeit der Aufwandsentschädigung an soldatenreiche Familien); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.