Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büro offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
P. II.
Session.
1914.
Meine Herren!
Nach viermonatlicher Vertagung heiße s y ich Sie alle zu neuer Arbeit in diesem Hause willkommen.
Diejenigen unter uns, die nicht haben mit in den Krieg ziehen können, begrüßen Sie, meine Herren Kollegen, die Sie aus dem Felde hierher geeilt sind, (bravo!)
um an den für das Vaterland so wichtigen Arbeiten des Reichstags teilzunehmen, auf das allerherzlichste.
(Lebhaftes Bravo.)
Seit wir uns unter dem gewaltigen Eindruck der auf uns einstürmenden Ereignisse am 4.
August getrennt, sind alle Gedanken des deutschen Volkes auf den riesenhaften Kampf gerichtet gewesen, zu dem wir um Sein oder Nichtsein des Deutschen Reiches gezwungen worden sind.
Wie ein Mann haben sich Fürsten und Volk erhoben in dem Vertrauen, daß das Wort sich bewahrheiten werde, Deutschland könne nie überwunden werden, wenn es einig sei, und in der Siegeszuversicht, die getragen wird von dem Bewußtsein der militärischen Stärke Deutschlands zu Wasser und zu Lande und der wirtschaftlichen Kraft des deutschen Volkes.
(Bravo!)
So sind alle waffenfähigen Männer in den Kamps gezogen oder erwarten ungeduldig den Augenblick, der sie zu den Fahnen ruft.
(Lebhafter Beifall.)
Weit über eine Million Kriegsfreiwilliger haben sich gemeldet und konnten doch nur zu einem geringen Teil eingestellt werden.
Aus unserer Mitte stehen 65 Mitglieder des Reichstags nebst 27 unserer Beamten unter den Fahnen.
Und der Erste aus unseren Reihen, der auf dem Schlachtfelde den Heldentod (das Haus erhebt sich) für das Vaterland gefunden, war ein Kriegsfreiwilliger. '
Alle diejenigen aber, denen es nicht vergönnt ist, in den Kampf zu ziehen, wetteifern in den Werken, die dafür M bestimmt sind, für die Familien unserer in das Feld gezogenen Soldaten zu sorgen, unsem tapfern Kriegern dort draußen ihre schwere Arbeit zu erleichtern und den Verwundeten, die keinen sehnlicheren Wunsch haben, als schleunigst wieder in den Kampf hinauszuziehen, Hilfe, Beistand und Heilung zu bringen.
Eine Opferfreudigkeit sondergleichen zieht durch das Land.
Fürsten und Volk, Männer und Frauen, alt und jung, jeder einzelne will werktätig Anteil an diesem Kampfe nehmen, der ein Volkskrieg ist im wahrsten Sinne des Wortes, ein Volkskrieg, in dem jeder, mag er mit hinausgezogen oder zu Hause geblieben sein, für seinen Teil an der Stelle, die ihm angewiesen, die Verantwortung mit zu tragen entschlossen ist für das, was auf dem Spiele steht.
Noch eine andere Aufgabe ist denen, die zu Hause geblieben sind, zugefallen: die Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens.
VerständMMll ist die Bevölkerung dem Rufe gefolgt, durch drohenden Schäden des Krieges vorzubeugen und durch weise Selbstbeschränkung über die schweren Zeiten hinwegzukommen.
Die glänzende Organisation des Geld- und Kreditwesens durch dre Reichsbank gipfelt in den Erfolgen der Zeichnungen auf die Kriegsanleihe, die nicht weniger als 4 ', Milliarden Mark in die Kaffen des Reichs geführt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Manch schwere wirtschaftliche Wunde ist dem einzelnen geschlagen; aber die Gesamtheit trägt auf starken Schultern das Gebäude des deutschen Wirtschaftslebens.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Alles dies zusammengenommen bildet den Hintergrund, vor dem das wellgeschichtliche-Drama dieses Kriegs sich abspielt.
Nur vier Monate sind seit dem Beginn des Krieges verflossen und welche Fülle hochpolitischer und 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
(Präsident.)
(H) kriegerischer Ereignisse hat sich in dieser Zeit vollzogen!
Zu unseren Gegnem hat sich Japan gesellt, das für seine Undankbarkeit nur die Beutegier nach dem Wahrzeichen deutscher Kultur anführen kann, das wir im fernen Osten zum Besten der Kultur überhaupt aufgerichtet haben.
(Sehr richtig!
und Beifall.)
Dagegen ist den in treuer Waffenbrüderschaft verbündeten Reichen Österreich-Ungarn und Deutschland ein Bundesgenosse in dem osmanischen Reich erstanden, (lebhaftes Bravo) das sich mit den anderen Ländern muselmännischer Bevölkerung gegen die Bedrückung durch England und für die eigene Freiheit erhebt.
Die islamitische Bewegung rüttelt an den Grundfesten der Kolonialreiche unserer Feinde.
Und nun die Heldentaten unseres unvergleichlichen Heeres und unserer unvergleichlichen Flotte.
Mit welcher Präzision hat sich die Mobilmachung vollzogen!
Welch bewundernswerte Organisation durch den Generalstab hat sich hier offenbart!
Und weiter.
Ganz Belgien bis auf wenige Quadratkilometer im äußersten Westen und ein bedeutender Teil des östlichen und nördlichen Frankreichs auf der Linie Verdun—Lille bis zum Meere sind in unseren Händen.
Festungen, die für uneinnehmbar galten, wie Lüttich, Namur, Antwerpen, Longwy, Maubeuge und so viele audere sind überwunden worden.
In großen Feldschlachten bei Mülhausen, im französischen Lothringen, im Osten bei Tannenberg, nördlich der masurischen Seen, bei Lowics und Lodz haben unsere Truppen glänzende Siege errungen.
Überall haben alle Truppengattungen, Linie, Reserve, Landwehr und Landsturm, die Fußtruppen, Artillerie, Kavallerie, Pioniere, die Flieger und sämtliche Spezialwaffen, geführt durch eine überlegene Strategie, die gleiche Tapferkeit nnd Todesverachtung an den Tag gelegt.
M) -1 (Begeisterter Beifall.)
Freilich ist unser heimatlicher Boden nicht ganz von der Verwüstung verschont geblieben.
Teile von ElsaßLothringen und von Ostpreußen zeigen nur zu deutlich die Spuren kriegerischer Verheerungen.
Aber wir können nicht dankbar genug dafür sein, daß im großen nnd ganzen der Krieg sich auf feindlichem Gebiet abspielt.
(Bravo!)
Unsernl Heer ebenbürtig zur Seite steht unsere Flotte mit ihren staunenswerten Leistungen.
(Bravo!)
Das Herz geht uns auf bei dem Gedanken an die Fahrten der „Goeben ''und „Breslau '', die, den neutralen Hafen zu verlassen gezwungen, unter dem Gesänge der „Wacht am Rhem ''sich hinausbegeben haben in das von den feindlichen Flotten erfüllte Mittelmeer.
Das Herz geht uns auf bei dem Gedanken an den Kreuzer „Emden '', (stürmischer Beifall) dessen Fahrten sich BMt der kühnsten Seefahrer aller Zeiten an die Seite UW, und der, ein einzelnes, verhältnismäßig kleines Schiff, alle Meere unsicher gemacht Kat.
Ich erinnere an die Seeschlacht bei Coronel, wo die deutsche Strategie zn Wasser einen glänzenden Sieg errungen, (bravo!)
und ich erinnere an die Taten unserer Unterseeboote, (lebhaftes Bravo) die der englischen Flotte keinen Augenblick Ruhe lassen.
An Zahl der Schiffe der englischen Flotte nachstehend, ist unsere Flotte der letzteren vollauf gewachsen durch den Geist und den kühnen Wagemut unserer Marine und deren Leitung.
Durch diese Eigenschaften ist sie der Schrecken geworden der großen englischen Flotte und des ganzen britischen Reiches.
(Lebhafte Bravorufe und Händeklatschen.)
Und so groß der Heldenmut bei Erfolgen, die sie er- (6) zielt, so groß und erhaben hat sie sich bewiesen im Unglück.
Das Drama von Tsingtau beweist es, dieses vorgeschobenen Postens deutschen Wesens und deutscher Kultur, das sich heldenmütig bis zur letzten Verteidigungsmöglichkeit gehalten hat gegenüber den vielfach überlegenen Streitkräften des beutegierigen Reiches der Japaner und seines neiderfüllten Verbündeten.
Wahrlich, wenn wir uns alles dies vergegenwärtigen, so drängt sich uns das Gefühl der Bewunderung auf für unser Heer und unsere Flotte, deren Taten sich ebenbürtig anreihen den kriegerischen Großtaten aller Zeiten und aller Völker.
(Bravo!)
In dieser Bewunderung bringen wir unseren Dank dar der obersten Leitung des Heeres und der Flotte, den Generalen und Admiralen, den Offizieren und den Mannschaften, die alle vom ersten bis zum letzten mit unvergleichlichem Mute gekämpft haben, die die feindlichen Stellungen stürmen, indem sie das Lied „Deutschland, Deutschland über Alles ''singen.
(Bravo!)
Wir schließen in diesen Dank die tapferen Bewohner und Farmer unserer Kolonien ein, die in einer unendlich schwierigen Lage sind und heldenmütig für das Deutschtum kämpfen.
(Bravo!)
Wir danken nicht minder denen, die an den höchsten Regierungsstellen in ungeheurer Verantwortlichkett mit ihren Mitarbeitem eine Arbeitslast bewältigt haben und täglich bewältigen, die nicht hoch genug eingeschätzt werden kann im Interesse des Vaterlandes.
(Bravo!)
Wir danken den Tausenden deutscher Frauen und Männer, die in freiwilliger Arbeit die Wunden des Krieges zu heilen und Werke der Liebe zu vollbringen bemüht sind.
(s ) (Bravo!)
Schwer sind die Verluste an Verwundeten, von denen Tausende für ihr ganzes Leben an den Folgen ihrer Verwundungen schmerzlich leiden müssen, die aber heldenmütig ihr Schicksal tragen.
Schwer auch sind die Verluste an Menschenleben, die der Krieg gefordert hat.
Manch Frauenherz verzehrt sich in Kummer um den gefallenen Gatten und Bruder, manch Vater- und Mutterherz in dem Schmerze um die ihnen entrissenen Söhne.
Wir ehren ihren Schmerz und trauern mit ihnen.
Das Vaterland aber dankt ihnen und ist stolz auf so viele Heldensöhne, die ihr Blut vergossen und ihr Leben dahin gegeben haben in dem Weltkrieg, den wir um unsere Existenz zu führen haben.
Ein Weltkrieg!
Denn aus allen Weltteilen Asien, Afrika, Australien, Amerika haben unsere Feinde ihre Vasallenheere nach dem europäischen Kriegsschauplatz gezogen, um uns zu vernichten.
Das alles schreckt uns nicht.
Im Vertrauen auf die Gerechtigkeit unserer Sache wehren wir uns, wenn es sein muß, gegen die ganze Welt.
(Stürmisches Bravo.)
Unter der Fahne unseres Heeres, unter der Flagge unserer Flotte werden wir siegen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe Ihnen folgende Mitteilungen trauriger Natur zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 23.
September verschied in seiner Heimat unser Herr Kollege vr.
Semler, gewählt für den 2.
Wahlkreis der Provinz Hannover, Mitglied des Reichstags seit Hem Jahre 1900.
Am 7.
Oktober verschied in seiner Heimat unser Herr Kollege Ritter, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1908.
15 1 11 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den s. Dezember 1914.
(Präsident.)
(ä) Am 8.
November verschied unser Herr Kollege Metzger, gewählt für den 3.
Wahlkreis der Stadt Hamburg, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1890.
Am 20.
November verschied unser Herr Kollege Dr. Braband, gewählt für den 6.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1912.
Am 3.
September 1914 fiel unser Kollege Herr Dr. Frank (Mannheim), der beim Ausbruch des Krieges als Kriegsfreiwilliger eingetreten war, von einer Kugel in den Kopf getroffen und starb so in dem ersten Gefecht, das er durchzumachen hatte, den Heldentod für das Vaterland.
Statt seiner markigen Gestalt sehen wir auf seinem Platze einen Lorbeerkranz, den der Reichstag seinem Kollegen gewidmet hat.
Ich habe, nachdem ich die Nachricht von dem tragischen Ende unseres Kollegen erhalten, der sozialdemokratischen Fraktion das Beileid des Reichstags ausgedrückt.
Seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist bei mir folgendes Schreiben eingegangen: Im Kampfe um Deutschlands Verteidigung ist als erstes Mitglied des Reichstags der Abgeordnete I .
Ludwig Frank auf dem Felde der Ehre gefallen.
Er hat damit die Gesinnung, die er durch seinen Eintritt als Kriegsfreiwilliger beknndet hat, mit seinem Tode besiegelt.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, dem Reichstag den Ausdruck meiner wärmsten Anteilnahme an dem Verluste, den er durch den Tod I), -.
Franks erlitten hat, zu übermitteln.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für den warmen Ausdruck seiner Anteilnahme an diesem tragischen Falle.
Meine Herren, Sie haben sich sowohl zn Ehren der in der Heimat verstorbenen Mitglieder, die alle, jeder an seinem Platze, ihre vaterländische Pflicht erfüllt haben, wie zu Ehren unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen (s) Kollegen Dr. Frank von Ihren Plätzen erhoben: ich danke Ihnen dafür und stelle dies fest.
Zum Geburtstag Ihrer Majestät der Kaiserin habe ich namens des Reichstags in dieser schweren Zeit die aufrichtigsten Glückwünsche ausgesprochen und darauf folgende Antwort erhalten: Ich sende Ihnen, sehr geehrter Herr Präsident, Meinen wärmsten Dank für die Wünsche des Reichstags in dieser ernsten und doch so großen Zeit, Ich danke Gott dem Herrn für des Deutschen Reiches Opferwilligkeit, wie Ich sie bei allen Ständen und Bernfsarten dankbaren Herzens wahrnehme, und wie sie der Reichstag durch die Vertreter des deutschen Volkes in herrlicher Einmütigkeit vorbildlich bekundet hat.
Gott mit uns!
Posen im Oktober 1914.
Auguste Victoria I. li.
Anläßlich des Falles von Tsingtau habe ich an Seine Majestät den Kaiser namens des Reichstags folgende Depesche gerichtet.
Das ganze deutsche Volk ist bis ins Innerste erregt und ergriffen angesichts des Falles von Tsingtau, das, bis zum letzen Augenblick todesmutig verteidigt, der Übermacht hat weichen müssen.
Ein Werk deutscher Arbeit, von Eurer Majestät unter freudiger Anteilnahme des Volkes als Wahrzeichen und Stützpunkt deutscher Kultur errichtet, fällt dem Neide und der Habsucht zum Opfer, unter deren Flagge sich unsere Feinde verbündet haben.
Der Tag wird kommen, wo die deutsche Kultur im fernen Osten von neuem den Platz einnehmen wird, der ihr gebührt, und die Helden von Tsingtau werden nicht vergeblich ihr Blut vergossen und ihr Leben geopfert haben.
Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät bringe ich namens des Reichstags die Gefühle (0) zum Ausdruck, die in diesem Augenblick das ganze deutsche Volk beseelen.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstags.
(Bravo!)
Ich habe darauf folgende Depesche des Kaisers erhalten: Ich danke Ihnen für den Ausdruck der Gefühle des Schmerzes und des Vertrauens auf die Zukunft, von welchem der Reichstag und alle deutschen Herzen angesichts des Falles von Tsingtau erfüllt sind.
Die heldenmütige Verteidigung der in langjähriger Arbeit geschaffenen Milsterstätte deutscher Knltur bildet ein neues Ruhmesblatt für den Geist der Treue bis zum Tode, den das deutsche Volk mit seinem Heer und seiner Flotte in dem gegenwärtigen Verteidigungskampf gegen eine Welt von Haß, Neid und Begehrlichkeit schon so mannigfach will's Gott, nicht vergeblich betätigt hat.
Wilhelm I. k. Anläßlich desselben Falles von Tsingtau habe ich an Seine Exzellenz den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts folgende Depesche gerichtet: Schriftführer Abgeordneter I .
Beizer: Großadmiral v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Großes Hauptquartier.
Die Gefühle tiefer Bewegung, die das Deutsche Volk angesichts des Falles von Tsingtau beseelen, finden in Eurer Exzellenz Brust einen besonders schmerzlichen Widerhall.
Sehen doch Euer Exzellenz für jetzt ein Stück Ihrer Lebensarbeit durch die Kugeln unserer Feinde vernichtet, die in ihrer Verblendung nicht wissen, daß das deutsche Kulturleben ans jeder Wunde, die ihm geschlagen wird, nur um so größere Kraft und Stärke schöpft, um die Aufgabe zu erfüllen, die ihm i »dieser Welt zugefallen.
Aus den blutigen Trümmern von Tsingtau wird eine Saat erwachsen, die den Wahn unserer Feinde, die deutsche Kulturarbeit im fernen Osten zerstören zn können, zuschanden macht.
So wird Eurer Exzellenz segensreiche Tätigkeit, die von dem Verständnis der ganzen Nation getragen worden, nicht vergeblich gewesen sein und für alle Zeiten dem deutschen Namen und der deutschen Kulturentwicklung zum Heile und zur Ehre gereichen.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstags.
Präsident: Als Antwort HM ich folgende Depesche erhalten.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Euer Hochwohlgeboren sage ich meinen tiefgefühltesten Dank für die warmempfundenen Worte, die Sie anläßlich des Falles von Tsingtau an mich gerichtet haben.
Die große und von aller Welt bewunderte Arbeit, die Deutschland dort im fernen Osten in einer kurzen Spanne von Jahren geleistet hat, verdankt das Reichsmarineamt in erster Linie der verständnisvollen und eifrigen Mitwirkung des Deutschen Reichstags, der es voll erfaßt hatte, daß es sich hierbei nicht um Eroberungspolitik und Gewaltherrschaft, sondern nur um das Bestreben handelte, deutscher Kultur und deutschem Handelsgeist im fernen Osten ein friedliches Eingangstor zu erbauen 161Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
(Schriftführer vr.
Beizer.)
(U) 1 und zu sichern.
Je weiter die Entwicklung Tsingtaus fortschritt, desto mehr fand sie die Anerkennung der einsichtigen Chinesen und der im fernen Osten residierenden fremdelt Kaufleute.
Neid und Verblendung verlangte zu Beginn des Krieges die Aufgabe unseres herrlichen Werkes in einer Form, mit welcher sich die Ehre der deutschen Nation nicht abfinden konnte.
Jetzt ist es vor gewaltiger Übermacht gefallen nach einer heldenhaften Verteidigung, die ein stolzer Beweis deutscher Kraft und Pflichttreue ist, ein glänzendes Vorbild für unsere kommenden Geschlechter.
Möge in dem gewaltigen, uns aufgezwungenen Existenzkämpfe, in dem wir jetzt stehen, das deutsche Volk sich überall bewußt bleiben, daß es verpflichtet ist, deutsche Mannhaftigkeit, Wahrhaftigkeit und Pflichttreue seinen kommenden Generationen als heiliges Erbteil zu überliefern und ihnen damit die Bedingungen zu schaffen, den Frieden und Wahrheit spendenden Einfluß deutschen Wesens und deutscher Kultur auf der Welt zu erhalten und zu fördern.
Großadmiral v. Tirpitz.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Von dem, Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstags, Herrn Dr. Karl von Szasz, habe ich folgende Depesche erhalten.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pelzer: Das von Seiner Majestät unserem Apostolischen Könige in diesen ungewöhnlichen Tagen historischer Bedeutung zu gesetzgeberischer Arbeit eingerufene ungarische Abgeordnetenhaus gedachte, durchdrungen von den aufrichtigen Empflndungen (v) 1 höchster Erkenntlichkeit, jener bundesfreundlichen Treue, mit welcher das glorreiche Deutsche Reich an der Spitze mit seinem erlauchten Kaiser zur Ahndung der uns zugefügten schwereil Unbill seine mächtige und kräftige Beihilfe uns zur Seite stellte.
Wir sind vom unerschütterlichen Glauben erfüllt, daß die Gerechtigkeit Gottes unserem großen Ringen um die gemeinsame gute Sache zum Siege verhelfen wird.
Im Namen des Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstages der Vizepräsident vr.
Karl von Szasz.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Darauf habe ich namens des Reichstags folgende Depesche ergehen lassen.
Schriftführer AßMrdneter Vr.
Beizer: Abgeordnetenhaus zu Händen des Herrn Vizepräsidenten vr.
Karl von Szasz, Budapest.
Dem ungarischen Abgeordnetenhaus danke ich Namens des Reichstags für den Ausdruck der bundesfreundlichen treuen Gesinnungen, durch die die Österreichisch-Ungarische Monarchie mit dem Deutschen Reiche so eng verknüpft ist.
Der Reichstag ist mit Ihnen des unerschütterlichen Glaubens, daß den in fester Waffenbrüderschaft vereinten Heeren der Sieg beschicken sein wird, der beiden Reichen einen gerechten und dauerhaften Frieden gewährleistet.
vr.
Kaempf, Präsident des Reichstags.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Am 1.
September 1914 hat der für (c) den 12.
Wahlkreis des Großherzogtums Badeil gewählte Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) und am 1.
Dezember 1914 der für den 4.
Wahlkreis von Mittelftanken gewählte Herr Abgeordnete Speck sein Mandat niedergelegt.
Seit der letzten Vertagung der Session sind neugewählt die Herren Abgeordneten Stiegele für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg, vr.
Obkircher für den 12.
Wahlkreis des Großherzogtnms Baden, Geck für den l.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden.
Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pelzer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission; 2.
1 Übersicht der Ergebnisse des Heeresergänznngsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1914; 4.
1 Verzeichnis der Orte, welche auf Grund der dem Bundesrate durch K 30 Abs.
4 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 Reichsgesetzbl.
S. 1573 erteilten Ermächtigung in eine andere Ortsklasse eingereiht werden; 5.
1 Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen ans Anlaß des Krieges nebst Nachtrag; 6.
154 Bekanntmachungen des Bundesrats auf Grund des § 3 Abs.
1 des Gesetzes über die Ermächti- (v) gilng des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 bis zum 23.
November 1914 nebst Nachtrag; 7.
1 Bestimmung, betreffend Einrichtung und Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten; 8.
1 Vorschrift über die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen, in denen Thomasschlacke gemahlen oder Thomasschlackenmehl gelagert wird; 9.
1 Bestimmung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten; 10.
1 Bestimmung, betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie; 11.
1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1914, betreffend Herabsetzung der Kontingente der Zündwarenfabriken für das Betriebsjahr 191415 auf 45 v. H.; 12.
1 Verhandlung vom 23.
Mai 1914 über die Verpflichtung eines in die Königlich Preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Hilfsarbeiters.
Präsident: Die Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über Veränderungen in den Mitgliedern des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pelzer: Berlin, den 1.
September 19M.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Unterstaatssekretär im Ministerium des Innern vr.
Drews, den Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe vr.
Göppert und den Ministerialdirektor in diesem Ministerium Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
17 (Schriftführer vr.
Beizer.)
v. Meyeren zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Untcrstaatssekretär Schreiber ist ans dem Bundesrat geschieden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: D elbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 4.
September 1914.
Seine Majestät der König von Bayern hat den Generalmajor z. D. Ritter von Bücher und Seine Hoheit der Herzog zu Sachsen-Altenbnrg den Geheimen Staatsrat Gerber zn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Berlin, den 28.
September 1914.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den stellvertretenden Kriegsminister Generalleutnant von Wandel zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zn machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Berlin, den 8.
November 1914.
Zn stellvertretenden Bevollmächtigten znm Bundesrate sind ernannt worden: von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen der Oberst und Abteilungschef im Preußischen Kriegsministerium Jung, von Seiner Majestät dem König von Sachsen der Generalleutnant z. D. Kinder.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zn machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Berlin, den 23.
November 1914.
Seine Majestät der König von Württemberg hat den stellvertretenden Militärbevollmächtigten Generalmajor z. D. von Faber du Faur zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Payer für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren p. Abgeordneten v. Böhlendorff und v. Vollmar wegen Krankheit, Kreth wegen Einberufung zum Militär für die Zeit der bevorstehenden Reichstagssitzungen; für dieselbe Zeit der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen) wegen Krankheit in der Familie.
Ein Wiederspruch erfolgt nicht: die Urlaubsgesuche (0) sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Freiherr v. Waugenheim und Herr v, -.
Becker (Hessen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wünscht der Herr Reichskanzler.
von Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser, der draußen bei der Armee ist, hat mich beauftragt, der deutschen Volksvertretung, mit der er sich in Sturm und Gefahr und der gemeinsamen Sorge für das Wohl des Vaterlandes bis zum Tode eins weiß, seine besten Wünsche und seine herzlichen Grüße zu überbringen (lebhafter Beifall) und zugleich in seinem Namen von dieser Stelle aus der ganzen Nation Dank zu sagen für die beispiellose Aufopferung und Hingabe, für die gewaltige Arbeit, die draußen und daheim von allen Schichten des Volkes ohne Unterschied geleistet worden ist und weiter geleistet wird.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Auch unsere Gedanken gelten zuerst dem Kaiser, der Armee, der Marine, unseren Soldaten, die draußen auf dem Felde und aus hoher See für die Ehre und die Größe des Reiches kämpfen.
(Bravo!)
Voller Stolz und mit felsenfestem Vertrauen blicken wir auf sie, 1 (v) (stürmischer Beifall) blicken wir zugleich auf unsere österreichisch-ungarischen Waffenbrüder, die treu mit uns vereint in glänzend -bewährter Tapferkeit den großen Kampf kämpfen.
(Wiederholter stürmischer Beifall.)
Noch jüngst, meine Herren, hat sich uns in dem aufgedrungenen Kampfe ein Bundesgenosse gesellt, der genau weiß, daß mit der Vernichtung des Deutschen Reiches es auch mit seiner eigenen staatlichen Selbstbestimmung zu Ende wäre-, das ist das osmanische Reich.
Wenn unsere Gegner auch eine gewaltige Koalition gegen uns aufgeboten haben, so werden sie hoffentlich erfahren müssen, daß der Arm unserer mutigen Verbündeten bis an die schwächsten Stellen ihrer Weltstellung reicht.
(Lebhafter Beifall.)
An: 4.
August bekannte der Reichstag den unbeugsamen Willen des gesamten Volles, den ihm aufgezwungenen Kampf aufzunehmen um »seine Unabhängigkeit bis zum äußersten zu verteidigen.
Seitdem ist Großes geschehen!
Wer will die Ruhmes-.
und Heldentaten der Armeen, der Regimenter, der Kompagnien und Schwadronen, der Kreuzer und Unterseeboote aufzählen in einem Kriege, der seine Schlachtlinien durch ganz Europa, ja durch die ganze Welt zieht!
Erst eine spätere Zeit wird davon erzählen können.
Aber fassen wir nüchtern, was ist.
Die unvergleichliche Tapferkeit nuferer Truppen hat trotz der ungeheuren Uebermacht unserer Feinde den Krieg in Feindesland getragen.
Dort stehen wir fest und stark da und können mit aller Zuversicht der Zukunft entgegensehen.
(Lebhafter Beifall.)
Aber die Widerstandskraft des Feindes ist nicht gebrochen.
Wir sind nicht am Ende der Opfer.
Die 18111Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
(Dr. v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
() Nation wird diese Opfer weiter tragen mit demselben Heroismus, mit dem sie es bisher getan hat, denn wir müssen und wollen den Verteidigungskrieg, den wir, von allen Seiten bedrängt, für Recht und Freiheit führen, bis zum guten Ende durchkämpfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Dann wollen wir auch der Unbill gedenken, mit der man sich an unseren, in Feindesland lebenden wehrlosen Landsleuten, zum Teil in einer jeder Zivilisation hohnsprechenden Weise vergangen hat.
(Langandauernder stürmischer Beifall.)
Die Welt muß erfahren, daß niemand einem Deutschen nngesühnt ein Haar krümmen darf.
(Wiederholtes brausendes Bravo und Händeklatschen.)
Meine Herren, wenige Augenblicke, nachdem jene Sitzung vom 4.
August zu Ende gegangen war, erschien der großbritannische Botschafter, um nns ein Ultimatum Englands und nach dessen sofortiger Ablehnung die Kriegserklärung zu überbringen.
Da ich mich damals zu dieser endgültigen Stellungnahme der britischen Regierung noch nicht äußern konnte, will ich jetzt einige Ausführungen dazu machen.
Die Verantwortung an diesem größten aller Kriege liegt für uns klar.
(Sehr richtig!)
Die äußere Verantwortung tragen diejenigen Männer in Rußland, die die allgemeine Mobilisierung der russischen Armee betrieben nnd durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Die innere Verantwortung- liegt bei der großbritannischen Regierung.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Das Londoner Kabinett konnte den Krieg unmöglich machen, wenn es unzweideutig in Petersburg erklärte, England sei nicht gewillt, aus dem österreichisch-serbischen (k) Konflikte einen kontinentalen Krieg der Großmächte herauswachsen zu lassen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Eine solche Sprache hätte auch Frankreich gezwungen, Rußland energisch von allen kriegerischen Maßnahmen abzuhalten.
(Erneute Zustimmung.)
Dann aber gelang unsere Vermittlnngsaktion zwischen Wien und Petersburg, und es gab keinen Krieg.
England hat das nicht getan.
England kannte die kriegslüsternen Treibereien einer znm Teil nicht verantwortlichen, übermächtige »Gruppe nm den Zaren.
(Sehr richtig!)
Es sah, wie das Rad ins Rollen kam, aber es fiel ihm nicht in die Speichen.
Trotz aller Friedensbeteuerungen gab London in Petersburg zu verstehen, England stehe auf Seite Frankreichs und damit auch Rußlands.
(Hört!
hört!)
Das zeigen klar und unwiderleglich die inzwischen erfolgten Publikationen der verschiedenen Kabinette, insbesondere das Blaubnch, das die englische Regierung herausgegeben hat.
(Sehr richtig!)
Nun gab es in Petersburg kein Halten mehr.
Wir besitzen darüber das gewiß unverdächtige Zeugnis des belgischen Geschäftsträgers in Petersburg.
Er berichtet Sie kennen seine Worte, aber ich will sie hier wiederholen am 30.
Juli an seine Regierung: Heute ist man in Petersburg fest überzeugt, und man hat selbst die Gewißheit davon, daß England Frankreich beistehen wird.
Dieser Beistand ist von enormem Gewicht und hat nicht wenig dazu beigetragen, der Militärpartei die Oberhand zu verschaffen.
(Lebhafte Rufe-.
Hört!
hört!)
Bis in den Sommer hinein haben die englischen (o, Staatsmänner ihrem Parlament versichert: kein Vertrag, keineAbmachung binde das schrankenlose Selbstbestimmungsrecht Englands, falls ein Krieg ausbrechen sollte.
Frei könne Großbritannien sich entscheiden, ob es an einem europäischen Kriege teilnehmen wolle oder nicht.
Also, meine Herren, war es keine Bündnispflicht, kein Zwang, es war auch keine Bedrohung des eigenen Landes, die die englischen Staatsmänner veranlaßte, den Krieg entstehen zu lassen nnd dann sofort selbst in ihn einzutreten.
Dann bleibt nur übrig, daß das Londoner Kabinett diesen Weltkrieg, diesen ungeheuerlichen Weltkrieg kommen ließ, weil ihm die Gelegenheit gekommen schien, mit Hilfe seiner politischen Ententegenoffen den Lebensnerv seines größten europäischen Konkurrenten auf dem Weltmarkt zu zerstören.
(Stürmische Zustimmung.)
So, meine Herren, tragen diese besdeu Staaten, England mit Rußland zusammen über Rußland habe ich mich am 4.
August ausgesprochen —, vor Gott nnd der Menschheit die Verantwortung für diese Katastrophe, die über Europa, die über die Menschheit hereingebrochen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die belgische Neutralität, die England zu schützen vorgab, ist eine Maske.
(Sehr wahr!)
Am 2.
August, abends um 7 Uhr, teilten wir in Brüssel mit, die »ns bekannten Kriegspläne Frankreichs zwängen uns, um unserer Selbsterhaltung willen durch Belgien zu marschieren.
Aber schon am Nachmittage dieses 2.
August, also bevor in London das geringste von nnse'rer Demarche in Brüssel bekannt war und bekannt sein konnte, hatte England Frankreich seine Unterstützung zugesagt (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
und zwar bedingungslos zugesagt für den Fall eines Angriffs der deutschen Flotte auf die französische Küste.
Von der belgischen Neutralität war dabei mit keinen: Worte (v) die Rede.
(Hört!
hört!)
Diese Tatsache ist festgestellt durch die Erklärung, die Sir Edward Grey am 3.
August im englischen Unterhaus abgab, und die nur am 4.
August infolge des erschwerten telegraphischen Verkehrs nicht in extenso bekannt war, und bestätigt durch das Blaubnch der englischen Regierung selbst.
Wie hat da England behaupten können, es habe das Schwert gezogen, weil wir die belgische Neutralität verletzt hätten
(Lachen.
Rufe: Heuchelei!)
Und wie konnten die englischen Staatsmänner, denen doch die Vergangenheit genau bekannt war, überhaupt von belgischer Neutralität sprechen
(Lebhafte Zustimmung.)
Als ich am 4.
August von dem Unrecht sprach, das wir mit dem Einmarsch in Belgien begängen, stand noch nicht fest, ob sich die Brüsseler Regierung nicht in der Stunde der Not dazu entschließen würde, das Land zu schonen und sich unter Protest auf Antwerpen zurückzuziehen.
Sie erinnern sich, daß ich auf den Antrag unserer Heeresverwaltung nach der Einnahine von Lüttich eine erneute Aufforderung in diesem Sinne an die belgische Regierung gerichtet habe.
Aus militärischen Gründen mußte die Möglichkeit zu einer solchen Entwicklung am 4.
August unter allen Umständen offengehalten werden.
Für die Schuld der belgischen Regierung lagen schon damals mannigfache Anzeichen vor.
Positive schriftliche Beweise standen mir noch nicht zu Gebote, den englischen Staatsmännern aber waren diese Beweise ganz genau bekannt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Wenn jetzt durch die in Brüssel aufgefundenen, von mir der Oeffentlichkeit übergebenen Aktenstücke festgestellt worden Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
19 (Dr. v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler.)
() ist, Wie und in welchem Grade Belgien seine Neutralität England gegenüber aufgegeben hatte, so ist nunmehr alle Welt über zwei Tatsachen im klaren: Als unsere Truppen in der Nacht vom 3. zum 4.
August das belgische Gebiet betraten, da befanden sie sich auf dem Boden eines Staates, der seine Neutralität selbst längst durchlöchert hatte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und die weitere Tatsache: nicht um der belgischen Neutralität willen, die England selbst mit untergraben hatte, hat uns England den Krieg erklärt, sondern weil es glaubte, zusammen mit zwei großen Militärmächten des Festlandes unser Herr werden zn können.
(Sehr wahr!)
Schon seit dem 2.
August, seit seinem Versprechen der Kriegsfolge an Frankreich, war England nicht mehr neutral, sondern tatsächlich im Kriegszustand mit uns.
(Wiederholte Zustimmung.)
Die Motivierung seiner Kriegserklärung vom 4.
August mit der Verletzung der belgischen Neutralität war nichts als ein Schaustück, geeignet, das eigene Land und das neutrale Ausland über die wahren Beweggründe zum Kriege irrezuführen.
Jetzt, wo der bis in alle Einzelheiten ausgearbeitete englisch-belgische Kriegsplan enthüllt ist, ist die Politik der englischen Staatsmänner vor der Weltgeschichte für alle Zeit gekennzeichnet.
(Sehr richtig!)
Die englische Diplomatie selbst hat ja auch noch ein übriges dazu getan.
Auf ihren Ruf entreißt uns Japan das heldenmütige Kiautschou und verletzte dabei die chinesische Neutralität.
(Sehr wahr!)
Ist England gegen diesen Neutralitätsbrnch eingeschritten
(Sehr gut!)
Hat es da seine peinliche Fürsorge für die neutralen (v) Staaten gezeigt
(Wiederholtes Sehr gut!)
Meine Herren, als ich vor fünf Jahren auf diesen Platz berufen wurde, stand dein Dreibund festgefügt die Tripleentente gegenüber, ein Werk Englands, bestimmt, dem bekannten Prinzip der Kslanes ot xower zu dienen, das heißt ins Deutsche übertragen: der seit Jahrhunderten befolgte Grundsatz englischer Politik, sich gegen die jeweils stärkste Macht auf dem Kontinent zu wenden, sollte in der Tripleentente sein stärkstes Werkzeug finden.
(Sehr richtig!)
Darin lag von vornherein der aggressive Charakter derTripleentente gegenüber den rein defensiven Tendenzen des Dreibundes, darin lag der Keim zu gewaltsamer Explosion.
Ein Volk von der Größe und Tüchtigkeit des deutschen läßt sich nicht in seiner freien und friedlichen Entwicklung ersticken.
(Lebhafter Beifall.)
Angesichts dieser Kombination war der deutschen Politik der Weg klar vorgeschrieben: sie mußte versuchen, durch Verständigung mit den einzelnen Mächten der Tripleentente die Kriegsgefahr zu bannen, sie mußte gleichzeitig unsere Wehrkraft so stärken, daß sie dem Kriege, wenn er doch kam, gewachsen war.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, meine Herren, wir haben beides getan.
In Frankreich begegneten wir immer wieder dem Revanchegedanken.
Von ehrgeizigen Politikern genährt, erwies er sich stärker als der unzweifelhaft von einem Teil des französischen Volkes gehegte Wunsch, mit uns in -nachbarlichen Verhältnissen zu leben.
Mit Rußland kam es zwar zu einzelnen Vereinbarungen, aber seine feste Allianz mit Frankreich, sein Gegensatz zu dem mit uns verbündeten Oesterreich-Ungarn und ein von panslawistischcn Machtgelüsten gezüchteter Deutschenhaß machten Vereinbarungen unmöglich, die für den Fall politischer Krisen die.
Kriegsgefahr ausgeschlossen hätten.
Verhältnismäßig (6) am freiesten stand noch England da.
Ich habe schon vorhin daran erinnert, mit welcher Emphase die englischen Staatsmänner immer aufs neue ihrem Parlament das ganz ungebundene Selbstbestimmungsrecht Großbritanniens gerühmt haben.
Hier konnte am ersten der Versuch zu einer Verständigung gemacht werden, die tatsächlich den Weltfrieden garantiert hätte.
(Sehr richtig!)
Danach habe ich gehandelt.
Danach mußte ich handeln.
Der Weg war schmal, das wußte ich wohl.
Die insulare englische Denkart hat im Laufe der Jahrhunderte einen politischen Grundsatz mit der Kraft eines selbstverständlichen Dogmas ausgestattet, den Grundsatz nämlich, daß England ein kn'ditrium muncli gebühre, das es nnr aufrecht erhalten könne durch die unbestrittene Secherrschaft einerseits nud durch das vielbernfenc Gleichgewicht der Kräfte auf dem Kontinent andererseits.
Ich habe niemals gehofft, diesen alten englischen Grundsatz durch Zureden zu brechen.
Was ich für möglich hielt, war, daß die wachsende Kraft Deutschlands und das wachsende Risiko eines Krieges England nötigen könnten, einzusehen, daß dieser alte Grundsatz unhaltbar, unpraktisch geworden ist, und einen friedlichen Ausgleich mit Deutschland vorzuziehen.
Jenes Dogma aber, meine Herren, lähmte immer wieder die Möglichkeit der Verständigung.
Einen neuen Anstoß erhielten die Verhandlungen durch die Krisis des Jahres 1911.
Über Nacht war dem englischen Volk klar geworden, daß es vor dem Abgrund eines europäischen Krieges gestanden hatte.
Die Volksstimmuttg zwang die englischen Machthaber zu einer Annäherung an Deutschland.
In langwieriger Arbeit gelang es schließlich, sich über verschiedene strittige wirtschaftliche Jnteressenfragen, die Vorderasien nnd Afrika betrafen, zn verständigen.
Damit sollten die möglichen politischen Reibungsflächeii vermindert werden.
Die Welt ist weit, (v) sie bietet, wenn man nur nicht die freie Entfaltung unserer Kräfte hindern will, beiden Völkern Raum genug, im friedlichen Wettbewerb ihre Kräfte zu messen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das war der Grundsatz, den unsere Politik von jeher vertreten hat.
Aber, meine Herren, während wir so verhandelten, war England unabläßlich darauf bedacht, seine Beziehungen zu Rußland und Frankreich immer enger zu gestalten.
Das Entscheidende dabei war, daß über das politische Gebiet hinaus um so festere militärische Abkommen für den Fall eines Kontinentalkrieges getroffen wurden.
England betrieb diese Verhandlungen möglichst geheim.
Wenn etwas davon durchsickerte, wurde ihre Bedeutung in Presse und Parlament als durchaus harmlos hingestellt.
Verborgen sind sie uns nicht geblieben, wie Sie aus den Veröffentlichungen wissen, die ich veranlaßt habe.
Die gesamte Situation, meine Herren, war eben die: England war zwar bereit, sich über Einzelfragen mit uns zu verständigen, oberster und erster Grundsatz der englischen Politik aber blieb ihm: Deutschland muß in der freien Entfaltung seiner Kräfte in Schach gehalten werden durch die lnIs-Qes ot 'Power.
Das ist die Grenzlinie für freundschaftliche Beziehungen mit Deutschland.
Zu dem Zwecke: Stärkung der Tripleentente bis aufs äußerste!
Als die Freunde militärische Zusicherungen dafür verlangen, sind die englischen Staatsmänner sofort bereit, sie zu geben.
Der Ring ist geschlossen: England ist der Gefolgschaft Frankreichs und damit auch der Rußlands sicher, aber freilich auch England selbst bindet seinen Willen.
Wollen Frankreich oder Rußland, wo die in beiden Ländern vorhandenen chauvinistischen Kreise in der militärischen Konnivenz Englands ihre stärkste Stütze finden, wollen Frankreich oder Rußland losgehen: England ist moralisch 20 Reichstag.
31 Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Dezember 1914.
(Vr.
v. Beth mann Hollweg, Reichskanzler.)
in den Händen seiner Freunde.
Und das alles zu welchem Zweck
Deutschland muß niedergehalten werden!
Wir haben es an Warnungen bei der englischen Regierung nicht fehlen lassen.
Noch zu Anfang Juli dieses Jahres habe ich der englischen Regierung andeuten lassen, daß mir ihre geheimen Verhandlungen mit Rußland über eine Marinekonvention bekannt seien.
Ich habe auf die ernsten Gefahren aufmerksam gemacht, die diese englische Politik für den Weltfrieden berge.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
14 Tage später trat das ein, was ich vorausgesagt hatte.
Wir haben, meine Herren, aus dieser gesamten Lage der Dinge die Konsequenzen gezogen.
Schneller hintereinander habe ich Ihnen die größten Rüstungsvorlagen gebracht, die die deutsche Geschichte kennt, und Sie haben in voller Erkenntnis der Gefahr einmütig und opferbereit bewilligt, was für unsere Selbstverteidigung notwendig war.
Und als nun der Krieg ausgebrochen ist, läßt England jeden Schein fallen.
(Hört!
hört!)
Laut und offen verkündet es: England will kämpfen, bis Deutschland wirtschaftlich und militärisch niedergezwungen ist.
Panslawistischer Deutschenhaß stimmt jubelnd zu.
Frankreich hofft mit der ganzen Kraft einer alten soldatischen Nation, die Scharte von 1870 auszuwetzen.
Meine Herren, darauf haben wir nur die eine Antwort an unsere Feinde: Deutschland läßt sich nicht vernichten!
(Stürmischer Beifall.)
Und, meine Herren, wie unsere militärische, so hat sich auch unsere finanzielle Kraft glänzend bewährt, sich rückhaltlos in den Dienst des Vaterlandes gestellt.
Das wirtschaftliche Leben wird aufrechterhalten, die Zahl der Arbeitslosen ist verhältnismäßig gering.
Deutschlands (8) Orgamsationskraft und Organisationskunft sucht in immer neuen Formen Uebeln vorzubeugen, Schäden auszugleichen.
Kein Mann, keine Frau entzieht sich der freiwilligen Mitarbeit, (lebhafte Zustimmung) keine Werbetrommel braucht gerührt zn werden, und alles zu dem einzigen großen Zwecke, für das Land der Väter, für die Hoffnung der Kinder und Enkel alles hinzugeben an Gut und Blut!
Wenn dieser Geist, diese sittliche Größe des Volkes, wie sie die Weltgeschichte bisher nicht gekannt hat, wenn der Millionenhaft bewährte Heldenmut unseres Volkes in Waffen gegenüber einer Welt von Feinden von unseren Gegnern als Militarismus geschmäht wird, wenn sie uns Hunnen und Barbaren schelten, wenn sie eine Flut von Lügen über uns auf dem Erdenrund verbreiten: meine Herren, wir können stolz genug sein, uns darum nicht zu grämen.
(Stürmische Bravorufe.)
Dieser wunderbare Geist, der die Herzen des deutschen Volkes durchglüht in nie gesehener Einigkeit, er muß und wird siegreich bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und, meine Herren, wenn ein ruhmvoller, wenn ein glücklicher Frieden erkämpft sein wird, dann wollen wir diesen Geist hochhalten als das heiligste Vermächtnis dieser furchtbar ernsten und großen Zeit.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Wie vor einer Zanbergewalt sind die Schranken gefallen, die eine öde und dumpfe Zeit lang die Glieder des Volkes trennten, die wir gegeneinander aufgerichtet hatten in Mißverstand, in Mißgunst und in Mißtrauen.
Eine Befreiung und eine Beglückung ist es, daß nun einmal dieser ganze Wust und Unrat weggefegt ist (lebhaftes Bravo), daß nur noch der Mann gilt, einer gleich dem anderen, einer dem anderen die Hand reichend für ein einiges, heiliges (6) Ziel.
(Stürmisches Bravo.)
Ich wiederhole noch einmal das Wort, das beim Ausbruch des Krieges der Kaiser gesprochen hat: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche.
Wenn der Krieg vorüber ist, werden die Parteien wiederkehren.
Denn ohne Parteien, ohne politischen Kampf kein politisches Leben auch für das freieste und einigste Volk!
(Sehr richtig!)
Aber kämpfen wollen wir dafür und ich an meinem Teile verspreche es Ihnen —, kämpfen wollen wir dafür, daß es in diesem Kampfe nur mehr Deutsche geben darf.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen.
Es sti nicht die Zeit für Worte.
Nicht über alle Fragen, die das Volk und die auch mich im Tiefsten bewegen, kann ich sprechen.
Nur noch eines!
In Treue und mit heißem Danke gedenken wir der Söhne Deutschlands, die auf den Schlachtfeldern in Ost und West, auf hoher See, an den Gestaden des Stillen Ozeans und in unseren Kolonien für die Ehre des Vaterlandes ihr Leben gelassen haben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Vor ihrem jetzt verstummten Heldenmute einigen wir uns in dem Gelöbnis, auszuharren bis zum letzten Hauche, damit Kinder und Enkel in einem stärkeren Deutschland frei und gesichert gegen fremde Drohung und Gewalt an der Größe des Reichs weiterbauen können.
Und dieses Gelöbnis soll hinansschallen zu unseren Söhnen und Brüdern, die weiter kämpfen gegen den Feind, zu dem Herzblut Deutschlands, das in zahl- und namenlosem Heldentum aufwallt, für das wir bereit sind, alles herzugeben, was wir haben, hinausschallen auch zu unserm Landsleuten im Ausland, den draußen für uns Sorgenden, den von der Heimfahrt Abgeschnittenen und Gefährdeten, den widerrechtlich Gefangenen nnd Miß- (v) handelten.
Wir halten durch, meine Herren!
Und ich bitte Sie, durch die Annahme unserer Vorlage es zu bekräftigen: wir halten durch, bis wir Sicherheit haben, daß keiner mehr wagen wird, unseren Frieden zu stören, einen Frieden, in dem wir deutsches Wesen und deutsche Kraft entfalten nnd entwickeln wollen als freies Volk!
(Stürmische, langanhaltende Bravorufe und Händeklatschen auf allen Seiten des Hauses und auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über Belgien stelle ich namens MMier Fraktion fest, daß die nachträglich bekannt gewordenen Tatsachen nach unserer Überzeugung nicht ausreichen, um von dem Standpunkt abzugehen, den der Hss: Reichskanzler am 4.
August gegenüber Luxeniburg und Belgien eingenommen hat.
Im übrigen habePch im Auftrag der Fraktion folgende Erklärung abzugeben. '
Die sozialdemokratische Fraktion steht auf dem Standpunkt ihrer Erklärung vom 4.
August.
Den Krieg, dessen tiefere Ursache die ökonomischen Interessengegensätze bilden, haben wir bis zum letzten Augenblick bekämpft.
Noch sind aber die Grenzen unseres Landes von feindliMn Truppen bedroht.
Daher muß das deutsche Volk auch heute noch seine ganze Kraft für den Schutz des Landes einsetzen.
Die Sozialdemokratie bewilligt deshalb die geforderten neuen Kredite.
In dankbarer Teilnahme gedenken wir allck tapferen Söhne des Volkes, die Leben und Gesundheit für uns Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
21 (Hasse (Königsbergs Abgeordneter).
() hingegeben haben, und aller, die unter unsäglichen Entbehrungen und Mühen im Dienste des Vaterlandes stehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon am 4.
August haben wir, in Übereinstimmung mit der Internationale, den Grundsatz verkündet, daß jedes Volk das Recht auf nationale Selbständigkeit habe; und es ist unsere unverbrüchliche Überzeugung, daß eine gedeihliche Fortentwicklung der Völker nur möglich ist, wenn jede Nation verzichtet, Integrität und Unabhängigkeit anderer Nationen anzutasten und damit den Keim zu nenen Kriegen zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bleiben deshalb bei dem, was wir am 4.
August gesagt haben: „Wir fordern, daß dem Kriege, sobald das Ziel der Sicherung erreicht ist, und die Gegner zum Frieden geneigt sind, ein Ende gemacht wird durch einen Frieden, der die Freundschaft mit den Nachbarvölkern ermöglicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie verurteilt es, daß in allen Ländern kleine, aber rührige Kreise unter dem Deckmantel einer besonderen Vaterlandsliebe, mit allen Mitteln den Haß gegen die anderen Völker zu erregen suchen und dabei jede Rücksicht auf Wahrheit und Würde außer acht lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange der Krieg sich hinzieht, muß unermüdlich daran gearbeitet werden, die durch ihn geschaffenen Leiden und Nöte zu lindern, reichlich zu sorgen für alle, die im Feldzug ihre Gesundheit verloren haben, für die Angehörigen und Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer im weitesten Sinne, für die vom Feinde aus ihrer Heimat vertriebenen Flüchtlinge, Arbeitsgelegenheit und Hilfe für die erwerbs- und arbeitslosen Volksgenossen zu schaffen, wie jede Hilfeleistung zu gewähren, die erforderlich ist, (L) unsere Volkskraft zu erhalten, ferner die Versorgung des Volkes mit Nahrung und Gebrauchsgegenständen zu organisieren.
Die Anregungen unserer Partei und der Gewerkschaften zu sozialen Maßnahmen dieser Art sind bei der Reichsregiernng zum Teil auf fruchtbaren Boden gefallen; doch muß nach unserer Überzeugung ans allen diesen Gebieten noch mehr geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten aber von der Reichsregierung auch Vertrauen zu unserem Volke, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das im Kampfe für das bedrohte Vaterland einmütig zusammensteht.
Die Ausdehnung, in der die Verhängung des Kriegszustands und die Beschränkung der verfassungsmäßigen Rechte, namentlich der Presse, noch jetzt aufrechterhalten werden, ist durch nichts gerechtfertigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ist geeignet, Zweifel an der Reife und Entschlossenheit 'des deutschen Volkes zu wecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handhabung der Zensur führt fortgesetzt zu Mißgriffen und wirtschaftlichen Schädigungen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern schleunigst Abhilfe gerade im Interesse geschlossener Verteidigung nnd des Ansehens und der Wohlfahrt des Deutschen Reichs.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, namens sämtlicher übrigen Parteien dieses hohen Hauses (lebhafter Beifall) habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Auch wir haben Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1914. zahlreiche Wünsche für Gesetzgebung und Verwaltung, und (o) wir geben diese Wünsche nicht auf.
Wir sind fest entschlossen, die soziale Fürsorge, insbesondere für alle Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten, wirksam auszubauen.
(Bravo!)
Dabei gedenken wir auch der im Felde weilenden Arzte und Lazarettgehilfen, von denen ein Teil vom Feinde schwere Unbilden erfährt.
(Sehr wahr!)
Aber heute kommt es daraus nicht an.
(Sehr richtig!)
Heute gilt es, die Rücksicht auf das Wohl des deutschen Vaterlandes allem anderen voranzustellen.
(Stürmische Zustimmung.)
In dem uns freventlich aufgedrungenen schwersten aller Kriege wollen wir durchholten, bis ein Friede errungen ist, der den ungeheuren Opfern entspricht, welche das deutsche Volk gebracht hat, und der uns dauernden Schutz gegen alle Feinde gewährleistet.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Zn unseren tapferen Soldaten in Heer und Flotte, die Schulter an Schulter mit den verbündeten Truppen der österreichisch-ungarischen Monarchie kämpfen, haben wir das dankerfüllte Vertrauen, daß sie de »Kampf zu diesem Ziele führen werden.
(Wiederholte stürmische Bravorufe und Händeklatschen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegeil nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Wir beginnen mit den Ausgaben Kap.
6.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Kap.
6 angenommen ist.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
4.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist auch Kap.
4 angenommen.
Wir kommen zn dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (v) eines zweiten Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1914.
Ich rufe nach alter Gewohnheit die Paragraphen auf.
8 1, H 2, tz 3, Z 4.
Die sämtlichen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Hein Abgeordnete Dr. Spahn.
Di-.
Späh », Abgeordneter: Herr Präsident, es entspricht der Auffassung des ganzen Hauses, daß wir sofort in die dritte Beratung der Vorlage eintreten.
Ich bitte Sie, diesem Wunsche stattzugeben.
Präsident: Meine Herren, das kann geschehen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusfion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialberatung.
Ich rufe auf Ausgaben Kap.
6.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Einnahmen Kap.
4.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1914.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4.
Kein Widerspruch; diese Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls altgenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten NacPrags zum Reichshaushalts22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1914.
(Priiftdent.)
() etat für das Rechnungsjahr 1914 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: einstimmig!
Zurufe: Gegen eine Stimme!)
Es ist, soweit ich sehen kann, einstimmig mit Ausnahme eines einzigen Abgeordneten.
(Stürmische Bravorufe und Händeklatschen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v, -.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, den neueingegangenen Antrag des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Vertagung des Reichstags, sofort auf die Tagesordnung zu setzen und hente noch zn erledigen.
(Zurufe: Petitionen!)
Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Spahn, Sie werden gestatten, daß ich zunächst die Petitionen erledigen lasse.
Dazu hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen eine Reihe Petitionen vor, die sich mit dem Kriege und den infolge des Krieges ergriffenen gesetzgeberischen nnd Verwaltungsmaßnahmeil beschäftigen.
Die darin enthaltenen Anregungen sind in der Freien Kommission besprochen worden, nnd im Einvernehmen mit den Herren Teilnehmern dieser Kommission darf ich beantragen, die gesamten Petitionen, weil die Dinge noch im Fluß begriffen sind, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dabei muß ich nur einige dieser Petitionen besonders hervorheben, nämlich diejenigen ostprenßischer nnd elsaßlothringischerFlilchtlinge.
Die Antragsteller gehören zu einem (g) Teil unserer Bevölkerung, der unter der rücksichtslosen Verfolgung grausamer Feinde schwere Not erlitten hat, der Hab und Gut für das Vaterland hat hingeben müssen.
Das Schicksal dieser unserer treuen Volksgenossen begegnet —das darf ich hier aussprechen bei jedem Mitgliede dieses hohen Hauses der wärmsten Anteilnahme, zn der sich der feste Entschluß gesellt, ihr Los nach Möglichkeit zu erleichtern.
Wir werden sie dort in ihren Erwerbsstand wieder einsetzen lind ihnen ihre Heimat in altem Glanze zn neuer Blüte wieder Herstellen.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag der Freien Kommission geht dahin, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, —und das ist der Fall stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage entsprechend beschlossen hat.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, den Antrag, betreffend Vertagung des Reichstags, heute noch zu erledigen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich setze ihn also auf die Tagesordnung und eröffne die Beratung, die eine einmalige ist.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrage, betreffend Vertagung des Reichstags, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Meine Herren, wir sind am Ende unserer heutigen Arbeit angelangt.
-Ich darf mit besonderer Genugtuung feststellen, daß die Einmütigkeit des deutschen Volkes, (der ganze Reichstag erhebt sich) die sich in der Annahme der Kreditvorlage durch den Reichstag am 4.
August bekundet hat, durch nichts geschwächt worden ist.
Das deutsche Volk gibt dadurch zu (o) erkennen, daß es den Krieg, der uns aufgezwungen worden ist, bis zu dem Ende fortsetzen will, das wir uns gesetzt haben.
Niemals in der Weltgeschichte ist dem deutschen Volke eine Koalition gegenübergetreten wie die jetzige.
Niemals hat es einer derartigeil Kraftanstrengnng bedurft, wie das deutsche Volk sie jetzt hat in die Erscheinung treten lassen, geeinigt in allen Parteien, einig in allen Ständen, einig unter der Führung des Heeres und der Marine nnd der obersten Heeresleitung, Seiner Majestät des Kaisers.
Meine Herren, dies ist ein erhebendes Schauspiel, und ich freue mich, daß wir nach dem 4.
August auch den 2.
Dezember erleben, der in uns das Gefühl der Größe des deutschen Volkes zum Ansdruck bringt wie niemals zuvor.
Wir bedürfen der großen Anstrengungen, die wir bis jetzt gemacht haben, auch ferner.
Wir haben aus der Rede des Herrn Reichskanzlers ersehen, daß auch er der Ansicht ist, daß der Kampf weitergeführt werden muß und noch nicht zu Ende ist.
Wir vertrauen darauf, daß die Kraft des deutschen Volkes alles besiegen und alle Hindernisse aus dem Wege räumen wird, die sich dem Ziele entgegenstellen könnten, das wir uns gesteckt haben, nämlich dein Ziele, zu einem Frieden zu gelangen, der es uns ermöglicht, für uns, unsere Kinder und Enkelkinder dafür zn sorgen, daß wir in Frieden und Ruhe unseren Aufgaben in der Welt gerecht werden können, nnd daß wir darin rächt durch frevelhaften Übermut irgendeines unserer Nachbareil gestört werden.
(Lebhafter Beifall.)
Den Dank, den wir allen schuldig sind, die an diesem großen Werke mitgearbeitet haben, habe ich bereits in meiner erfteil Allsprache zum Ausdruck gebracht, aber ich kann ihn nicht oft genug wiederholen; denn die Kraftanstrengungen seitens unseres Heeres und unserer Marine, die Anstrengungen aller derjenigen, die zn Hause geholfen haben, daß die Leiden des Krieges gemildert werden, sind (v) so großartig, daß es nicht möglich ist, mit Worten den Dank abzustatten, den wir ihnen allen schuldig sind.
Ich glaube, meine Herren, es wird allen von Ihnen klar sein, daß es in dem Herzen jedes Deutschen heute widerklingt, was uns wiederholt gesagt und von uns ausgesprochen worden ist: Deutschland kann nicht besiegt werden, solange es einig ist!
Und auf diese Einigkeit hoffen und bauen wir als auf das sicherste Palladium unserer Zukunft!
(Stürmischer, anhaltender Beifall im ganzen Hause.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. p. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich habe dem Hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser und König von Preußen, verordnen auf Grund der Art.
12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: ß 1.
Der Reichstag wird bis zum 2.
März 1915 vertagt.
Z 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben im Großen Hauptquartier am 2.
Dezember 1914.
Wilhelm.
Gegengezeichnet: v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urkunde dieser Schrift Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Reichstag.
(X) Präsident: Meine Herren, bevor wir diese Sitzung schließen, habe ich noch folgende Bitten an Sie zu richten.
Erstens ersuche ich Sie um die Ermächtigung, den Parlamenten der uns treuverbündeten Länder, den Parlamenten von Österreich, Ungarn und des osmanischen Reichs namens des Reichstags Sympathiekundgebungen zugehen zu lasten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ich nehme an, daß Sie mir diese Ermächtigung erteilen.
Ich bitte ferner nin die Ermächtigung, mir bezüglich der nächsten Sitzung, die ja noch nicht ganz genau feststeht, zu erlauben, Tag und Tagesordnung festzusetzen.
23 Auch diese Ermächtigung ist mir erteilt, wenn kein Wider- (ly spruch erfolgt er erfolgt nicht.
Somit, meine Herren, sind wir am Schluß der heutigen Tagung angelangt, und wir trennen uns im erhebenden Gefühl, für das Vaterland getan zu haben, was in diesem Aitgenblick unsere Pflicht war.
Wir trennen uns mit dem Ruf: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, unser Volksheer und unsere Marine, Volk und Vaterland, sie leben hoch!
« Das Hans stimmt dreimal begeistert in den Rnf ein.)