Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Rechtsanwälte vr.
Hazard, vr.
Uhle, vr.
Krenkel M) in Leipzig als Bevollmächtigte in der Privatklagesache des Vorsitzenden des Allgemeinen Schweizerbundes für Deutschland usw.
Th.
Camenzind in Leipzig beantragen die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Behrens wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Koburg), Molkenbuhr, Hoch, vr.
Bärwtnkel, Schiffer (Borken) die Herren Abgeordneten Baffermann, Dittmann, Fischer (Berlin), Beck (Heidelberg), Graf Praschma; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf Nr.
105, Hofrichter, Schulz (Erfurt) (Nr.
1251 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofrichter.
891 6550 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
M Hofrichter, Abgeordneter:, Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß einem jungen Mann namens Walter Stoecker in Cöln der Berechtigungsschein für den einjährig-freiwilligen Militärdienst mit der Begründung entzogen worden ist, daß sich Stoecker als Sozialdemokrat „in besonderem Maße in staatsfeindlichem Sinne agitatorisch betätigt ''habe
Ist der Herr Reichskanzler gewillt, den geschädigten Walter Stoecker wieder in den Besitz der von ihm ordnungsgemäß erworbenen Berechtigung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Angelegenheit, die die Anfrage betrifft, unterliegt noch der Prüfung im Verwaltungswege.
Die Beantwortung der Anfrage kann daher zurzeit nicht erfolgen.
Präsident: Wir kämen nun zur Anfrage Nr.
106, Dr. Müller (Meiningen), Liesching (Nr.
1256 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, da der Herr Oberst des Regiments Nr.
9 das Verbot des „Neuen Pommerschen Tageblatts ''nunmehr zurückgenommen hat, ziehe ich meine Anfrage zurück.
—.
1 Präsident: Wir gehen also über zur Anfrage Nr.
108, Dr. Trendel (Nr.
1259 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Trendel.
Dr. Trendel, Abgeordneter: Ich erlaube mir an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu stellen: Ist es richtig, daß die Einfuhr von Gerste und besonders von Futtergerste l'tztjähriaer Ernte aus dem Zollausland, speziell aus Rutzland, eine sehr große und größere wie tn anderen Jahren ist
Ist es richtig, daß große Mengen Gerste als Futtergerste zu dem Gerstenzollsatz ohne Denaturierung resp.
Kennzeichnung als Malzgerste von den äußeren Zollbehörden im Herbst 1913 abgefertigt wurden, die auf Grund ihrer besonderen Beschaffenheit als Malz- und Braugerste vollständig geeignet und als solche zu verzollen waren, weil die russische Gerste letzter Ernte trocken geerntet wurde und vorzügliche Keimfähigkeit hat
Ist eS richtig, daß Gerste mit starkem Besatz von Flughafer zur Einfuhr gelangte, sodaß der Verdacht besteht, daß letzterer zur Herabsetzung des Hektolttergewichts beigefügt wurde
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um dieser Umgehung -er höheren Verzollung Einhalt zu gebieten, oder von welchem Zeupunkt an wurden eventuelle diesbezügliche Verfügungen seitens der Reichsregierung an die äußeren Zollbehörden hinausgegeben, und welchen Wortlaut haben diese Verfügungen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt Meuschel.
Meuschel, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender (o) Bevollmächtigter zum Bundesrat: In der Zeit vom 1.
August bis 31.
Dezember 1913 ist an Futtergerste mehr aus dem Ausland eingeführt worden als im gleichen Zeitraum des Jahres 1912.
Dagegen war die Einfuhr an solcher Gerste sowohl tn den Monaten August bis Dezember 1911 wie im ganzen Kalenderjahr 1911 größer als in den entsprechenden Zeiträumen 1913.
Der Anteil der durch Färben gekennzeichneten Gerste an der Gesamteinfuhr wird je nach der durchschnittlichen Beschaffenheit der Ware von Jahr zu Jahr verschieden sein.
Nach den zur Verfügung stehenden Nachrichten ist die russische Gerste letzter Ernte allerdings vielfach schwerer, zum Teil wohl auch besser keimfähig als die vorjährige.
Dem Herrn Reichskanzler ist aber nicht bekannt, daß im Herbst 1913 große Mengen russischer Gerste ohne Kennzeichnung zum niedrigeren Zollsatz abgefertigt worden sind, die bestimmungsmäßig zu kennzeichnen gewesen wären.
Aus den Nachweisungen der Zollverwaltungen ergibt sich vielmehr, daß gegenwärtig ein Vielfaches der im Vorjahr gefärbten Gerstenmengen der Kennzeichnung unterworfen wird.
Die Vermutung, daß der bei manchen Gersten beobachtete starke Besatz von Flughafer zur Herabsetzung des Hektolttergewichts absichtlich beigemengt werde, hat bisher keine Bestätigung gefunden.
Derartige Versuche könnten übrigens das Zollinteresse schon deshalb kaum gefährden, weil die Abfertigungsbeamten nach der Gerstenzollordnung verpflichtet find, fremde Beimischungen, wenn die Gerste mit solchen in erheblichem Maße versetzt ist, vor der Ermittlung des Hektolitergewtchts aus der Probe zu entfernen.
Daß Umgehungen der höheren Verzollung tatsächlich vorgekommen seien, ist hiernach nicht anzunehmen.
Die Bundesregierungen sind bereits im November 1913 ersucht worden, die Zollstellen darauf aufmerksam zu machen, daß (v) „bei der Zollabfertigung von russischer Gerste diesjähriger Ernte besondere Vor sicht geboten ''erscheine.
Demnach ist nicht zu bezweifeln, daß die veränderte Beschaffenheit der russischen Gerste schon jetzt bei der Zollabfertigung Berücksichtigung findet.
Die Reichsverwaltung wird sich auch fernerhin angelegen sein lassen, daß die Gerstenverzollung in sachgemäßer Anpassung an die je nach der Ernte verschiedene Warenbeschaffenheit richtig und gleichmäßig durchgeführt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genosse«, betreffend Hinausschiebung des Termins zur Abgabe der Vermögenserklärung für de« einmalige »außerordentliche »Wehrbeitrag (Nr.
1270 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregterungsrat Herr vr.
Hoffmann und der Kaiserliche Regierungsrat Herr Moesle.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich will den schleunigen Antrag, der Ihnen von vier Fraktionen des Reichstags zur Annahme empfohlen wird, nur mit wenigen Worten begründen.
Zunächst wünscht der Antrag, daß die Frist, die zur Abgabe der Erklärung für den Wehrbeitrag vom Bundesrat festgesetzt worden ist, bis Ende Februar hinaus Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6551 (Erzbergcr, Abgeordneter.)
(L.) erstreckt wird.
Nach den Ausführungsbcstimmungen des Bundesrats haben die Einzelstaaten generell die Möglichkeit, die Frist bis zum 31.
Januar d. Js.
hinauszuschieben.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß der preußische Finanzminister auf Anregung des preußischen Abgeordnetenhauses von dieser Befugnis Gebrauch gemacht hat.
Es herrscht aber in weiten Kreisen, namentlich in weiten Kreisen der preußischen Steuerzahler, der berechtigte und nicht unbegründete Wunsch, daß die Frist für die Abgabe der Vermögenserklärung noch einen Monat weiter hinausgeschoben werde.
Dieser Wunsch erscheint uns nicht unbegründet; im Gegenteil, namentlich der Geschäftswelt, den selbständigen Kaufleuten, allen jenen Betrieben, die berechtigt sind, für die Einschätzung zum WehrbeUrage ihre Bilanz zu Grunde zu legen, allen diesen Kreisen ist es fast unmöglich gemacht, in der bis jetzt vorgesehenen Frist zu einem Abschluß zu gelangen.
Es wäre darum wünschenswert, wenn der Herr Schatzsekretär namens der Verbündeten Regierungen erklären könnte, daß die Frist um einen Monat verzögert und hinausgeschoben wird.
Auch eine Reihe anderer Gründe ließe sich dafür noch ins Feld führen.
Es wird mir mitgeteilt, daß bei den deutschen Lebensversicherungen der verschiedensten Art nicht weniger als drei Millionen Anfragen über den Rückkaufswert der Policen eingegangen sind.
Nun könnte man sagen, die Leute hätten schon seit dem 1.
Juli Zeit gehabt anzufragen.
Aber der deutsche Steuerzahler ist nicht von der Art, daß er so furchtbar schnell springt, wenn es ans Steuerzahlen geht.
Solche Erkundigung hat jeder hinausgeschoben und es wird auch jedem von uns so gehen —, bis der Termin vor der Tür steht.
So kam es, daß in den letzten Tagen des Jahres 1913 und in den ersten Tagen des Jahres 1914 diese Anfragen sich so gehäuft haben, daß mir von (s) dem Direktor einer preußischen Lebensversicherungsanstalt mitgeteilt worden ist, daß, wenn er den gesamten ordnungsmäßigen Betrieb einstellt und alles, was er an Personal bekommen kann, er bei sachgemäßer Bearbeitung gar nicht in der Lage ist, alle Anfragen über die Höhe des Verkaufswertes der einzelnen Lebensverstcherungspolicen in der kurzen Zeit auszurechnen.
Also ist der einzelne Steuerzahler gar nicht in der Lage, wirklich sachgemäße und erschöpfende Auskunft über sein Vermögen abzugeben, und er setzt sich unter Umständen das trifft auch beim Abschluß des Geschäfts, bei der neuen Bilanz zu den mit Recht sehr schweren Strafen des Gesetzes über den Wehrbeitrag aus.
Angesichts dieser Umstände ist es doch erwägenswert, ob nicht allgemein im ganzen Deutschen Reiche die Frist um einen Monat heraufgesetzt werden kann.
Diejenigen Staaten, die bisher keine Vermögensbesteuerung hatten, haben ja auf Grund des Abs.
2 der Ausführungsbestimmungen sowieso das Recht, einen späteren Termin festzusetzen.
Ein Bedenken nur könnte ich für mich ins Feld führen, das gegen eine solche Fristverlängerung spricht.
Der Herr Schotzsekretär könnte sagen, wenn ich den Termin um einen Monat hinausschiebe, dann erhalte ich die erste Rate vom Wehrbeitrag um einen Monat später.
Dieser Schluß ist nicht zwingend.
Zunächst, glaube ich, braucht der Herr Schatzsekretär das Geld gar nicht so sehr eilig; denn eben erst haben wir in der Budgetkommission seine Sorge vernommen, wie er die 8 Millionen aus dem Kalireservefonds überhaupt in der nächsten Zeit zinstragend anlegen könnte.
(Heiterkeit.)
Aber zweitens warne ich vor dem Trugschluß, daß das Geld bälder eingeht, wenn man es bei dem 31.
Januar beläßt.
Denn wie ist es in Wirklichkeit
Die große Masse aller Beitragspflichtigen ist bereits bei den Steuerämtern der Einzelstaaten um Fristverlängerung einge-« I kommen, und da wir »eine sehr verschiedenartige Praxis gehandhabt.
Bei manchen Steuerämtern liegen lange Listen aus, in die sich der Steuerzahler nur einzutragen hat, und dann hat er schon den Ausstand um einen Monat bekommen.
Bet anderen Steuerämtern geht man schärfer und bureaukratischer vor; da bedarf es eines langen Gesuchs und einer eingehenden Begründung, warum der Wehrbeitragspfltchtige Ausstand haben will.
Die große Masse derjenigen aber, die bisher nicht fertig geworden sind, wird mit ihrer Vermögenserklärung darum nicht eher fertig werden können, wenn der frühere Termin beibehalten wird, der jetzt vorgesehen ist.
Das Reich wird an Einnahmen also so gut wie nichts verlieren, wenn man dem Wunsche Rechnung trägt, der in dem schleunigen Antrage niedergelegt ist, insbesondere angesichts der großen Ovfer, die diesem Teil des Volkes auferlegt werden.
Denn j tzt erfl wird den Leuten das klar, wie groß die Opfer sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begeisterung hat sehr abgeflaut.
(Aha!
und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das habe ich immer gesagt!
Schon bet der Beratung des Gesetzes habe ich zugegeben: es wird erzieherisch wirken —, und das werden Sie auch zugeben.
Aber ich meine, wenn die Leute zahlen sollen, soll man es ihnen etwas gemütlicher und erträglicher machen.
Dazu wird es sicher beitragen, wenn ihnen eine angemessene Zeit zur Abgabe der Vermögenserklärungen gewährt wird.
Ich wiederhole, meine Herren, dieser erste Wunsch ist so sehr begründet und angezeigt, daß durchschlagende Bedenken dagegen so gut wie nicht erhoben werden können.
Namentlich sehe ich keine finanziellen Bedenken; denn der Herr Schatzsekretär wird keine 3 bis 4 Millionen Wehrbeitrag früher erhalten, ob er dem Wunsche entspricht oder nicht.
1 Was die zweite Frage betrifft, so könnte ich eigentlich unter diese Anfrage die ganzen AuSsührungsbestimmungen des Bundesrates subsumieren; denn es gibt in allen diesen Ausführungsbestimmungen kaum eine einzige Bestimmung, es gibt keinen einzigen Paragraphen in der Ausführungsanweisung des Bundesrats resp.
des Reichskanzlers, der nicht in der Öffentlichkeit beanstandet worden ist.
Ich gehe nicht aus alle Dinge ein, sondern nehme nur einen Paragraphen heraus, der hinsichtlich der Auslegung am bedenklichsten ist.
Es ist in der Öffentlichkeit z.
B. bezweifelt worden, ob Z 24 der AuSsührungsbestimmungen überhaupt rechtliche Gültigkeit hat, ob er nicht in schwerem Widerspruch mit dem ganzen Gesetz steht.
Es handelt sich hier um die Frage, wie der Ertragswert der einzelnen Grundstücke zu ermitteln ist.
Auf die Frage setvst will ich nicht eingehen, denn schließlich werden eben die Gerichte hier von Fall zu Fall entscheiden müssen; aber dem Bedenken gebe ich doch Ausdruck, daß auf Grund einer scharfen Auslegung des 8 24 dieser Ausführungsbesttmmungen die Schätzung nach dem Ertragswert der ländlichen Grundstücke so gut wie beseitigt werden kann.
Scharf zu rügen aber ist, wenn einzelne Steuerbehörden und das ist zu meinem Bedauern namentlich bereits in Bayern hervorgetreten so vorgehen, daß sie dem Beitragspflichtigen wohl das Wahlrecht zwischen Ertragswert und Berkaufswert taffen, aber erklären: wenn bei Berechnung nach dem Ertragswert weniger herauskommt, als der Verkaufswert ist, dann wird der Verkaufswert eingestellt.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
So wird es tatsächlich von einigen Steuerämtern gemacht.
Meine Herren, das verstößt gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes; (allseitige lebhafte Zustimmung) 891 6552 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
lL) darin werden Sie mit mir alle einverstanden sein: das darf keine einzige Steuerbehörde aus fiskalischen Gründen tun.
Gegen dieses Gebaren ist vom Reichstage der denkbar größte Widerspruch zu erheben.
(Erneute Zustimmung.)
Im Anschluß daran erhebe ich die zweite Frage, die für alle die Leute prinzipiell wichtig ist, die unter diesen Paragraphen fallen.
Es find in der Öffentlichkeit und privatim in Eingaben an den Herrn Schatzsekretär Zweifel darüber erhoben worden, ob der Beitragspflichtige, der im Jahre 1914 nach dem Verkaufswert deklariert, im Jahre 1917 berechtigt ist, nach dem Ertragswert zu deklarieren, oder umgekehrt, ob der Beitragspflichtige, der jetzt nach dem Ertragswert deklariert, im Jahre 1917 das Recht hat, nach dem Verkaufswert zu deklarieren.
Diese Frage ist sehr wichtig.
Eine Masse von unseren kleinen um die handelt es sich zumeist und mittleren bäuerlichen Besitzern werden bei diesem Wahlrecht unter Umständen ganz gewaltig hereinfallen.
Sie werden auf einmal ausgerechnet finden, daß ihr Gut furchtbar hoch kommt, viel höher, als es ihnen irgendjemand abgekauft hätte.
Sie haben aber die Erklärung abgegeben, wie das so geht die Eile zwingt auch dazu —; nun kann man sie doch nicht binden, daß diese Grundlage des Vermögens von 1914 ohne jede Änderung für alle Zukunft in der Weise beibehalten wird, daß später kein Wahlrecht für neue Steuertermine vorgesehen ist.
Wenn dies so ausgelegt werden sollte, daß, wer im Jahre 1914 sich für den Ertragswert festgelegt hat, nun für die ganze Dauer des Vcrmögenszuwachssteuergesetzes immer an den Ertragswert gebunden ist, oder wer sich im Jahre 1914 auf den gemeinen Wert festgelegt hat, für alle Zeiten des Besitzsteuergesetzes auch an den gemeinen Wert gebunden ist, so würde das dem Wortlaut der Gesetze nach meiner Auffassung widersprechen.
M) Jedenfalls aber kann der Herr Schotzsekretär heute darüber eine authentische Erklärung abgeben, daß durch die Wahl der Art der Berechnung im Jahre 1914 nicht die Art der Berechnung für das Jahr 1917 gebunden sein soll, sondern daß der Mann da die Freiheit hat, ob er im Jahre 1917 nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ectragswert sein Vermögen vom Jahre 1917 wohl gemerkt!
deklarieren kann.
Was ich nicht wünsche und was nach meinem Dafürhalten dem Rahmen des Gesetzes widersprechen würde, das wäre dies, daß im Jahre 1914 jemand nach dem Ertragswert deklariert und dann im Jahre 1917 sagen könnte: jetzt deklariere ich nach dem gemeinen Wert, mache das aber auch auf das Jahr 1914 rückwirkend.
Das würde natürlich dem Gesetz widersprechen.
So ist das Wahlrecht nicht gemeint, sondern ich stelle die Frage präzis: ist an die jetzige Entscheidung, ob Ertragswert oder gemeiner Wert, der einzelne Beitragspflichtige im Jahre 1917 gebunden, oder hat er im Jahre 1917 dieselbe Freiheit, zu wählen, die er jetzt im Jahre 1914 hat
Darüber bitte ich um eine ganz präzise und definitive Antwort seitens des Herrn Schatzsekretärs.
Der Herr Schatzsekretär wird erklären müssen: das Wahlrecht bleibt für jeden einzelnen Tag der Steuererklärung bestehen, nicht rückwärtswirkend, sondern nur für diesen Tag der Steuererklärung.
Aber Sie werden mir zugeben: das ist eine wichtige Frage, über welche Zweifel aufgetaucht find, und über welche eine authentische Erklärung erfolgen soll.
Ich greife eine andere Frage heraus.
Ich will nicht die Frage des Abzugs der Dividenden herausnehmen, die bet Wertpapieren zulässig ist, obwohl das zu sehr vielen Meinungsverschiedenheiten Veranlassung gibt.
Was ich aber für falsch halte und wozu ich den Bundesrat nicht für berechtigt halte, das ist, daß in dem Formular, das zur Vermögenserklärung jetzt versendet wird, in einer Seiten- (v) bemerkung verlangt wird, daß der einzelne Beitragspflichtige Zahl und Nennwert der Dividende anzugeben habe, für welche er einen Abzug verlangt.
Das ist ein Hineingreifen in die internen Vermögensverhältnisse des einzelnen, was bei Schaffung des Gesetzes niemand verlangt hat.
Man hat gesagt, man müsse sich damit begnügen, was der Betreffende im allgemeinen angibt, man solle ihn aber nicht danach fragen, ob er z.
B.
8 Stück Aktien bet der Deutschen Bank und 7 Stück Kuxe wo anders hat.
Es geht hinaus über den Rahmen des Gesetzes, und ein solches Eindringen in die Privatverhältnisse hat man bet Schaffung des Wehrbcitragsgesetzes nicht verlangt.
Es ist auch nicht notwendig angesichts der scharfen Strafen, die im Wehrbeitragsgesetz vorgesehen sind, und zweitens angesichts des Umstandes, daß der Mann, der absichtlich falsche und zu geringe Vermögenswerte angibt, hereinfällt, wenn 1917 das andere Gesetz kommt.
(Sehr richtig!)
Ich halte es nicht für berechtigt, solche ins Detail gehende Vermögensvorschristen aufzunehmen; ich bitte den Herrn Staatssekretär, zu erklären, daß keine Konsequenzen daraus gezogen werden, wenn diese Rubrik der Vermögenserklärung nicht ausgefüllt wird.
Wenn die Leute einmal bezahlen sollen, dann, erkläre ich nochmals, soll man es ihnen auch gemütlich machen.
Eine andere Frage: die Abzugsberechtigung der Bodenzinsen in Bayern.
Ich war überrascht, daß man diese Frage auswerfen konnte, ob der BodenzinS abzugsfähig ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß diese Frage aufgeworfen ist.
Jetzt ist eine Erklärung in Bayern ergangen, die ich für falsch halte.
Es ist ganz selbstverständlich, daß man den Bodenzins, nach § 21, den Gesamtwert der auf bestimmte Zeit beschränkten Nutzung oder Leistung unter Anrechnung der (v) Zwischenstufen durch Zusammenzählung der einzelnen Jahreswerte zu berechnen hat oder durch den gesamten kapitalisierten Jahreswert.
Ich glaube nicht, daß es einen vernünftigen bayerischen Rentamtmann geben kann, der der Ansicht ist, der Bodenzins dürfe nicht abgezogen werden.
(Zwischenrufe.)
—Dann rate ich, daß man in Bayern für Remedur sorgt; denn bei Schaffung von Gesetzen muß man davon ausgehen, daß die Beamtenwelt vernünftig ist.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Sonst können wir keine Gesetze machen; es hört unsere Arbeit auf, und wir können unter die Arbeitslosen gehen.
(Heiterkeit.)
Also die Frage der Abzugsfähigkeit des BodenzinseS ist nach ß 21 so klar gegeben, daß kein Zweifel darüber bestehen kann; ich halte die Erklärung für falsch, die im bayerischen Landtage erfolgt ist.
Es darf uach 8 21 Abs.
2, wenn 4 Prozent landesüblicher Zins ist, mit dem 25fachen des Wertes abgezogen werden; denn wenn der Mann dazu übergeht, den Bodenzins durch etue Gesamtsumme abzulösen, darf er doch die Gesamtsumme, die er als Schuld aufgenommen hat, auf der anderen Seite beim Vermögen in Abzug bringen.
Wie man aber dazu kommt, namentlich der großen Masse der kleinen Leute, die darunter leiden, nur das 18 fache zu geben, während doch der Bodenzins ich bitte mich eventuell zu korrigieren bis 1934 läuft (Zwischenruf: 1940!)
—es mag in den einzelnen Gegenden verschieden sein, mir ist aber gesagt worden, bis 1934, das wären also 20 Jahre —, das vermag ich nicht einzusehen.
Es darf unter keinen Umständen mit dem 18 fachen multipliziert werden, es muß die Jahreslast mit dem 20fachen multiReichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6553 (Erzberger, Wgeordneter.)
(4) pliziert werden.
Aber den Leuten, die kapitalisieren wollen, muß gestattet sein, den gesamten kapitalisierten JahreSertrag am Vermögen abzuziehen.
Ich halte also die Erklärung, die im bayerischen Landtage abgegeben ist, für falsch, denn sie stimmt mit dem 8 21 nicht überein.
Aus der großen Menge anderer Zweifel, die aufgetaucht sind, greife ich noch einen heraus.
Der § 68, der vom Generalpardon handelt, ist ein wohltätiger Paragraph.
Ich rechne ganz bestimmt, daß das Reich durch ihn eine ganze Menge Geld mehr bekommen wird, womit ich nicht sagen will, daß die Masse des Volkes bewußte Steuerdefraudanten sind.
Nun bitte ich den Herrn Staatssekretär denn je loyaler und weitherziger der 8 68 ausgelegt wird, um so größer wird der Ertrag aus dem Wehrbeitrag sein —, die Absicht des Gesetzgebers auszuführen.
Mir ist von einem sachverständigen Kollegen, der die Verhältnisse gut kennt, mitgeteilt worden, daß es Steuerbehörden gibt, die hier zu einer Auslegung kommen, wo man allerdings zweifeln muß, ob der gesunde Menschenverstand auf Ferien gegangen ist.
(Heiterkeit.)
In diesem Paragraphen heißt es ich will es wörtlich verlesen —: Wer richtig deklariert usw.
der bleibt von der landesgesetzlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere Jahre frei.
Entscheidend ist der Ausdruck „für frühere Jahre ''.
Wir im Reichstag haben doch alle angenommen, daß jemand, der nach dem Inkrafttreten des Gesetzes aus eigenem, sei es jetzt, sei es in der Zwischenzeit vom Juli an, seine Vermögens- oder Einkommeussteuererklärung berichtigt, von jeder Strafe und Nachzahlung frei sein soll.
Das darf ich als einstimmige Meinung des Gesetzgebers hier zum Ausdruck bringen.
Was macht man nun in Preußen
(L) Ich bin ganz tolerant; ich habe vorhin bayerische Behörden genommen, jetzt sollen preußische an die Reihe kommen das ist kein Eingriff auf preußisches Gebiet.
(Heiterkeit.)
In Preußen erklärt man hier und dort, wenn Leute in der Zwischenzeit ihre Vermögenserklärung berichtigen: jawohl, von der Strafe und Nachzahlung für „frühere ''Jahre seid ihr frei, von der Strafe und Nachzahlung für das laufende Etatsjahr 1913 aber seid ihr nicht frei.
(Heiterkeit.)
Das ist tatsächlich in einer Reihe preußischer Steuerbezirke vorgekommen.
Bin ich da nicht berechtigt, zu sagen: da muß der gesunde Menschenverstand auf Ferien gegangen sein
(Zustimmung.)
Die Leute berichtigen im guten Glauben ihre Erklärung, und man sagt ihnen: für 1912, 1911 und 1910 seid ihr frei, aber für 1913 müßt ihr die Steuer und die hohe Strafe nachzahlen.
Daß damit der Zweck des ganzen Wehrbeitrags illusorisch gemacht wird, erhellt daraus, daß innerhalb des Jahres 1913 überhaupt alle Deklarationen abzugeben sind.
Dann würde der Generalpardon alle Strafen, die hier vorgesehen sind, nicht aufheben.
Wenn diese Handhabung die authentische Interpretation seitens des Bundesrats finden würde, dann müßten wir ein Notgesetz machen, wonach die Worte „für frühere Jahre ''einfach gestrichen werden.
(Zustimmung.)
Aber ich glaube, dazu wird man nicht zu kommen brauchen.
Der Herr Schatzsekretär wird eine Verständigung unter den verbündeten Regierungen darüber herbeiführen, daß der Generalpardon in umfassendstem und weitgehendstem Sinne ausgelegt werden soll, und daß die Worte „für frühere Jahre ''nicht in sich schließen, daß die Befreiung nicht für das laufende Jahr gelten soll.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe weiterer Bedenken (v) aus dem Wehrbeitrag vorführen; ich will Sie aber nicht länger aufhalten.
Mir ist es nur darum zu tun, daß vom Bundesrat eine möglichst entgegenkommende Erklärung auf diese in der Öffentlichkeit erhobenen Zweifelsfragen gegeben wird.
Meine Herren, überraschen darf es nicht, daß so viele Zweifelsfragen hier auftauchen.
Es ist die große Generaltnventur des deutschen Volkes, die hier vollzogen wird; und daß bei einer solchen erstmaligen Aufnahme trotz des nach meinem Dafürhalten klaren Wortlauts des Gesetzes sowohl durch Bestimmungm des Bundesrats wie durch die Handhabung der einzelnen Behörden Unklarheiten hereinkämen, das hat niemand überrascht, der seinerzeit bei der Schaffung des Gesetzes mitgewirkt hat.
Das ist in gewissem Grade möchte ich sagen etwas Naturgemäßes.
Was wir aber verlangen müssen, ist, daß draußen die Bestimmungen so gehandhabt werden, wie wir sie seinerzeit im Reichstag beschlossen haben, mit einem Wort: daß das Gesetz gewiß streng angewandt wird das ist ganz selbstverständlich —, daß aber auf der anderen Sette jede unnötige Schererei und Plackerei, jedes unnötige Eindringen in Privatverhältniffe vermieden wird, daß die Opferfreudigkett des Jahres 1913 nicht in das Gegenteil im Jahre 1914 umschlägt.
Dazu bitte ich den Herrn Staatssekretär uns behilflich zu sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich zu dem vorliegenden Antrage, der aus der Mitte des Hauses hervorgeht, das Wort ergreife, so ist es selbstverständlich, daß ich nicht in der Lage bin.
Ihnen die endgültige Stellungnahme des Bundesrats zu (v) diesem Antrage und noch viel weniger zu den erst im Laufe der Debatte heute geäußerten Fragen kundzutun.
Ich kann Ihnen aber mitteilen, welche Gründe für den Erlaß der Bestimmungen, wie sie Ihnen vorliegen, maßgebend gewesen sind.
Es handelt sich zunächst um die Festsetzung der Frist für die Abgabe der Vermögenserklärung.
Hierbei waren einerseits die Interessen des Reichs, anderseits die der einzelnen Staaten zu berücksichtigen.
Für das Reich kommt in Betracht das ist schon vom Herrn Vorredner hervorgehoben worden —, daß die Zahlung der ersten Rate des Wehrbeitrages nicht zu weit hinausgeschoben werden darf.
Es ist klar, daß es überaus mißlich ist, wenn die Finanzverwaltung so lange Zeit mit kurzfristigen Schatzanweisungen im Betrage von Hunderten von Millionen Mark operieren muß.
Es ist das nicht bloß ein finanzieller Nachteil für das Reich, das den Diskont aufzuwenden hat; es ist auch ein Nachteil von allgemein wirtschaftlicher Bedeutung, wenn derartig große Beträge dauernd den vorhandenen Beständen der Reichsbank entzogen werden.
Sodann aber war es ein wesentliches Bedürfnis für das Reich, daß sich bis zu einem gewissen Zeitpunkte übersehen lasten muß, wie hoch ungefähr das Gesamterträgnts des Wehrbeitrages sein wird.
Fassen wir nun einmal die Art der Erhebung der Landessteuern in den einzelnen Staaten ins Auge.
Ich exemplifiziere speziell auf den größten Bundesstaat, auf Preußen.
Wenn dort für die Landessteuern die Erklärungen bis zum 20.
Januar abgegeben werden, konnte man bisher darauf rechnen, daß das Gros der Steuerveranlagungsbescheide auch über die höheren Steuerbeträge, im April versandt war.
Mutmaßlich wird es in diesem Jahre etwas später werden, weil das VeranlaguugSverfahren sich dadurch kompliziert, daß der 6554 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914 (Kuh«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Wehrbeitrag mitveranlagt werden muß.
Vielleicht werden also die Steuerfestsetzungsbescheide jetzt erst im Mai oder Juni erlassen werden können.
Geschieht das gleiche für den Wehrbeitrag, so können wir, da für das erste Drittel eine Zahlungsfrist von 3 Monaten nach Zustellung des Veranlagungsbescheids vorgesehen ist, auf einen Eingang der ersten Rate erst gegen Ende des zweiten Viertels des Rechnungsjahres 1914 rechnen.
Das ist ein sehr später Termin, der uns schon nötigen wird, die ganze Summe, die uns an Schatzanweisungskredit durch den Reichshaushaltsetat bewilligt ist, nämlich 600 Millionen, auch auszunützen.
Nach unseren bisherigen Bestimmungen dürfen wir weiter hoffen, daß sich bei Beginn der zweiten Hälfte des Jahres 1914 ein, wenn auch nur vorläufiger und unvollständiger, so doch immerhin ein ausreichend zuverlässiger Überblick über den gesamten zu erwartenden Eingang aus dem Wehrbeitrag gewinnen lassen wird.
Ist das der Fall, so können wir das Ergebnis noch bei der Ausstellung des Etats für das Jahr 1915 verwerten.
Meine Herren, allen unter Ihnen, die sich mit dem Etat näher beschäftigt haben, und die namentlich bei den Verhandlungen in der Kommission zugegen sein werden, wird cs als ein hemmender und störender Mtßstand schon für das Jahr 1914 erscheinen, daß wir bei der eingesetzten Einnahme aus dem Wehrbeitrag immer mit Fiktionen zu tun haben und uns die sichere Grundlage fehlt Wir kommen aber für das Jahr 1914 noch darüber hinweg; denn daß die Summe, welche für 1913 und 1914 aus dem Wehrbeitrag bestritten werden soll, nämlich ein Gesamtbetrag von rund 800 Millionen Mark, schließlich aufkommen wird, das ist wohl als wahrscheinlich anzusehen.
Wie weit diese Summe überschritten wird, kann aber niemand von uns sagen, und es wäre ein geradezu un (L) erträglicher Zustand, wenn wir gezwungen wären, den Etat für 1915 aufzustellen, ohne eine irgendwie bestimmte Grundlage dafür zu haben, welcher Ertrag aus dem Wehrbeitrag herauskommen wird.
Sie sehen, daß schon die Gründe, die vom Standpunkte des Reichs geltend gemacht werden können, recht wesentlich sind; aber sie sind nicht einmal ausschlaggebend.
Das Schwergewicht gegen die Verlängerung der Frist liegt in den Bundesstaaten.
Für eine ganze Reihe von Bundesstaaten, insbesondere auch von größeren Bundesstaaten, ist es nahezu eine Lebensfrage für die Verwaltung, daß die Veranlagung zum Wehrbeitrag gleichzeitig mit der Veranlagung der direkten Landessteuern (Eiukommeu- und Vermögenssteuern) und durch dieselben Beamten erfolgt, denen die Veranlagung der Landessteuern obliegt.
Anderenfalls würden die vorhandenen Beamten und Hilfskräfte nicht ausreichen.
Es würden auch weitere pekuniäre Aufwendungen nötig sein.
Es kommt noch eins hinzu.
In den Staaten, die eine Vermögenssteuer haben ohne Deklarationszwang das gilt für den größeren Teil des Deutschen Reichs, in dem also für die Landesvermögenssteuer die DeklarationsPflicht nicht besteht, während sie für den Wehrbeitrag vorgeschrieben ist —, in diesen Staaten wird man sich wohl kaum dazu entschließen können, an die Veranlagung zur Landesvermögenssteuer ohne die Unterlage der Deklaration heranzugehen, wenn der Eingang dieser Unterlage binnen kurzem gelegentlich der Wehrbeitragserklärung zu erwarten ist.
Es ergibt sich daraus ohne weiteres, daß man auch die Veranlagung zur Landrsvermögenssteuer soweit hinausschieben wird.
Dann aber folgt daraus, daß mit der Veranlagung auch die Einziehung der Steuer in den Bundesstaaten hinausgeschoben werden muß, und, meine Herren, was vielleicht noch wichtiger ist, auch in den Kommunen, die Zuschläge zu den Staatsabgaben erheben.
Gerade für die Kommunen können unter Umständen (o) finanzielle Schwierigkeiten in Frage kommen, die die ganze Budgetgebahrung gefährden.
Angesichts dieser Gründe, deren Gewicht Sie nicht verkennen werden, ist doch die Frage berechtigt, ob denn nun aus der anderen Seite eine zwingende Notwendigkeit für die Verlängerung der Erklärungsfrist vorhanden ist.
Wenn man erwägt, daß die in den Ausführungsbesttmmungen des Bundesrats vorgesehene Deklarationsfrift keine unabänderliche ist, sondern daß sie von den obersten Landesfinanzbehörden allgemein bis Ende Januar hinausgeschoben werden kann, für gewisse Gruppen von Steuerzahlern bis zum 15.
April und in besonderen Fällen, wenn die Fertigstellung der Wehrbeitragslisteu nicht rechtzeitig erfolgen kann, mit Zustimmung des Reichskanzlers sogar bis zum 31.
Mai, daß endlich in jedem Einzelfall auf Antrag durch die Veranlagungsbehörde die Frist angemessen, also ohne besondere Zeitbeschräokung verlängert werden kann, wenn man ferner erwägt, daß ein großer Teil der Steuerzahler, bet dem die Vermögensverhältnisse einfach liegen, in der gesetzten allgemeinen Frist die ihm obliegenden Aufgaben erledigen kann, ja daß in einzelnen Bundesstaaten diese Frist überhaupt schon abgelaufen ist, dann wird man die gestellte Frage doch nicht ohne weiteres bejahen können.
Auch bet dem zweiten Teil des Antrags habe ich einige Zweifel an der Durchführbarkeit und an der Zweckmäßigkeit zu äußern.
Es ist ein bekanntes Bestreben der Parlamente, beim Erlaß neuer Steuergesetze den Steuerzahler mit weitgehenden Rechtsgarantien zu umgeben.
Ich kann das verstehen und ich kann es billigen.
Aber, meine Herren, man darf nicht vergessen: in demselben Maße, in dem man die Gerichte, sei es die ordentlichen Gerichte oder die Verwaltungsgerichte, zur Entscheidung beruft, engt man die Bewegungsfreiheit der Verwaltungsbehörden in bezug auf die Auslegung von Zweifels- (v) fragen, welche die Gesetzgebung darbietet, em.
Wenn jetzt verschiedene Auffassungen in bezug auf einzelne Gesetzesstellen sich ergeben, so stad weder die Reichsleitung noch ein einzelner Bundesstaat, noch die Bundesstaaten in ihrer Gesamtheit, das ist der Bundesrat, in der Lage, diese Zweifel endgültig zu schlichten.
Das letzte Wort würden immer die Gerichte zu sprechen haben.
Nun muß man doch auch nicht glauben, daß, wenn von den Zentralstellen aus eine Entscheidung erfolgt, der Steuerzahler sich ohne weiteres daran bindet.
Er wird es in der Regel tun, wenn die Entscheidung ihm günstig ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist dagegen überaus bezeichnend, daß in den wenigen Fällen, in denen der Bundesrat im Wege der Ausführungsverordnung Zweifel im Sinne einer strengeren Auslegung entschieden Hot, die Entscheidung des Bundesrats in der Presse sofort aufs heftigste angefochten worden ist.
Ein Beispiel hierfür bildet der § 15, Absatz 2, der Ausführungsbestimmungen.
Ich kann noch ein anderes Beispiel anführen.
Ich bin gestern in einem hiesigen Blatte aus dem Kreise der Grundstücksintereffenten heraus aufgefordert worden, Auskunft darüber zu geben, ob, wenn der Besitzer eines landwirtschaftlichen Grundstücks jetzt die Veranlagung nach dem Ertragswert beantragt hat, bet der Einschätzung der Befitzsteuer im Jahre 1917, rückgreifend auf den 1.
Januar 1914, der gemeine Wert eingestellt werden kann, was ja unter Umständen von großem Vorteil für den Steuerzahler sein kann.
Eine authentische Auslegung, wie sie in dem Blatte gewünscht wurde, kann ich aus den angeführten Gründen natürlich nicht geben.
Eine Auskunft über die Anficht der Reichsleitung kann erteilt werden und wird erteilt werden.
Aber wenn ich sie nun Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6555 (Kühn »Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M in dem Sinne erteile, daß zwar der Einschätzung des Vermögens nach dem Stande vom 31.
Dezember 1916 nicht durch die Veranlagung des Vermögens im Jrhre 1914 vorgegriffen wird, daß aber der für den 31.
Dezember 1913 festgestellte Steuerwert des landwirtschaftlichen Grundstücks bei der Berechnung der Steuer im Jahre 1917 nur so angenommen werden kann, wie es bei der Wehrbeitragsveranlagung geschehen ist, so wird diese Auskunft voraussichtlich von einem großen Teil der Interessenten wieder angefochten werden, obgleich diese meine Auffassung sicherlich allein der Absicht des Gesetzgebers entspricht.
Der Herr Vorredner hat einige Fälle angeführt, bei denen ich glaube, auch ohne befürchten zu müssen, durch die Gerichte korrigiert zu werden, eine Antwort geben zu können, die den Herrn Vorredner zufriedenstellt.
In dem Falle des § 37 Abs.
2 des Gesetzes und der darauf aufgebauten Formulierung im BermögenserklSrungsmuster nehme ich an, daß das Muster sich im Einklang mit dem Gesetz hält, das dem Bundesrat ja im § 37 Abs.
1 die nähere Bestimmung überlassen hat.
Aber wenn der Steuerpflichtige nicht genau auf die Vorschriften des Musters achten sollte, sein beitragspflichtiges Vermögen aber im Ergebnis richtig angibt, so ist für diesen Fall eine Bestrafung nicht vorgesehen.
Soweit ich die Sache zu übersehen vermag, möchte ich weiter annehmen, daß der vom Vorredner erwähnte Bodenzins behufs Feststellung des Ertragswerts bei der Ermittlung des Grunvstücksreinertrags vom Rohertrag mit abgezogen werden darf und für die Schätzung des gemeinen Wertes (Verkaufswertes) ergibt sich die Berücksichtigung der auf dem Grundstück ruhenden Bodenzinslast ganz von selbst.
Wenn bet einzelnen Behörden oder Beamten Irrtümer unterlaufen, so kann das jederzeit vorkommen und durch keine Ausführungsverordnung des Bundesrats aus der Welt geschafft (L) werden.
Es ist dann noch eine Frage bezüglich des sogenannten Generalpardons gestellt worden.
Wenn es im § 68 des Gesetzes heißt, daß der Beitragspflichtige von Strafe und von der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere Jahre frei bleiben soll, so lege ich die Vorschrift und ich glaube, da im Einverständnis mit den Bundesregierungen zu sein so aus, daß von einer Strafe überhaupt abgesehen werden soll.
Die Worte „für frühere Jahre ''beziehen sich nur auf die Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer.
Selbstverständlich kann, wenn z.
B. in Preußen, von dem hier die Rede war, der Beitragspflichtige gemäß § 36 des Wehrbeitragsgesetzes ein höheres Vermögen angibt, als cs früher von dem Betreffenden angegeben oder von der Behörde geschätzt war, diese Deklaration jetzt bei der Veranlagung der preußischen Landessteuer mit zu Grunde gelegt werden.
(Zurufe.)
Ich halte das für unzweifelhaft.
Ich kann aber hinzufügen, daß das nur für die neue Veranlagung für das Steuerjahr 1914 gilt und daß in Preußen eine Nachveranlagung für das Steuerjahr 1913 nicht etwa aus dem Grunde zugelassen wird, weil die berichtigenden Angaben über Vermögen und Einkommen im Januar oder Februar 1914, also noch im Steuerjahr 1913 gemacht werden.
Wenn von den einzelnen Behörden eine abweichende Auffassung vertreten wird, so kann nur anheimgestellt werden, daß im gegebenen Falle eine Entscheidung im geordneten Jnstanzenzug herbeigeführt wird, soweit eine endgültige Entscheidung im Verwaltungswege überhaupt getroffen werden kann.
Meine Herren, die Zweifelsfragen sind für den Deklarationspfltchtigen nicht so gefährlich, wie es den Anschein haben könnte; denn in sehr vielen Fällen wird es genügen, wenn er an Stelle der ziffernmäßigen« A Angabe der Vermögenswerte die Tatsachen angibt, auf Grund deren die Steuer berechnet werden kann.
Gibt er die Tatsachen richtig an, so können ihm daraus in späterer Zeit niemals Unannehmlichkeiten erwachsen.
Aber von alledem nun abgesehen, erkenne ich doch an, daß es ein billiges Verlangen der Steuerzahler ist, zum mindesten zu erfahren, welcher Auffassung die Regierung über diese oder jene Gesetzesstelle ist.
Nur ist es, wie ich dargelegt habe, nicht leicht, dem Rechnung zu tragen; es ist besonders schwer in einem bundesstaatlichen Gemeinwesen.
Ich kann Ihnen aber doch die Zusicherung geben, daß ich nach wie vor bemüht sein werde, überall da, wo es nötig und möglich ist, in steter Fühlung mit den Bundesregierungen Entscheidungen herbeizuführen und Aufklärung zu schliffen und geeignetenfalls hiervon so bald als möglich der Öffentlichkeit Kenntnis zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde kann ich die Erklärung abgeben, daß wir mit dem Antrage in seinen beiden Punkten vollständig einverstanden sind.
Was zunächst die Hinausschiebung der Deklaration betrifft, so hat der Herr Schatzsekretär gemeint, für das Reich komme es darauf an, rasch Geld zu erhalten und rasch Klarheit zu erhalten über die Höhe der aus dem Wehrbcitrag aufkommenden Beträge.
Man kann diese beiden Wünsche vollständig begreifen; aber für ausschlaggebend kann man diese Erwägungen in dieser Frage ganz gewiß nicht halten, wie auch der Herr Schatzsekretär selber hier gesagt hat.
Ich meine aber, dasselbe trifft auch zu (v) auf die Bedenken, die der Herr Schatzsekcetär vom Standpunkte der einzelnen Bundesstaaten aus vorgebracht hat.
Er hat hier doch lediglich vorgebracht, daß die Bundesstaaten ausZwcckmäßigkettsgründen gern die Veranlagung zu den etnzelstaarlichen Einkommen- und Vermögenssteuern mit der Veranlagung zum Wehrbeitrog verbinden möchten.
Das ist aber eine bloße Zweckmäßigkeitsfrage, die sogar noch ein etwas bedenkliches Gesicht erhält durch die weitere Ausführung des Herrn Schatzsekretärs, daß dieser Gesichtspunkt insbesondere für die einzelstaatliche Vermögenssteuer in Betracht komme, denn für die Vermögenssteuer brauche man ja in einigen Bundesstaaten das ist insbesondere in Preußen der Fall nicht zu deklarieren, während nach dem Wehrbeitragsgesetz deklariert werden müsse.
Mir ist es schon zweifelhaft, ob die Veranlagungsbebörden überhaupt berechtigt sind, die Deklaration für den Wehrbeitrag auch zu verwenden für die Einschätzung zu den einzrlstaatlichen Steuern, der Einkommensteuer sowohl wie der Vermögenssteuer.
Eine derartige Befugnis hat das Reichsgesetz den Bundesregierungen nicht gegeben.
Nun kann man es ihnen aber nachfühlen, wenn sie einfach von all demjenigen Material Gebrauch machen, das aus Veranlassung eines Reichsgesetzes in ihre Hände gekommen ist.
Aber wir dürfen uns doch nicht so weit führen lassen, daß man nun sagt: weil diese vom Reichsgesetz an sich gar nicht vorausgesehene Möglichkeit besteht, deshalb soll nun diese Erwägung für die Bundesstaaten ausschlaggebend sein, um jede Erleichterung der Deklaration den einzelnen Reichsangehörigen zu versagen.
Ich meine, ausschlaggebend muß sein, daß die Retchsangehörigen auch in die Lage versetzt werden, nach Möglichkeit ihre Angelegenheiten so weit durchzuprüfen, daß sie ohne Überstürzung und ohne dabei schlecht zu fahren, ihre Deklaration abgeben können.
6556 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M Gewiß wäre ja jeder einzelne in der Lage gewesen, seit dem Juli 1913 sich auf die Deklaration vorzubereiten.
Aber wir wissen doch, wie es im praktischen Leben zugeht.
Leider fängt für den Steuerzahler die Sorge, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, immer erst dann an, wenn er die Aufforderung zur Deklaration ins Haus geschickt bekommt.
Man könnte da ja den einzelnen bundesstaatlichen Regierungen den Vorwurf zurückgeben: warum hat der Bundesrat nicht früher seine Ausführungsbestimmungen erlassen als Ende November
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und warum haben die einzelnen Bundesstaaten erst so außerordentlich spät die Aufforderung zur Deklaration für den Wehrbeitrag in die Hände der einzelnen Beitragspflichtigen gelangen lassen
Ich meine aber, wir wollen uns hier nicht derartige gegenseitige Vorwürfe machen.
Das praktische Bedürfnis für eine angemessene Hinausschiebung der Deklarationsfrist liegt vor, und deshalb sollte diesem Verlangen auch entsprochen werden.
Was nun aber den zweiten Punkt des Antrags betrifft, so sind da allerdings eine ganze Reihe einzelner Fragen, die dringend einer Klarstellung bedürfen.
Was zunächst die vom Herrn Kollegen Erzberger hier vorgetragene Stellung einzelner Steuerbehörden anlangt in bezug auf die Heranziehung des landwirtschaftlich oder gewerblich benützten Grundbesitzes nach Maßgabe des gemeinen Verkausswertes, falls dieser gemeine VerkaufsWert höher ist als der nach Maßgabe des Gesetzes aufgemachte Ertragswert, so liegt da ja eine glatte und klare Gesetzesverletzung vor.
(Sehr richtig!)
Denn § 17 letzter Absatz unseres Gesetzes sagt klar und deutlich, daß der Beitragspflichtige „verlangen ''kann, daß an Stelle des Ertragswertes der gemeine Verkaufswert zugrunde gelegt wird.
Aber nirgends ist in unserem (v) Gesetze ausgesprochen, daß er dazu gezwungen werden kann.
Bezüglich der Frage, wie diese Deklaration in Verbindung zu bringen ist mit der späteren Deklaration für das Besitzzuwachsfteuergesetz, so bin ich allerdings grundsätzlich auch der Ansicht des Herrn Schatzsekretärs, daß die einmal für den Wehrbettrag abgegebene Deklaration auch den Maßstab abgeben soll für die Beurteilung des Besitzzuwachses, und es wird da allerdings nach meiner Meinung kaum möglich sein, durch eine einfache Verwaltungsmaßregel irgendetwas zu ändern.
Ich möchte aber gerade bet dieser Gelegenheit doch alle diejenigen, die es angeht, darauf hinweisen, daß sie doch möglichst gut daran tun, jetzt bei der Deklaration zum Wehrbeitrag ein möglichst hohes Vermögen anzugeben; (Heiterkeit) denn der Prozentsatz der Steuer für den Wehrbeitrag ist doch unverhältnismäßig geringer als der Prozentsatz, der nachher für den eventuell dem Steuerpflichtigen zufließenden Besitzzuwachs zu zahlen ist.
Deshalb, glaube ich, wird jeder vernünftige Hausvater durchaus gut daran tun, möglichst von denjenigen Vorschriften des Gesetzes Gebrauch zu machen, die ihm erlauben, ein möglichst hohes Vermögen zu deklarieren.
Ich möchte daun noch einen Punkt hier zur Sprache bringen, der in der Öffentlichkeit auch noch immer zu erheblichen Zweifeln Veranlassung gibt.
Das ist die Frage der Auskunftspflicht der Banken.
Für mich kann es nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß die Verwaltung an sich nicht das Recht hat, von deu Banken irgendwelche Auskunft zu fordern.
Das gilt natürlich auch für etwaige Prozesse, die daraus entstehen können.
Ich will mich auf das Gebiet der Strafprozesse nicht einlassen; da mag die Sache vielleicht zum Teil anders liegen.
Aber prinzipiell sollte nach meiner Meinung unter Juristen gar kein Zweifel darüber bestehen, daß eine Auskunstspflicht der Banken nicht vorhanden ist.
Das zu betonen, ist deshalb« A wichtig, weil tatsächlich, wie mir von verschiedenen Seite« zu Ohren gekommen ist, ausländische Banken unter Hinweis darauf, daß angeblich die deutschen Banken zur Auskunft verpflichtet seien, versuchen, mit denjenigen Leuten in Deutschland, die für die Vermögenssteuer in Betracht kommen, Geschäfte zu machen, indem sie sie veranlassen wollen, Kapitalien ins Ausland zu legen.
Da ist es nach meiner Meinung unbedingt notwendig, daß in der Öffentlichkeit mit dem größten Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß alle ins Ausland gelangenden Kapitalien trotzdem dem Wehrbeitrag unterliegen.
Ausgenommen von der Verpflichtung zur Zahlung des Wehrbettrags sind nur diejenigen Kapitalien, die in ausländischem Grundoder Betriebsvermögen angelegt sind, dagegen nicht solche Kapitalien, die einfach als Kapitalvermögen im Ausland sich befinden oder ins Ausland gebracht werden.
Außerdem kommt in Betracht, daß derjenige, der eine solche Verschleppung des Kapitals iu der Absicht etwa verfolgt, diese Kapitalien der Steuer zu hinterziehen, sich dadurch unter Umständen ganz außerordentlich schwer schädigt, indem er sich den schweren Strafen des Gesetzes aussetzt und immer gefaßt sein muß, bei später notwendigen Deklarationen, sei es im Falle der Besitzzuwachsfteuer oder insbesondere im Falle des Erbgangs, daß die Sache doch von der Behörde in die Hand genommen wird und unter Umständen schwere Nachteile die Folge sein werden.
Ich möchte dann hier einen Punkt erwähnen, der insbesondere für Hamburg erhebliche Bedeutung hat, aber auch für andere Teile des Deutschen Reichs, wo noch aus der Zeit vor dem Jahr 1900 zwischen Eheleuten die Gütergemeinschaft oder auch, wenn einer von den Ehegatten gestorben ist, fortgesetzte Gütergemeinschaft besteht.
Da ist in einem Kommentar, der von einem Herrn des Reichsamts des Innern verfaßt worden ist, die Meinung vertreten worden, als ob es (v) in einem solchen Falle notwendig sei, zu fingieren, daß diese Gütergemeinschaft per 31.
Dezember 1913 aufgelöst sei.
Dieser Herr scheint meiner Meinung nach noch ganz unter römischen Rechtsanschauungen zu stehen und hat den Begriff der eigentlichen Gütergemeinschaft oder der gesamten Hand dabei durchaus nicht gewürdigt.
Es ist mir allerdings bekannt, daß diese Auslegung sich darauf stützt, daß in früheren Zeiten wohl die preußischen Verwaltungsgerichte den Standpunkt vertreten haben, daß in Preußen wohnende Kinder, die mit einem außerpreußischen Elternteile in fortgesetzter Gütergemeinschaft lebten, verpflichtet seien, ihren Anteil an der Gütergemeinschaft als Vermögen zur preußischen Ergänzungssteuer zu versteuern.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Vom fiskalischen Standpunkt aus kann man ja eine derartige Rechtssprechung begreifen.
Hier aber liegt die Sache doch ganz anders.
Hier handelt es sich darum, daß wir der Frage zu Leibe gehen müssen, ob denn wirklich ein gemeinschaftliches Eigentum vorliegt, oder vielmehr ein Gesamteigentum, das sich nach außen in einer bestimmten Person konzentriert, und ich meine, daß die Gütergemeinschaft und insbesondere die fortgesetzte Gütergemeinschaft in letzterem Sinne aufgefaßt werden müßte; denn vom praktischen Standpunkt aus hat der Abkömmling in fortgesetzter Gütergemeinschaft nicht viel mehr als eine nicht vererbliche und nicht veräußerliche Anwartschaft.
Wir kommen sonst doch zu ganz unmöglichen Konsequenzen.
Wir würden z.
B. zu der Konsequenz kommen müsse«, es sitzt da z.
B. eine Witwe mit noch drei Kindern mit einem gütergemeinschaftlichen Vermögen von einer Million, dann würde die Witwe nur verpflichtet sein, eine halbe Million zu versteuern, und die drei Kinder würden ihrerseits den Wehrbeitrag für eine halbe Million zahlen muffen.
Aber wovon sollen sie ihn zahlen
Die drei Kinder haben kein Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6557 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
Vermögen, die Witwe ist nicht verpflichtet, für irgendwelche Schulden, seien es auch öffentlich-rechtliche Schulden, der Kinder einzustehen.
Also da kann man gar nicht an das Vermögen herankommen.
Außerdem würde meiner Meinung nach eine direkte Benachteiligung des Steueraufkommens durch diese Auslegung eintreten.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß der Steuerertrag bei dem proportionalen Charakter unserer Steuersätze geringer werden muß, wenn man das Vermögen in verschiedene Teile zerlegt, anstatt es in einer Hand zu versteuern.
Ich hoffe, daß wir vom Reichsschatzamt eine endgültige und klare Stellungnahme in der Richtung bekommen, daß das gütergemeinschaftliche Vermögen in der Hand desjenigen versteuert werden muß, der nach außenhin repräsentiert.
Ich möchte noch kurz auf die leider sehr strittige Frage derjenigen Erbschaftstapitalien eingehen, deren Ztnsgenuß den Vorerben zusteht, während Nacherben eingesetzt sind.
Ich darf in der Beziehung auf den sehr dankenswerten Aufsatz des Herrn Kollegen vr.
Schiffer verweisen, der im „Hamburgtschen Korrespondenten ''erschienen ist und auch vielleicht anderwärts abgedruckt ist, und in dem, meines Erachtens in überzeugender Weise, ausgeführt ist, daß solche Kapitalien einfach als Kapital des betreffenden Vorerben ohne irgendwelche Abzüge zur Versteuerung kommen müssen.
Ich muß dann noch mit einem Wort auf den § 68, den sogenannten Generalpardon eingehen, den auch schon der Herr Kollege Erzberger berührt hat.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß die Frage, die der Herr Kollege Erzberger hier angeschnitten hat, in dem Sinne beantwortet werden muß, wie er es hier schon getan hat.
Wenn wir in dem Gesetz zum Ausdruck gebracht haben, daß der Generalpardon für alle Hinterziehungen „früherer Jahre ''gewährt werden soll, so haben wir eben damit die Hintert«) Ziehungen bis zum Jahre 1913 einschließlich treffen wollen.
(Sehr richtig!)
Die ganze Deklaration findet ja überhaupt im Steuerjahre 1913 statt; denn das Steuerjahr 1913 läuft jedenfalls z.
B. in Preußen doch bis zum 1.
April 1914.
Nun kann man doch unmöglich sagen, daß wir hier gemeint hätten, es solle dieser Generalpardon nur gewährt werden für die bereits abgeschlossenen Steuerjahre.
Das würde ja in der Tat bedeuten, daß wir den Generalpardon nur bis 1912 hätten gewähren wollen.
Der Herr Kollege Erzberger hat aber vollständig recht, wenn er hier als einmütige Meinung jedenfalls des Reichstags zum Ausdruck gebracht hat, daß dieser Generalpardon eben auch für das Jahr 1913 gewählt werden sollte.
Es liegt aber in bezug auf den § 68 noch ein anderer Zweifel vor.
Wir haben in Z 68 bestimmt, daß der Generalpardon gelten soll, wenn der Beitragspflichtige „bei der Veranlagung ''zum Wehrbeitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes „bet der Veranlagung ''zu einer direkten Staats- oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen angibt, das er bisher nicht angegeben hatte.
Da ist nun der Zweifel aufgetaucht, ob diese Wohltat des Gesetzes auch denjenigen Beitragspflichtigen zu gute kommen soll, die nicht bei Gelegenheit ihrer Veranlagung zum Wehrbeitrag und auch nicht bei Gelegenheit der Veranlagung zu einer staatlichen Steuer ihre früheren Angaben berichtigt haben, andern die natürlich immer aus freien Stücken chon in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten des Geetzes Veranlassung genommen haben, ihr Herz zu errichtn« oder den Leichtsinn wieder gutzumachen, aus dem ie früher gehandelt haben.
Wie mir mitgeteilt worden st ich habe diese Verfügung allerdings nicht gesehen —, oll eine Verfügung des preußischen Finanzministers ergangen sein, die sich in diesem Sinne ausspricht.
Ich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
würde es außerordentlich dankbar begrüßen, wenn das («) auch als Meinung unserer Reichsleitung ausgesprochen würde, und wenn also auf sämtliche Bundesstaaten ein Druck ausgeübt würde, in diesem Sinne zu verfahren.
Darin allerdings hat ja der Herr Reichsschatzsekretär vollständig recht, daß er sagte: es ist nun einmal in diesem Gesetz Vorsorge getroffen, daß in Streitfällen die Gerichte, seien es nun die ordentlichen oder die Verwaltungsgerichte, entscheiden sollen, und damit ist also die Bewegungsfreiheit und Entschetdungsmöglichkeit der Verwaltungsbehörden ganz außerordentlich eingeengt.
Das ist aber doch nur theoretisch richtig; denn praktisch kann ich mir keinen Fall denken, in welchem ein Steuerpflichtiger, wenn die Verwaltung die Angelegenheit in einem ihm günstigen Sinne erledigt, noch Veranlassung haben sollte, nun die etwa vorhandenen juristischen Zweifel auf dem Wege des gerichtlichen Prozesses zum Austrag zu bringen.
In einem Punkt allerdings kann ich dem Herrn Kollegen Erzberger nicht folgen: wenn er nämlich meinte, daß der Wortlaut unseres Gesetzes klar sei, und daß lediglich durch den Bundesrat unklare Ausführungsbestimmungen erlassen worden seien.
Ich glaube, da müssen wir wirklich sagen: wir haben wohl alle beide gesündigt; der Wortlaut des Gesetzes und das ist ja auch begreiflich, denn es handelte sich hier ja um einen ersten Versuch auf diesem Gebiete im Reich ist keineswegs in allen Punkten klar und zweifelsfrei.
Aber um so mehr haben wir Veranlassung, bevor da Unzuträglichketten entstehen, nach Möglichkeit, soweit es irgendwie tunlich ist, auf dem Wege der Anweisung seitens der dazu berufenen Verwaltungsbehörden, jedenfalls in allen denjenigen Fragen, die in einem nicht fiskalischen Sinne entschieden werden können, es den Beitragspflichtigen zu erleichtern, die immerhin doch großen Opfer, die hier gefordert werden, zu bringen.
(Beifall.)
M) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, die Gelegenheit, die sich mir heute bei der Beratung des zur Diskussion stehenden Gegenstandes bietet, möchte ich benutzen, um die hohe Reichregierung davon in Kenntnis zu setzen, wie manche Paragraphen des Wehrbeitragsgesetzes in Baden zur Anwendung kommen, und wie sie nach meinem Dafürhalten und nach den Erklärungen der Regierungsvertreter seinerzeit in der Steuerkommission nicht angewendet werden sollten.
Meine Herren, kaum ist das erste direkte Reichssteuergesetz in Kraft getreten, so zeigt sich schon, wie schwierig es ist, ein solches Gesetz in dem vielstaattgen Deutschland einheitlich durchzuführen.
Das hat der Herr Staatssekretär des Reichschatzamtes vorhin auch schon anerkannt.
Die Steuerkltnge wird nicht in allen Bundesstaaten gleich geschliffen; bei uns in Baden scheint man eine sehr spitzige und scharf geschliffene Klinge anwenden zu wollen.
Man verlangt eine Steuererklärung schon bet 10000 Mark Vermögen, im Wehrbeitragsgesetz find 20000 bestimmt; obwohl in Z 17 des Wehrbeitragsgesetzes gesagt wird, daß die Berechnung des Wehrbeitrags bei land- und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken nach dem Ertragswert durchgeführt werden soll, drängt die badische Steuerverwaltung darauf, daß der Steuerwert, d. h. derBerkehrswert bet der Steuererklärung eingesetzt wird.
Vom Srandpunkt der badischen Steuerverwaltung aus ist das ja zu verstehen; denn wir haben in Baden eine Vermögenssteuer, die auf dem Verkehrswert aufgebaut ist, und die Großherzogltch badische Zoll- und Steuerdirektion will eben ihr Steuersystem absolut nicht in Mißkredit bringen.
Dieses Steuersystem würde aber in Mißkredit kommen, wenn die Leute 892 6558 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Rupp Maden), Abgeordneter.)
M anläßlich dieser Steuererklärung, die sie abzugeben habe », den Ertragswert berechnen, der dann viel niedriger sich herausstellt als der Verkehrswert, der Steuerwert; dies soll den Leuten nicht zum Bewußtsein kommen.
Die Folge von dieser Veranlagung ist, daß man in Baden verhältnismäßig zu viel Wehrbeitrag im Vergleich zu anderen Bundesstaaten bezahlt.
Das ist aber das geringere Übel; ein größeres kommt hinzu.
Man muß nämlich damit rechnen, daß vielleicht auch einmal die Zeit kommt, wo die Matrikularbeiträge nicht mehr nach der Kopfzahl der Bevölkerung berechnet werden, sondern nach dem Vermögensstand der einzelnen Bundesstaaten, und dann würde wahrscheinlich der Vermögensstand, der sich jetzt bet der Erklärung zum Wehrbeitrag herausgestellt hat, grundlegend sein, und der Bundesstaat Baden würde dauernd mit den Matrikularbeiträgen verhältnismäßig zu schwer belastet werden.
Wir haben jetzt schon das muß ich kurz einfügen das Reichserbschaftssteuergesetz von 1906, und da müssen wir in Baden auch bereits zu viel zahlen, weil bei der Einschätzung der Erbschaften auf den badischen Steuerwert, d. h. den Verkehrswert, Rücksicht genommen wird.
Namentlich die Erben landwirtschaftlich genutzter Grundstücke werden dadurch hart betroffen.
Daß in Baden bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag zu scharf gehauen und gestochen wird, zeigt auch die Anweisung, die die Großherzogltch Badische Zoll- und Steuerdirektion bezüglich der Behandlung des Vermögens erlassen hat, daß ein Vorerbe besitzt, das der Vorerbe in Nutznießung hat.
Hier hat die badische Steueiverwaltung bestimmt, daß das ganze Nntznietzungsvermögen auf alle Fälle diesen Borerben angerechnet werden soll, auch dann, wenn er nicht von den Beschränkungen und Verpflichtungen des § 2136 des Bürgerlichen Gesetzbuchs befreit ist.
Die badische Steueiverwaltung erläßt eine solche Anweisung, (u) obwohl ihr bekannt ist, daß seinerzeit die Regierungsvertreter in der Steuerkommissto », als das Wehrbeitragsgesetz geschaffen wurde, nicht dieser Ansicht waren.
Diese Anordnung wird bei uns deshalb sehr einschneidend Wirken, weil sie sehr oft in Anwendung kommt.
Denn nach unserem früheren badischen Erbrecht hat nämlich der überlebende Ehegatte, wenn die Ehe kinderlos war und durch einen Ehevertrag eine andere Bestimmung nicht getroffen war, den Nachlaß des verstorbenen Ehegatten in lebenslänglicher Nutznießung.
Diese Fälle treffen jetzt noch vielfach zu; denn seit Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches sind ja erst 14 Jahre verflossen.
Diese unrichtigen Berechnungen bringen, was selbstverständlich ist, der Reichskasse einen Vorteil insofern, als das Nntznietzungsvermögen immer als ein Ganzes berechnet wird, was nicht geschehen würde, wenn § 22 des Wehrbeitragsgesetzes in Anwendung gebracht würde, der nach meinem Dafürhalten in Anwendung gebracht werden muß.
Da übrigens in den meisten Fällen der Nutznießer auch noch eigenes Vermögen hat und dann dieses Nutznießungsvcrmögen dem eigenen Vermögen zugezählt wird, so wird die steuerpflichtige Grenze oft erreicht, was sehr oft nicht geschehen würde, wenn die Sache nach den Vorschriften des 8 22 durchgeführt würde.
Der Wehrbeitrag aber wird auf alle Fälle größer.
Ich glaube, daß die Auffassung der Großherzoglich Badischen Zoll- und Steuerdirektion falsch ist, und daß die Berechnung des Vermögens in allen diesen Fällen nach 8 22 des Wehrbeitragsgesetzes zu erfolgen hat.
Nun muß man sich fragen: wie kommt denn die Großherzoglich Badische Steuerverwaltung dazu, eine solche Anweisung zu erlassen, obwohl ihr die Äußerungen bekannt sind, die seinerzeit in der Steuerkommission von den Vertretern der Reichsregierung gefallen sind, und auch das muß ich sagen der gesunde Menschenverstand und das natürliche Rechtsgefühl auf seiten der (6) Herren steht, die die Erklärungen in der Steuerkommmtsston abgegeben haben
Womit will denn die badische Steuerverwaltung ihren Standpunkt begründen
Sie kann doch nicht behaupten, daß dieses Nutznießungsverwögen Vermögen des Nutznießers ist; denn in vielen Fällen ist in Baden infolge unseres Erbgesetzes dieses Nutznießungsvermögen schon wieder geteilt an die eigentlichen Erben, die es oft verkauft und verpfändet haben, und der Nutznießer kann keinen Quadratmeter davon veräußern, wenn es in Grundstücken besteht.
Ist es aber Kapitalvermögen, so ist es mündelsicher anzulegen.
Entweder bekommt der Nutznießer eine Stcherungseintragung im Grundbuch auf seine Liegenschaften, oder es wird bei mündelsicheren Kassen angelegt, gesperrt, und der Nutznießer kann nur den Zins davon holen.
Will vielleicht die Großherzogliche Steuerverwaltung den 8 13 des Wehrbeitragsgesetzes in diesem Fall zur Anwendung bringen
Das kann ich doch nicht glauben; der 8 13 schreibt vor, daß das Vermögen der Ehegatten zusammenzuzählen sei.
Will sie das Nutznießungsvermögen nun als Vermögen der Ehegatten ansehen
Dann wäre der 8 13 wirklich ein 8 13; denn der überlebende Ehegatte hat sich manchmal wieder verheiratet.
So könnte unter Umständen das Vermögen von 3, 4, 5, 6 Ehegatten zusammengezählt werden, und so hätten wir steuerlich eine Vielweiberei und Vtelmänneret, die wir doch in Deutschland nicht haben.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn die badische Steuerverwaltung hier den 8 13 anwenden wollte, dann wäre sie wirklich inkonsequent, und die Konsequenz dieser Inkonsequenz wäre die Einführung der Vielweiberei und Vtelmänneret, die wir doch in Deutschland absolut nicht haben wollen.
Ich richte an die Retchsregierung die Bitte, die badische Steuerverwaltung zu belehren, ihr die nötigen Winke zu geben und (W darzulegen, daß eine Klinge, die zu scharf geschliffen ist, schartig wird und eine zu spitzige Spitze abbricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube, ich brauche das hohe Haus nicht mehr zu bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Nach der Aufnahme, die er im Hause gefunden hat, ist seine Annahme von selbst gegeben.
Dem Herrn Vorredner von der Fortschrittlichen Volkspartei bin ich dankbar, daß er für unseren Antrag mit dieser Entschiedenheit eingetreten ist.
Auch dem Herrn Staatssekretär bin ich teilweise dankbar; ich muß aber bedauern, daß meine Dankbarkeit keine erschöpfende sein kann; denn die Stellung, die der Herr Staatssekretär namentlich zu dem ersten Teil unseres Antrags eingenommen hat, scheint mir doch nicht ganz begründet und zwingend zu sein.
Ich habe selbst in meiner Begründung angeführt, cs könne eintreten, daß das Reich etwas später in den Besitz der ersten Rate des Wehrbeitrags kommt, wenn der Termin bis Ende Februar 1914 hinausgeschoben wird.
Der Verlust, der Ausfall ist aber ein kleiner.
Nun sagt allerdings der Herr Staatssekretär das war ja sein Hauptargument —, bei den Gemeinden würde der Ausfall eintreten.
Damit schlägt der Herr Staatssekretär sich selbst; denn in dem bekannten 8 13 der Ausführungsbestimmungen ist ausdrücklich vorgesehen, daß der einzelne Steuerzahler darum einkommen kann, daß ihm die Frist verlängert wird.
Ich bin ganz fest überzeugt, daß, wenn dem Antrage nicht stattgegeben wird, vielleicht 90 Prozent aller Steuerzahler darum einkommen werden.
Dann wird Stundung gewährt, sehr viel Schreibwerk ist notwendig; vielleicht müssen auch einige Beamte Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6559 (Erzverger, Abgeordneter.)
(L) neu eingestellt werden.
Es wird auch manche Schererei für den Beitragspflichtigen daraus erwachsen, aber der Herr Schatzsekrekär bekommt keinen Pfennig früher.
Nimmt man dagegen Ende Februar an, dann hat jeder Zeit, da dann noch ein Mannt dazwischen liegt.
Dann wird von der Stnndungsbesngnis nur in ganz außerordentlichen Fällen Gebrauch gemacht; dann bekommt der Schatzjekrelär das Geld noch früher; dann haben alle Leute Zeit sich einzuschätzen, und alle Nachteile, die er dagegen angeführt hrt, treten nicht hervor.
Ich bitte den Herrn Schatzsekrelär er konnte heute allerdings keine definitive Stellung einnehmen im Bundesrat, wenn der Reichstag zugestimmt hat, die Frage wohlwollender zu prüfen, als es bisher geschehen ist.
Es sprechen überwiegende Gründe dafür, und nur einige wenige dagegen, eine Verlängerung der Frist zur Abgabe der Vermögenserktäiung zu gewähren.
Ich nehme an, daß die Bundesstaaten im Bundesrat dieser unserer Anschauung beitreten werden, zumal hier der Reichstag im wesentlichen ja für ein Recht für Preußen eintritt; denn bei uns in Süddeutschland ist die Vermögenserklärung sehr viel später abzugeben; in Bayern und Württemberg sehr viel später, in Baden weiß ich nicht, in Elsaß-Lothringen naturgemäß sehr viel später, Weil es keine Vermögenssteuer hat.
(Zuruf: In Hamburg bis zum 15.
April!)
Hamburg also auch.
Die Preußen sind also diejenigen.
die durch das Reich wieder malträtiert werden; Gras Aorck hat im Herrenhaus doch recht gehabt.
(Heiterkeit.)
Schon aus dem Grunde sollte man für Preußen auch Ende Februar ansetzen; denn wir sind wirklich im Reich so demokratisch gesinnt, daß die Preußen nicht minderen Rechts als die übrigen Staatsbürger sein sollen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Diese Erwägung ist ein weiteres Argument für den Absatz 1 (8) unseres Antrags.
Was nun den Absatz 2 unseres Antrags betrifft, so gebe ich dem Herrn Schatzsekretär ohne weiteres zu, er kann hier nicht eine Erklärung vollends von seiner Person aus mit zwingender Rechtskraft über die einzelnen Bestimmungen des Wehrbeitragsgesetzes abgeben.
Das ist letzten Endes Sache der Gerichte, es auszulegen.
Wir haben auch von dem Herrn Staatssekretär nicht verlangt, daß er eine solche Erklärung abgibt.
Wohl aber ersuchen wir ihn in dem Antrag, daß er in Verbindung mit den cinzelstaatlichen Regierungen über eine Reihe solcher Zweifelsfragen Klarstellung mindestens in den Rechen der Beamten und der Behörden in den Bundesstaaten herbeiführt.
Mehr verlangen wir nicht.
Das genügt uns schon.
Wir wissen, daß dann der Einzelfall vor das Gericht kommen muß.
Der Herr Staatssekretär sagt: auch wenn ich das tue, werden die Steuerzahler sich nicht so sehr daran halten.
Herr Staatssekretär, Sie unterschätzen die Loyalität des deutschen Volkes auf dem Gebiete ganz gewaltig.
Wenn hier eine solche Erklärung kommen wird, werden 90 Prozent der Wehrbeitragspfltchtigen sich an diese Erklärung hallen.
(Sehr richtig!)
Sie wollen wissen, woran sie sind; und höchstens 10 Prozent Prozeßhanseln wird es dann geben, die noch weitergehen werden.
Sie selbst nützen sich und Ihren Behörden am allermeisten.
Je mehr Sie solche Zweifelsfragen in Erlassen an Ihre Behörden, die der Öffentlichkeit zugänglich sind, regeln, um so weniger Arbeit wird nachher in den Einzelstaaten erstehen.
(Sehr richtig!)
Darum knüpfe ich daran noch einen anderen Gedanken.
Ich möchte den Herrn Schotzsekretär ersuchen, daß er über das Wehrbeitragsgesetz amtliche Mitteilungen herausgibt, die in zwangloser Folge erscheinen, genau so wie bei dem WehrzuwachSsteuergesetz.
Als man das erste (v) Wehrzuwachssteuergesktz von 1911 einführte, ist es in den weitesten Kreisen als dankenswert begrüßt worden, daß das Retchsschatzamt eine solche Sammlung von Heften publiziert hat.
Das ist auch bei dem Wehrbettrag wünschenswert.
Wenn man sagt, der Wehrbeitrag würde nur einmal erhoben ich will nicht in die Frage eintreten, ob er nicht wieder kommt, solange es einen Deutschen Reichstag gibt (Zuruf links: Man soll niemals „niemals!
sagen!)
—das sage ich auch nicht aber der Wehrbeitrag hat dauernden Wert für das Befltzsteuergesetz, und die allermeisten Paragraphen des Wehrbeitragsgesetzes sind auch im Besitzsteuergesetz enthalten.
Namentlich die Zweifelsfragen, die wir hier aufgeworfen haben, kommen fast alle beim Besttzsteuergesetz wieder.
Da wird nun die Einführung des Besitzsteuergesetzes sehr viel leichter vor sich gehen, wenn solche amtlichen Mitteilungen, solche Matertalsammlungen erscheinen werden, die aber schließlich nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit erscheinen dürfen, sondern die auch dem Reichstage in genügenden Exemplaren zur Verfügung gestellt werden müssen.
Herr Schatzsekretär, wir nehmen den cinzelstaatlichen Behörden als Abgeordnete —ich glaube, da für jeden der Herren Kollegen sprechen zu dürfen sehr viel Arbeit ab.
Ich glaube, es wird keinen Abgeordneten geben, der nicht schon wegen dieser Gesetze eine Menge Auskünfte da und dorthin erteilen mußte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir auch das Material erhalten, nehmen wir Arbeit ab, und es wird daher wohl kein Bedenken vorliegen, es den Reichstagsabgeordneten zugänglich zu machen.
Nicht Rechtsgrunbsätze sollen ausgelegt werden, wohl aber Anweisungen für den beamteten Letter einer solchen Kommission gegeben werden.
Die Kommission ist unabhängig; aber wir wissen, wie es mit der Zuziehung von Laien geht.
Der Vorsitzende hat die Richtlinien auf- v) zustellen, er hat das moralische Gewicht, sodaß er, wenn er mit gesundem Menschenverstand begabt ist, seine Ansicht in einer solchen Kommission durchsetzen wird.
Da können die Behörden in Preußen, Bayern, Sachsen usw.
sehr viel tun, um Streitigkeiten vorzubeugen.
Der Herr Staatssekretär hat dann, weil einige Zweifel aus dem Hause laut geworden find, festgestellt, daß, wenn jetzt bei Abgabe der Vermögenserklärung zum Wehrbeitraa ein landwirtschaftlich genutztes Grundstück nach dem Ertragsrvert eingeschätzt wird, der Beitragspflichtige im Jahre 1917 berechtigt ist, auch zum gemeinen Wert dann sein Grundstück einzuschätzen, daß also die jetzt erfolgte Wahl zwischen gemeinem Wert oder Ertragswert den Mann im Jahre 1917 nicht bindet.
Wenn das feststeht, dann ist das ein großer Gewinn unserer heutigen Debatte, weil dadurch sehr viele Zweifel beseitigt worden sind.
Ebenso halte ich es für einen großen Fortschritt, daß der Herr Staatssekretär frei und offen erklärt hat, Z 68, der Generalpardon, ist so auszulegen, daß auch für 1913 weder Strafen noch Nachzahlungen zu leisten sind, sodaß also der Generalpardon ein endgültiger ist.
Das sind zwei sehr wichtige Erklärungen.
Drittens erklärte der Herr Staatssekretär, wenn entsprechend dem Formular für die Abgabe der Vermögenserklärung die Stückzahl und die Bezeichnung der einzelnen Papiere nicht angegeben werden, mache sich der Beitragspflichtige nicht strafbar, mit anderen Worten, er brauche aus diese Frage der Steuerbehörde keine Antwort zu geben.
Mit den anderen Auskünften des Herrn Staatssekretärs kann ich mich nicht so einverstanden erklären.
Es liegt vor mir die Mitteilung einer Bank in Breslau; ich habe sie eben bekommen.
Danach hat diese Bank einem ihrer« 92 6560 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
Kunden erklärt, daß er eine spezifizierte Rechnung wegen Abzugs der Dividende vorzulegen habe.
Diese Auffassung wäre durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu 8 68 beseitigt.
Nun muß ich noch, damit Sie meine vollendete Objektivität sehen ich habe von Preußen, Bayern, Sachsen gesprochen auch noch auf die Württembergischen und badischen Verhältnisse zu sprechen kommen.
Was sich Württemberg und Baden leisten, ist doch viel schlimmer, als was Preußen und Bayern zusammen gesündigt haben.
(Hört!
hört!
Heiterkeit und Zurufe.)
Das ist nicht nur ein Eingreifen und Nachforschen in internen und Familienverhältntfsen, nein, was in diesem Fragebogen vorgesehen ist, steht mit der Ansicht des Gesetzes direkt in Widerspruch und ist auch nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht notwendig.
Ich habe hier einen Württembergischen Wehrbeitragbogen; ich weiß, der badische ist ganz gleich.
Da hetßr es: „Hiervon sind abzuziehen die Kapitalschulden, soweit sie nicht bei Berechnung berücksichtigt sind.
Und nun soll angegeben werden a) Name des Gläubigers, l ) Wohnort des Gläubigers, Betrag der betreffenden Schuld.
(Zwischenrufe: In Bayern genau so!)
—Ja, wozu führt das
Das kann Material liefern, um gegen einen andern recht scharf vorgehen zu können.
Es genügt doch vollständig, daß man sagt: der Gesamtertrag der Schuld ist so hoch; denn oben unter „Kapitalvermögen ''finden sich die Aktien, Anteilscheine, Kuxe und Gesellschaftseinlagen.
Da wird nicht eine Spezifikation verlangt, sondern der Mann, der seine Erklärung abgibt, schreibt seine Summe hin.
Warum soll die Schuld schlechter behandelt werden als das Vermögen
Wenn man die Vermögensauseinanderziehung verlangt, warum verlangt man sie bet der Schuld
Nun kommt ein zweiter Paragraph und das habe ich bei der preußischen Steuererklärung nicht gefunden, auf die zielte ich ob —, das ist die Vorschrift, die für Renten und andere wiederkehrendeNutzungen und Leistungen hier enthalten ist.
Was wird hier verlangt
Geldwert der einjährigen Leistung zu beziehen zu entrichten, je nachdem der Beitragspflichtige zu bezahlen hat oder etwas bekommt.
2.
1 Name und Wohnort des Verpflichteten des Berechtigten.
3.
1 Tag, Monat und Jahr, seit welchem der Anspruch oder die Last besteht.
4.
1 Zeitpunkt und Ereignis, mit dem der Anspruch oder die Last wegfällt.
Nun kommt als besondere Anweisung, hübsch schwarz umrahmt, damit es auffällt: Die Auskunft über die nebenbezeichneten Punkte ist erforderlich, damit die Beitragspfltcht oder Abzugsfähigkeit und ihr Kapitalwert vorschriftsmäßig berechnet werden kann.
Auf Grund welcher Bestimmungen verlangt das die Steuerbehörde
(Zuruf: Das ist in Preußen genau so!)
—Dann gilt die Kritik für alle.
Man mache sich die Wirkung einer solchen Vorschrift einmal klar.
Das bedeutet doch das Hineinregieren in ganz interne und intime Verhältnisse, die nur die Privatpersonen etwas angehen.
Warum ist es notwendig zu erfahren, an wen jemand eine Rente bezahlt, oder von wem er eine solche Leistung bezieht
Das kann der Steuerbehörde ganz egal sein, wenn sie nur weiß: so viel Rente bekommt er, so viel Rente hat er zu bezahlen.
Ich mache auf einen zweiten Gesichtspunkt aufmerksam.
Wenn diese Rubriken alle ausgefüllt werden, dann kann der betreffende Beitragspflichtige durch seine Offenlegung aller dieser Verhältnisse den anderen Mann, der von ihm (v) eine Rente bekommt, und von dem er gar nicht weiß, ob er diese Rente immer angegeben hat und ob er vom Generalpardon des 8 68 Gebrauch macht, direkt ans Messer liefern.
(Sehr richtig!)
Das ist vielleicht auch die Absicht, darauf sage ich: dazu soll man Beitragserklärungen nicht benutzen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er im Bundesrat, wenn nach unseren Beratungen über diese Fragen gesprochen wird, dafür eintritt, daß diese neugierigen und unnötigen Fragen aus dem Fragebogen verschwinden.
(Beifall.)
Es ist genug, wenn die Last bezahlt wird.
Man soll sie aber nicht mit solchen Unahnnehmlichkeiten verknüpfen.
Man könnte vielfach zu der Überzeugung kommen, als ob solche unnötige, mit der Erfassung des Gesamtvermögens nicht notwendig verbundene Fragen direkt darauf angelegt seien, die Leute recht zu schikanieren, um Material zu bekommen.
Die Steuerbehörde ist sowieso im Deutschen Reiche nicht beliebt.
Wenn diese Fragen noch beantwortet werden, und wenn als Grund ihrer Beantwortung Anklagen gegen dritte Leute erhoben werden, so wird die Unzufriedenheit noch sehr groß werden.
Ich will nicht einzelne Fälle aus Renten und Leistungen herausnehmen, welche zeigen, wie die Leute hereinfallen, die gar nicht beim Wehrbeitrag in Frage kommen.
Nehmen Sie den Fall, der vielfach Vorkommtein Dienstmädchen hat lange Jahre in einer Familie gedient; sie kann das nicht mehr, die Söhne und Enkel geben ihr eine Rente, sie wird in ein Heim aufgenommen.
Das Dienstmädchen hat die Rente, die vielleicht nicht hoch war, zur Einkommensteuer nicht angegeben.
Sie hat sie nicht versteuert, weil sie sie als ein Geschenk von ihrer Herrschaft angesehen hat.
Sie hat das nicht als einen Etnkommensteil betrachtet.
Nun muß der Sohn oder (i ) Enkel in dem Fragebogen angeben, an wen er die Rente bezahlt, wie hoch sie ist und wie lange die Rente bezahlt wird Da kommt dann eine solche arme Dienstmagd, die ein paar hundert Mark Jahreseinkommen hat und die nie mit Willen gegen das Gesetz verstoßen hat, in die schlimmste Situation; denn in Sachsen-Weimar werden z.
B. Einkommen von 300 Mark an versteuert, in anderen Bundesstaaten auch.
Dann bekommt eine solche arme Person vom Gericht eine Vorladung und muß rückwirkend alle Strafen bezahlen.
Von der Wohltat des § 68 hat sie keinen Gebrauch machen können.
Auf diese Weise fallen die allerärmsten Leute hinein und bekommen unter Umständen Gefängnisstrafen, je nachdem das in den Einzelstaaten vorgesehen ist.
Und dazu soll jemand, der einer solchen Person eine Wohltat erweist, noch durch diese unnötige Fragerei beitragen
Es kommen hier solche Zuwendungen in Betracht, die nicht unter den § 6 fallen.
Ich habe mich immer dafür eingesetzt, daß die Vermögenserklärung präzise und erschöpfend sein muß.
Ich war für die schärfsten Strafen.
Aber mit solchen unnötigen, in ganz interne Verhältnisse eingreifenden Fragen soll man die Masse des deutschen Volkes verschonen.
Es genügt das Steuerzahlen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter znm Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag ist den Herren bekannt; ich will ihn aber noch einmal verlesen.
Er lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. die Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 8.
November 1913 (Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über den einmaligen außerReichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6 ö l (Vizepräsident I) r. Paafche.)
ordentlichen Wehrbeitrag) alsbald dahin zu ändern, daß die Frist zur Abgabe der Vermögenserklärung 8 13 der AusführungSbesttmmungen) bis Ende Februar erstreckt wird; 2. unverzüglich und jedenfalls rechtzeitig vor Ablauf der Frist zur Abgabe der Vermögenserklärung zu den in der Öffentlichkeit geltend gemachten Zweifelsfragen über den Inhalt des Gesetzes und der zu ihm erlassenen Ausführungsbesttmmungen durch Mitteilung an den Reichstag Stellung zu nehmen.
Ich glaube, ich darf über die beiden Nummern des Antrages zusammen abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich darf wohl feststellen, daß der Antrag einstimmig angenommen worden ist.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem letzten: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe (Nr.
1176 der Drucklachen).
Das Wort in der wiebereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Onarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Beratung hat ein Schauspiel sozialpolitischer Erschlaffung seitens der Regierung und der bürgerlichen Parteien gezeitigt, einer Erschlaffung, die im schärfsten Gegensatze zu der opferfreudigen Lebendigkeit steht, mit der draußen im Lande eine große Anzahl von Prinzipalen und vor allen Dingen die große Mehrzahl von Gehilfen auf die Gewährung der völligen Sonntagsruhe durch den (L) Reichstag gegen die Regierung hoffen, einer Erschlaffung, die sich zunächst in der merkwürdigen Haltung der Regierung ausdrückt.
Der Regierungsentwurf ist eingebracht im Namen des Kaisers, und daß der Kaiser nicht in den Reichstag kommt, das wissen wir.
Manchmal kommt sein Sohn, aber nur wenn es sich um Säbelrasseln und ähnliche Dinge dreht.
Für den Kaiser bringt der Reichskanzler diesen Sonntagsruheentwurf ein.
Er hält es aber auch nicht für notwendig, zu erscheinen.
Sein „junger Mann '', der Staatssekretär Delbrück, war ja einige Minuten vor Einbringung des Gesetzentwurfs hier, entfernte sich aber aus dem Hause, weil auch er offenbar kein Interesse dafür hat.
Es bleibt übrig der Herr Caspar, der uns ein paar Sätze zur Begründung vorliest, die über Allgemeinheiten nicht hinausgehen, und die jede Wärme, jedes energische Eintreten auch nur für den Gedanken der Sonntagsruhe vermissen lassen.
Die Bänke der Regierung haben im übrigen gestern ungefähr so ausgesehen wie zu der Zeit, als Napoleon mit seinem ersten Elpeditionsheer nach Ägypten rückte: Wüste ringsum und in der Ferne ein paar Beduinen, die am Horizonte erschienen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß das bei einer solchen sozialpolitischen Angelegenheit besonders imponierend wirkte, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, Sie haben vorhin von dem Herrn Staatssekretär als von dem „jungen Mann des Herrn Reichskanzlers ''gesprochen.
Jetzt machen Sie bezüglich der Regterungskommiffare Vergleiche, die nicht der Würde des Hauses entsprechen.
Ich möchte Sie bitten, das zu unterlassen!
vr.
Onarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, daß die Würde des Hauses (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter: ich (0) bitte Sie, daran keine Krtttk zu üben!
vr.
Onarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, daß die Würbe des Hauses durch dieses Auftreten der Regierung bei einem wichtigen Punkte wie der Sonntagsruhe besonders gehoben worden wäre, kann doch auch nicht behauptet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Kollege, der gestern infolge einer Verspätung zufällig innerhalb der Beratung über diesen Punkt in den Saal trat, meinte zu mir: steht denn ein Initiativantrag des Reichstags zur Beratung, weil die Regierungsbänke so leer find
Nun, ich will nur sagen: das Jateresse, das die Regierung gestern gegenüber dieser tief einschneidenden Kulturfrage zum Ausdruck gebracht hat, ist würdig des Interesses, das die bürgerlichen Parteien geäußert haben.
Wo ist denn gestern in den Ausführungen der Herren von den bürgerlichen Parteien der Reformeifer hervorgetreten, den sie draußen vor den Verbänden der Angestellten, bei den Kundgebungen, die bei Ihnen für die neue Mittelstandspolittk in so reichlichem Maße beliebt werden, immer betonen
Da trifft wirklich das Goethewort wörtlich zu, daß der Spiritus verflogen und das Phlegma geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein frisches Eintreten für die Bedürfnisse dieses jungen Angestelltenstandes und seine sozialen Wünsche, auch nicht einmal der entfernte Versuch eines Kampfes für eine Fortbildung dieser rückständigen Sonntagsruhebesttmmungen, die noch so viele von den Wohltaten der Sonntagsruhe ausschließen und jetzt so viele enttäuschen durch die Ausnahmen, die wieder von der völligen Sonntagsruhe gemacht werden sollen.
Die Angestellten, die noch immer viel mehr hinter Ihnen als uns stehen, haben sich bei den gestrigen Verhandlungen fast allein auf den Sprecher (v) der Sozialdemokratie angewiesen gesehen und find im übrigen im Stich gelassen worden.
Dabei handelt es sich bei der Sonntagsruhe und vollends in ihrer Begrenzung auf das Handelsgewerbe doch um das Elementarste, um den Anfang aller Sozialpolitik.
Wer die Sozialpolitik in Deutschland und in den benachbarten Ländern zurückverfolgt, weiß, daß die Sonntagsruhe der Ausgangspunkt der ersten Arbeiterschutzmaßnahmen auf allen Gebieten war.
Damit, als dem, was am leichtesten durchzuführen sei, ohne Eingriffe in die Wochenarbett, damit hat man begonnen, überall zu reformieren, damit ist man auch am weitesten, allerdings nicht bei uns in Deutschland, gekommen.
Auf die Gewährung eines wöchentliche »Ruhetages schien von vornherein eine Art natürlichen Menschenrechtes vorhanden zu sein, das man jedem in kürzerer oder längerer Frist verschaffen müsse.
Und nun hat man uns vorgeschlagen, von den bisherigen fünf sonntäglichen Arbeitsstunden ein ganzes Stündlein wegzustreichen.
Da haben wirklich die Organe der Handlungsgehilfen recht, die schreiben, daß das nicht einmal eine Maus sei, die nach dem Kreisen der Berge geboren worden sei, nicht einmal ein Mäuslein, sondern überhaupt fast nichts, um so mehr, wenn man sieht, wie selbst diese „Ruhe ''in anderen Beziehungen noch eingeschränkt werden soll.
Angesichts dieser Enttäuschung ist nun ausgerechnet von seiten des Zentrums gestern sogar das Wort gefallen, für die Einbringung der Vorlage von der Regierung hätte nicht gut ein ungünstigerer Zeitpunkt gefunden werden können als der jetzige.
Ja, das ist wirklich ein starkes Stück, daß ein Vertreter christlicher Sozialpolitik auch das noch gegen den schwächlichen Anlauf von jetzt geltend zu machen wagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag, 162.
Sitzung.
Freitag den 16 Januar 1914.
6 K62 (vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
(L) Wenn mehr als 20 Jahre nach dem ersten Versuch eine Reform vorgenommen werden soll, so ist das noch ein „ungünstiger Zeitpunkt ''!
Seit 1899 werden die Handlungsgehilfen und Angestellten immer wieder vertröstet.
1899 ist die erste Verheißung von der Regierungsbank hier gekommen, man werde in Erörterungen über das nunmehr 10 Jahre erprobte oder eigentlich schlecht bewährte Gesetz von 1892 eintreten.
Jahr für Jahr seit 1899 ist derselbe Akteutrost im Reichstag wieder gekommen: warten Sie noch, man ist in Erörterungen, man wird sehen, man wird glauben, man hofft, und alles dieses Sehen, Hoffen, Glauben haben die Handlungsgehilfen und Angestellten weitere 12 Jahre bis jetzt hinnehmen muffen.
Man hat sie, mit Verlaub zu sagen im gewöhnlichen Leben braucht man diese Wendung als die treffendste an der Nase herumgeführt, und jetzt tritt der Vertreter des Zentrums auf und sagt, es sei ein ungünstiger Moment, daß man jetzt die Reform macht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dazu kommt, daß im Jahr 1907 der Anlauf zu einer etwas besseren Reform als heute einmal genommen, daß aber sofort wieder kehrtgemacht wurde, und daß wir seit 1907 wieder zwei Verschlechterungen zu verzeichnen haben als Zeichen eines starken Zurückweichens vor den rückständigsten Anschauungen im Handelsgewerbe.
Und da soll es jetzt immer noch zu früh sein
Meine Herren, Sie haben in Wahrheit viel zu lange, sowohl seitens der Regierung wie der bürgerlichen Parteien, das Hilfspersonal der Bureaus und des Handelsgewerbes warten lassen, und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sogar die Geschäftslage gegen den Entwurf ins Feld geführt hat, die jetzt nicht günstig sei, nun, so verweise ich auf die Wehrsteuerdebatte von vorhin, die mir doch einen anderen Eindruck gemacht hat.
Das außerordentliche Be (L) mühen der Herren von den bürgerlichen Parteien, sich gegen genaue Auskünfte bei dem Wehrbeitrag zu sichern, macht nicht den Eindruck, als ob die Herren bis tief herunter zu den kleinen Prinzipalen Armut zu verbergen hätten.
Es hat außerdem neulich, als hier über die Dringlichkeit einer anderen sozialpolitischen Maßnahme gesprochen wurde, ganz anders geklungen.
Als wir beantragten, die Arbeitslosenversicherung so schnell als möglich in Angriff zu nehmen, hatte der Herr Dr. Delbrück Zeit und Kraft dazu zu sagen, daß die gewerbliche Lage weitaus nicht so ungünstig sei, daß man derartige Maßnahmen treffen müsse.
Er führte aus, daß die Konjunktur nur ganz vorübergehend eine schlechtere geworden sei.
Jetzt aber, wo es sich um kleine Verbesserungen der Sonntagsruhe handelt, soll das Geschäft so schlecht gehen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sagte, daß man diesen kleinen Fortschritt nicht machen könnte.
Das ist eine Übertreibung gegen die einzige sozialpolitische Vorlage, die wir überhaupt in dieser Session haben, die sich von selbst richtet.
Nun haben die Herren Redner aller politischen Parteien gestern jemand vormarschieren lassen, der ihnen gewissermaßen als Schild und Schutz für ihre Haltung dienen und rechtfertigen sollte, weshalb sie so vorsichtig in der Ausdehnung der Sonntagsruhe sein müßten.
Der kleine Geschäftsmann, der kleine Ladeninhaber, der Mittelstand namentlich des flachen Landes wurden in einer Art als Notleidender geschildert, sowohl vom Zentmm wie von anderen Parteien, daß ich mich fragte: soll denn die Gesetzgebung für die Sonntagsruhe ein Tummelplatz für die Mtttelstandsretterei werden
Die Sozialpolitik kann sich niemals nach den rückständigen Elementen einer Industrie oder eines Gewerbes richten.
Das Wort Sozialpolitik ist in sich ein Widerspruch dagegen, daß man sich nach den zurückgebliebenen Ansichten kleiner Interessenten richtet.
Sozialpolitik heißt: die Durchsetzung gewisser (v) sanitärer, hygienischer, kultureller Schutzmaßnahmen für die Abhängigen, selbst wenn die kleinsten Betriebe darunter leiden.
Jedenfalls hat ein größerer Volksteil viel mehr Anspruch auf Rücksichtnahme als ein kleiner.
Nun ist es aber glücklicherweise selbst im Handelsgewerbe nicht so, wie die Herren es schildern.
Kein Mensch will den kleinen Ladentnhaber, auch nicht den kleinen Ladeninhaber auf dem flachen Lande, ruinieren.
Wir können im Gegenteil mit einer gewissen Freude konstatieren, wie mit der Ausdehnung der Großstädte auf das flache Land in den Vtüenkolonten der Umgegend eine große Reihe blühender Geschäfte geschaffen werden, die tatsächlich den Bedürfnissen entsprechen.
Der Kleinhandel hat von dieser Vtllenkolonisation der Großstädte unendlich viel Förderung erfahren.
Gehen Sie hier in die Umgegend von Berlin, da sehen Sie, daß selbst in ganz abgelegenen Villenkolonten sofort Läden entstehen, Läden, die allerdings nicht Anspruch darauf haben, sich jemals zu großen Basaren zu entwickeln, die aber im bescheidenen Kreise ihre Funktion ausüben, indem sie für die täglichen Bedürfnisse dieser Anstedlungen wenn jemand beim Einkauf in der Stadt etwas versäumt hat, oder wenn etwas Eiliges zu beschaffen ist —, sorgen und damit ganz gute Geschäfte machen.
Kein Mensch will etwa diese Kreise stören.
Wer draußen wohnt, weiß selber, wie notwendig solche Geschäfte sind, und wie notwendig auch die kleinen Geschäfte auf dem flachen Lande in bäuerlichen Anstedlungen und in Gutsbeztrksansiedlungen sind.
Was wir aber strikte ablehnen, das ist, daß dieser kleinen Leute wegen die Sonntagsruhe leiden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Sonntagsruhe für die ganze große Angestelltenschaft eines Reiches, und daß sie leiden soll aus Gründen, die noch nicht einmal stichhaltig sind.
Die Existenz dieser (v) kleinen Geschäfte auf dem flachen Lande auch da, wo es sich nicht um die städtische Kolonisation imht ist bei weitem nicht so prekär, wie es uns hier geschildert worden ist.
Die ganze Hochflut der agrarischen Gesetzgebung der letzten 20 Jahre hat ja gerade das Land so unendlich reich gemacht.
Davon haben auch die Geschäfte profitiert, und es kann gar keine Rede davon sein, daß sie jetzt eine Ausdehnung der Sonntagsruhe nicht vertragen könnten.
Die Schutzzölle, die eine Blüte ohnegleichen auch für die kleinen bäuerlichen Besitzungen, mindestens aber für die mittleren, gebracht haben, haben auch diese Geschäfte heben helfen.
Ist nun wenigstens trgendwelcherFortschritt für die Angestellten, die in diesen Geschäften für die Landkundschaft tätig sind, erzielt worven
Nein, die Lage dieser Angestellten auf dem Laude das muß besonders unterstrichen werden ist die jämmerlichste, die man sich denken kann.
Dort hat der Angestellte noch Kost und Logis beim Prinzipal, dort ist er die ganze Woche über vollständig an das Geschäft gefesselt, er ist der Laune des Prinzipals ausgesetzt und muß bei den gemeinsamen Mahlzeiten den Arger des Prinzipals aushalten; er muß die Mahlzeiten neben seinem Geschäststisch einnehmen, er muß früh aufstehen und bis zum späten Abend tätig sein.
Wenn auch vielleicht die nervöse Aufrüttelung und Unruhe im ländlichen Geschäft nicht so groß ist wie im städtischen, so wird er doch durch ungeheure Überanstrengung bis in die späten Abendstunden hinein geplagt.
AIs ich früher Rechtsbeirat eines kaufmännischen Verbandes war, gingen mir eine Menge Jammerbriefe von solchen Angestellten aus Mecklenburg, Baden usw.
über ihre Lage zu, und ich weiß, daß es noch heute so ist.
In diesen kleinen Landstädtchen hat noch keinerlei Sozialpolitik helfend eingegriffen, da versagen vielfach auch die Bestimmungen über Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6563 (Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M den Ladenschluß, und da ist das doppelte und dreifache Sonntagsruhebedürfnis für die Angestellten vorhanden, aber nicht ein minderes, wie die Herren Erzberger und Genossen hier behauptet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger hier von sozialen Studien auf dem L inde gesprochen hat, so möchte ich ihm und den Herren Regterungsräten, die er einmal als verkappte soziale Forscher auf das Land schicken möchte, raten, einmal eine solche Kommisstelle bei einem Kolontalwarengeschäft in einem Marktflecken von etwa 2000 Einwohnern anzunehmen.
Das würde viel nützlicher wirken, als wenn man diese Herren htnausschtckt und sie fragen läßt, ob die Ladeninhaber Beschwerden haben gegen die Sonntagsruhe.
Dann würden die Herren bekehrt zurückkehren, sie würden nach dem Winter mit erfrorenen Händen und Frostbeulen zurückkommen und sagen: die Leute verdienen eine Extra-Sonntagsruhe, nicht eine schlechtere; wenn wir das Gesetz zu machen hätten, würden wir jetzt eine besonders weitgehende strenge Sonntagsruhe für das flache Land einführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Letzten Endes ist es ja auch unklug von den Herren auf der rechten Seite, auch von den Herren Konservativen, die Kluft zwischen Stadt und Land noch durch solche Stellungnahme zu erweitern.
Den Berliner Grossisten und den Berliner Detaillisten gönnen Sie, wie der Herr Kollege Erzberger gemeint hat, den Segen der vollkommenen Sonntagsruhe; sie können gezwiebelt werden bis dort hinaus mit Kontrollmaßregeln.
Aber die kleinen Wähler, die kleinen Ladeninhaber auf dem Lande sollen davon frei bleiben.
Ja, wissen Sie denn nicht, daß Sie mit dieser Verschlechterung der Arbeitsbedingungen auf dem Lande das, was Sie immer beklagen, die Landflucht nur noch mehr verschärfen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (v) daß Sie überhaupt das Niveau der Sozialpolitik auf dem Lande auch durch diese Stellung zur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe herunterdrücken und die Möglichkeit der Besserung der Verhältnisse dort hintanhalten
Wo ist da Konsequenz in Ihrer Haltung
Nun ruft aber, wenn irgend eine sozialpolitische und Arbeiterschutzmaßnahme, so gerade die Sonntagsruhe im Handelsaewerbe, besonders nach der größtmöglichen Einheitlichkeit bet ihrer Regelung und Durchführung.
Diese Dinge sind offenbar dem Herrn Kollegen Erzberger nicht vollständig bekannt.
Er hat ja wohl auch den großen Kämpfen, die 189091 zum ersten Mal in Deutschland zu Gunsten der Sonntagsruhe stattfanden, gar nicht beiwohnen können, er hat sie gar nicht in Erinnerung als tätiger Miterlebet.
Und er ist offenbar schlecht orientiert über die Dinge, die damals maßgebend wurden für die gesetzliche Fixierung der Vorschriften, selbst der unvollkommenen von 189091.
Schon 189091 stand es für alle Freunde der Sonntagsruhe und für den Reichstag und die Kommission, die sich lange mit den Beratungen des Z 105 b beschäftigte, fest: nirgends besteht, wie gerade im Handelsgewerbe, eine solche Seelenangst vor der kleinen Konkurrenz und eine solche kleinliche Neidhämmelet, 1 daß etwa ein1kleiner1Konkurrent1eine halbe oder eine ganze Stunde länger aufhält am Abend oder am anderen Tage.
Das ist das treibende Motiv für das Verhalten der Ladeninhaber in Stadt und Land, fortwährend mit Scheelsucht auf den Kollegen hinzusehen.
Daran sind ja alle die vor der Gesetzgebung von 189091 versuchten freiwilligen Vereinbarungen gescheitert.
Darum ist nie etwas zustande gekommen, obwohl ein großer Teil der Prinzipale1von1jeher zu1solchen1freiwilligen1Abmachungen stark tendierte.
Immer gab es ein paar Netdhämmel, die wieder aufmachten, selbst wenn die Vereinbarung geschlossen war, die, wenn sie nur ein Licht brennen sahen, auch nur im Zimmer neben dem Laden« A eines Kollegen, Angst hatten, daß ein Kunde hinterrücks etwas hole, dann flugs den Rolladen wieder in die Höhe schoben und so die Sonntagsruhe, die kaum durch die Vereinbarung eingeführt war, wieder zerstörten.
Und wenn der eine den Laden aufmacht, so macht natürlich der andere ihn am nächsten Sonntag auch auf.
Ich werde Ihnen nachher bei einem Spezialfall aus den modernsten Betrieben, den modernsten Apothekenbetrieben, eine Schilderung vortragen, die die Gehilfen uns geben, und die ein Beweis ist für die Fortdauer dieser Verhältnisse, wie sie selbst in den großen Städten heute noch bestehen: dieses ängstliche Konkurrenzbemühen zwischen den Ladeninhabern, ja nicht um eine Viertelstunde vom Kollegen geschlagen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat 189091 die Gesetzgebung richtigerweise den Z 1056 ergänzt durch 8 41a: wenn Sonntags geschlossen werden soll, so müssen alle Läden schließen, ganz gleichgültig, ob sie Personal haben oder nicht.
Man wird nie die Sonntagsruhe durchführen können, wenn man nicht diesen Schluß für alle Läden, auch für die kleinsten, durchführt und ihn festhält.
Und wenn nun jetzt 20 Jahre, nachdem das eigentlich in die soziale Erkenntnis und Überzeugung aller beteiligten Kreise tief eingegangen sein sollte uns gar vorgeschlagen wird, nach der Größe der Geschäfte und der Orte Unterscheidungen zu machen, so ist das das gefährlichste Beginnen gegen die Sonntagsruhe, was überhaupt nur vorgeschlagen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Sowie Sie anfangen, Irgendeine Unterscheidung nach Größenklassen entweder der Orte oder der Geschäfte zu machen, sofort geben Sie denen, die unter dieser Unterscheidung keine so große Vergünstigung für die Arbeit haben wie die anderen, den Anlaß, ihrerseits unzufrieden zu werden und gegen die Sonntagsruhe zu rebellieren, (i)) zu versuchen, dieselben Vergünstigungen wie die anderen zu erhalten.
Und dann wiederholt sich das alte traurige Schauspiel der kleinkapitalistischen Habsucht, die auf diesem Gebiete schon große Orgien gefeiert hat zu ungunsten der Angestellten, daß, wenn in einem Dorfe eine Ausnahme bewilligt wird, die Nachbarn in Xtippel den Antrag stellen, ihnen auch die Ausnahme zu gewähren, daß die Bewegung von dem Marktflecken auf die Kreisstadt überspringt, von der Kreisstadt auf die nächstgrößere Stadt und in fünf Jahren haben Sie die ganze Sonntagsruhe ruiniert durch Ihre Inkonsequenz.
Deswegen war ja auch das Bestreben seitens der Augestellten 189091, in letzter Stunde bei den Beratungen im Reichstag wenigstens noch eine Schlutzstunbe für die Sonntagsarbeit durchzusetzen.
Da konnte man sich damals ja sogar stützen auf gewisse sachkundige Ausführungen eines mit den agrarischen Verhältnissen, mit den Verhältnissen der kleinen Gewerbetreibenden in Landstädten bekannten Abgeordneten.
Es ist hier schon erwähnt worden, daß Herr v. Kleist-Retzow an dieser Stelle und in der Kommission eine Schlußstunde für 10 Uhr früh für kleine Landstädte und Ladengeschäfte gefordert hat.
Leider war der letzte Versuch der Angestellten, die Etnuhrschlußstunde zu erhalten und damit alle weiteren Ausnahmen und die Erstreckung der Sonntagsarbeit auf die Nachmittagszeit zu verhüten, vergeblich.
Schon damals war die falsche Rücksicht auf die Landstädte das können Sie im Kommissionsbericht nachlesen und auf die Marktflecken maßgebend dafür, daß diese Schlußstunde nicht bewilligt wurde.
So kamen die verhängnisvollen Ausnahmen für einzelne Gemeinden durch Ortsstatut, das man leider 189091 zugelassen hat.
Wenn es einen Beweis dafür gibt in der sozialpolitischen Gesetzgebung der ganzen Welt, daß man niemals Arbeiterschutzmaßnahmen 6564 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
Lokalbehörden zur Erweiterung und Durchführung übertragen darf, dann ist der geliefert bei der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und dem Schicksal der Sonntagsruhe, das durch die Ortsstaiute in Deutschland hervorgerufen wurde.
Diese Ortsstatute find ein Mißbrauch allerersten Ranges geworden, namentlich in kleineren Orten.
Später hat sich durch Ansteckung das genau so übertragen, wie sich die Ausnahmen übertragen haben, auch auf größere Städte.
Durch diese Ortsstatute ist es möglich geworden, eine Erstreckung der Sonntagsarbeit auf den ganzen Nachmittag zu erzielen.
Natürlich, wer hat denn die Mehrheit in den Gemeindebehörden der kleinen Städte und der mittleren
Das sind ja die kleinen Prinzipale, Ladeninhaber.
Es sitzt ein Fabrikant einmal dazwischen, der auch nicht übermäßig für die Sonntagsruhe eintritt, und da ist es dann gekommen, daß man bis abends 7 und 8 Uhr durch Ortsstatut die sogenannte Sonntagsruhe durchlöchert hat.
lHört!
hört!
links.)
In nicht weniger als zwei Eingaben der letzten Zeit, die uns zugegangen sind, werden diese schweren Mtßstände geschildert.
In der Eingabe der Sozialen Arbeitsgemeinschaft wird mitgeteilt, daß in Sachsen nicht weniger als 235 Gemeinden einen 4 Uhr-Ladenschluß, eine Gemeinde einen Ladenschluß um 5 Uhr, 12 Gemeinden um 5 Uhr, 3 Gemeinden um 6 Uhr und 2 Gemeinden den 7 Uhr-Ladenschluß am Sonntag beschlossen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wohlgemerkt für alle 52 Sonntage des Jahres, natürlich mit Ausnahme der hohen Festtage.
Daß das eine Verkehrung der Gesetzesabsicht in ihr vollkommenes Gegenteil ist, ist ganz klar.
Es muß aber hinzugefügt werden, daß dieser schauderhafte Mißbrauch sich nicht auf Sachsen allein beschränkt.
So gern ich diesem grünweißen Lande, (L) das wirklich auf dem Gebiete der Sozialpolitik viel gesündigt hat, etwas nachweise und am Zeuge flicke, so wäre es doch ein Unrecht gegen Sachsen, das behaupten zu wollen.
Zwar auch speziell in Leipzig liegt es so, daß die früher durch Landesgesetz ziemlich stramm durchgeführte, noch zu meiner Studentenzeit, in den achtziger Jahren, ganz stramm durchgeführte Sonntagsruhe seitdem durch die Reichsgesetzgebung erheblich verschlechtert worden ist auch ein Unikum der Sozialpolitik, daß sie bei einem Reichsgesetz schlechter fährt als bei der fiüheren Landesgesetzgebung!
So gern ich also bestehen lossen würde, daß in Sachsen das Höchstmögliche geleistet wird, so ist es doch nicht richtig.
Auch aus anderen Gegenden, bis weit nach Süddeutschland hinunter und auch aus Norddeutschland aus Travemünde —, aus elsässischen Orten usw.
erfahren wir, daß durch Ortsstatut ein Ladenschluß um 7 oder 8 Uhr abends eingeführt ist also eine Erweiterung der Sonntagsarbett bis zum Abend.
Von welchen hehren Gesichtspunkten die Leute, die da maßgebend sind, dabei ausgehen, hat kürzlich in einem holsteinischen Städtchen solcher Art ein einflußreicher Prinzipal im Gemetnderat verraten.
Er meinte da: er sei ja auch für den Fortschritt in der Sonntagsruhe, aber er müsse doch wünschen, daß die Beschäftigungszeit am Sonntag durch Ortsstatut möglichst auf die Zeit nach dem Mittagessen gelegt werde, weil man Sonnabends häufig ausgehe und deshalb am Sonntag zunächst einmal ausschlafen möchte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau wie Erzberger!)
Ganz richtig, das ist der Erzbergersche Standpunkt, das ist der Standpunkt der christlichen Sozialpolitik auf dem Gebiete der Sonntagsruhe, das Allermodernste von gestern, daß man diesen unglaublich zurückgebliebenen, direkt spießbürgerlich-philiströsen Anschauungen Rechnung trägt und es diesen satten Herren, die da am Samstag abend (0) ihren Harmonieball oder ihr kleines Gelage in der Samstagnacht nicht vermissen wollen, erlaubt, dafür womöglich am anderen Nachmittag ihre Leute anzuspannen oder dadurch, daß sie ihre Läden aufhalten, andere zu veranlassen, ihrerseits ihre Angestellten mit Sonntagsarbeit zu placken!
Wir wissen ja ganz gut, daß unter diesen kleinen Geschäftsleuten sogar eine ganze Reihe von Arbeitern auf dem Lande sind.
Ich weiß, daß z.
B. in der Umgebung von Frankfurt a. M., nach dem Hessischen zu, auf der Strecke von Frankfurt a. M. nach Darmstadt, in den Orten, die an der gradlinigen Strecke liegen, eine Reihe von Arbeitern wohnen, die während der Woche in Frankfurt arbeiten und draußen noch ein Geschäftchen haben.
Diesen Leuten wird es aber doch niemals einfallen, etwa zu sagen, daß sie Sonntags Nachmittags aufhaben müßten, weil sie dann ein paar Groschen mehr einnehmen.
Ich bin fest überzeugt, diese Arbeiter-Inhaber solcher kleinen Geschäfte würden die Möglichkeit weit von sich weisen, daß durch ihr Verhalten etwa eine Verschlechterung der Sonntagsruhe für die Angestellten anderer Geschäfte herbeigeführt werden könnte.
Wie aber dieangeführtenBtispiele ansteckend wirken, das zeigen die letzten Vorgänge in Hamburg in Hamburg, der Stadt des hochehrbaren Kaufmanns, des stolzen hanseatischen Unternehmers, der Fregatten auf dem Wasser fahren hat, in seinem sozialen Milieu aber so kleinlich geblieben ist wie der letzte Landkrauter im Handelsgewerbe, das darf ich ganz ruhig sagen!
Denn was Hamburg jetzt den Angestellten auf dem Gebiete der ortsstatutarischen Regelung bieten wollte, das geht sogar noch über das sächsische und holsteinische Muster hinaus.
HerrKollege Stollen wird wissen und mir bestätigen, wie sich der Unwille der Hamburger Handelsangestellten gegen die Vorschläge des Senats gewendet hat.
Dieser wollte unter dem Datum des 9.
Juli 1913 eine sogenannte (v) Sonntagsruhe mit lauter verschiedenen Arbeitszeiten für die verschiedenen Branchen einführe ».
Der Text des Qltsstatuts hatte dazu garnicht mehr gereicht, um alle Ausnahmen aufzunehmen; man mußte eine große Tabelle anlegen, um alles übersichtlich unterzubringen.
Sie finden da Ausnahmen für den Handel mit Kolonialwaren, Bier und Wein, Fettwaren, Delikatessen, Tabak und Zigarren, Früchte und Gemüse.
Dann sollten noch für Schlachterwaren, Milch, Wild und Geflügel, frische Fische, Seetiere aller Art, Blumen und Kränze Ausnahmen gemacht werden, und zwar sollten nach der Ktrchzeit in Hamburg z.
B. für Blumen und Kränze allgemein 12 bis »i Uhr die Läden geöffnet sein, in der Umgebung von 11 bis 6 Uhr, in den Monaten so und so von 11 bis 5 Uhr.
Die Grabsteinhändler das ist ein ganz wichtiges Sonntagsnachmittagsgeschäft, das man gar nicht anders als in den Stunden abwickeln kann, die vorgesehen sind!
sollten ihre Läden nach der Kirche von 2 bis 7 Uhr offenhalten dürfen.
Ist das nicht direkt Unsinn, solche Verschiedenheiten zu machen
Wenn jemand am Sonntag morgen gestorben ist, so hat es doch Zeit bis Montag früh, um einen Letchenstein zu bestellen, dann brauche ich nicht dazu den Sonntagnachmtttag zu benutzen.
Aber solche Dinge werden durch die bisherige Gesetzgebung geradezu begünstigt.
Die anderen Dinge, die in Hamburg vorgeschlagen wurden, stehen dem würdig zur Seite.
Für deu Handel mit geräucherten, marinierten, gesalzenen und gekochten Fischen aller Art und zwar für den Großhandel, sollte nach der Kirche die Zeit von 12 bis 2 Uhr und für den Kleinhandel von 6 bis 9 Uhr am Sonntag als Verkaufszeit zugelassen werden.
Wenn das nicht laut dafür spricht, daß die jetzigen Bestimmungen und vor allen Dingen ihr System, das System der Zulassung von Ausnahmen durch Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6565 (Dr. Ouarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M Verfügungen und Beschlüsse der Gemeinde- und Lokalbehörden, verfehlt ist, dann weiß ich nicht, welche Gründe ich noch anführen soll.
Es ist wohl nötig, daß ich noch darauf Hinweise, wie geringfügig diejenigen Kreise sind, die solche Bestrebungen begünstigen.
Ich betone hier ganz besonders, daß unter den Eingaben, die zu dem Entwurf der Regierung in den ganzen Wochen an uns gekommen sind, diejenigen Eingaben ganz verschwindend sind, die sich gegen die Erweiterung der Sonntagsruhe richten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Weit überwiegend sind jene, die für eine Erweiterung und für die Ungenügendheit der Vorlage sprechen.
Einige der anderen Art sind allerdings auch da, eine z.
B. vom Deutschen Zentralverband für Handel und Gewerbe, Vorsitzer Hugo Seifert in Leipzig.
Diese Eingabe bringt es fertig, die Prinzipalsbeftrebungen gegen Ausdehnung der Sonntagsruhe durch folgenden Satz zu diskreditieren: Der Vorteil der Einschränkung der Verkaufszeit kommt lediglich den Automaten und Restaurationsbetrieben zu gute.
Die Handelsangestellten existieren für den Deutschen Zentralverbavd für Handel und Gewerbe nicht.
Menschen, die unter der Arbeitszeit am Sonntag bis abends 9 Uhr leiden, gibt es nicht.
Der Vorteil der Einschränkung der Verkaufszeit kommt nur den Automaten und Restaurationsbetrieben zu gute.
Das wagt sich eine Prinzipalität hierher zu schreiben!
Ich meine, die Herren im Hause, die etwa anfangs Neigung gehabt haben, diesen Bestrebungen nachzugeben, sollten durch solche Dinge direkt zurückgestoßen werden.
Sie sollten sich sagen, daß sie sich unmöglich in die Gesellschaft eines sozialen Kreises stellen können, der von so niedrigen Gesichtspunkten ausgeht.
Nebenbei bemerkt wird ja, je länger der Unfug dieser (s) Ausnahmen durch lokalbehördltche Verfügungen dauert, die politische Seite der Sache den Handelsangestellten immer näher gerückt, nämlich die Frage des geheimen Wahlrechts.
Es muß den Angestellten immer mehr zum Bewußtsein kommen, daß es einfach eine Frage der Ordnung des politischen Gemeindewahlrechts zu den Gemeindeversammlungen ist, wie sie in der Sonntagsruhe abschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz interessant, die Liste der 12 oder 15 Städte, die die ganze Sonntagsruhe eingeführt haben, zu mustern.
Sie werden darunter die große Mehrzahl von Städten mit freiem Gemeindewahlrecht finden, süddeutsche Städte, Frankfurt dazu, das ja auch noch ein fast allgemeines Wahlrecht hat, dagegen eine ganz kleine Minderzahl, darunter Königsberg, mit dem Dreiklassenwahlrecht.
Das Dreiklassenwahlrecht eignet sich auch zu dieser sozialen Aufgabe in keiner Weise, und dieser Erkenntnis werden sich auch die weite »Kreise des neuen Mittelstandes auf die Dauer nicht verschließen können, wenn Sie sie nur recht tüchtig dadurch mit der Nase darauf stoßen, daß Sie an den rückständigen Sonntagsruhebesttmmungen festhalten.
Wenn nun von der schlechten Lage der kleinen Ladeninhaber auf dem flachen Lande gesprochen wird, und zwar gerade auch von der Rechten und vou Zentrumsseite gesprochen wird, so möchte ich doch mal eine Gewissensfrage an die Herren und ihre Freunde richten: kaufen Sie denn so viel bei den kleinen Ladeninhabern auf dem flachen Lande
(Zurufe vom Zentrum: Ja!
ja!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das erst mal erwiesen haben!
Nach meiner Kenntnis der Dinge ist der Gutsbesitzer sehr wenig geneigt, auf dem Lande bei dem kleinen Dorfprinzipal zu kaufen.
(Doch!
rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Ob Herr Oertel seine weißen Westen von den Laden- (0) inhabern auf dem flachen Lande bezieht, bezweifle ich auch.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
überhaupt sind diese Kreise sehr geneigt, nach der nächsten größeren Stadt zum Amüsement zu fahren, dort einzukaufen, und zwar in der Woche einzukaufen, nicht am Sonntag.
Gerade die Potentesten, die die größten Aufträge zu vergeben haben, tun das mit Vorliebe.
Und das geht ja noch viel weiter!
Auch sonst ist der Einkauf in Berlin vom Osten her gerade bei den reichsten Leuten sehr beliebt.
Noch mehr: die allerelegantesten Sachen werden ja heute namentlich für die Damen der Herrschaften von Parts und anderswoher bezogen.
Also Sie sollten uns doch mit Ihrer praktischen Freundschaft für den kleinen Prinzipal auf dem Lande in Ruhe lassen.
Es ist nun aber auch durch die zwanzigjährige Wirksamkeit der bisherigen Sonntagsruhebestimmungen nachgewiesen, daß dieKlage, die zuAnfang eines jeden solchen gesetzlichen Einschreitens ertönt, daß gerade in der Zeit, die verboten werden soll, die Haupteinnahmen gemacht werden, nicht richtig ist.
Das ist nunmehr so feststehend, daß darüber eigentlich im Reichstag auch kein Wort mehr gesprochen zu werden braucht.
Wer erinnert sich nicht der großen Protestversammlung, die vor Einführung der fünfstündigen Arbeitszeit im Handelsgewerbe hier in Berlin unter Führung eifriger Detaillisten abgehalten wurde
Wer erinnert sich nicht dieser fulminanten Moralartikel, in denen geschrieben wurde: die Angestellten werden die Kneipen bevölkern, die Tanzböden werden gefüllt werden, es wird eine moralische Depravierung des ganzen Handelsaugestelltenstandes eintreten; die Leute werden die Zeit nicht zur Fortbildung benutzen, sondern dazu, liederlich zu werden, zu spielen und zu verschwenden.
Wer von den Leuten, die das damals gesagt und geschrieben haben, denkt heute nicht mit Beschämung daran zurück
Nichts davon ist eingetreten, aber auch gar nichts!
(v) Die Sache der Volksbibliotheken, die Sache der gesitteten Unterhaltung durch Volksveranstaltungen, unsere eigene Volksbtldungsarbeit alles das hat riesige Fortschritte in der Zeit gemacht und immer neue Kreise auch der Handelsangestellten in ihren Kreis gezogen.
Die Volksbibltotheken der kaufmännischen Vereine und die sonstigen kulturellen Veranstaltungen haben gerade im Sonntag eines der ergiebigsten Tätigkeitsfelder gefunden.
Es ist auch nicht wahr, daß gerade auf seiten der Prinzipale irgendein Verlust entstanden wäre, der nicht durch Wocheneinkäufe alsbald oder in einerReihe von Monaten ausgeglichen worden wäre.
Ich empfehle Ihnen in dieser Beziehung das Schriftchen, das uns zugegangen ist und von dem Ausschuß für völlige Sonntagsruhe aus Braunschweig stammt.
Es stellt nur Stimmen aus Prtnzipalkretsen aus ganz Deutschland und aus allen Branchen zusammen und singt auf jeder Seite eine Hymne für die Möglichkeit, sich auf die Sonntagsruhe einzurichten und den Käufer an bestimmte Zeiten zu gewöhnen.
Ich versage es mir, das im einzelnen vorzutragen.
Speziell aus Frankfurt a. M., das ja eine Art klassischer Ort für die Sonntagsruhebewegung geworden ist, kann ich Ihnen sagen: genau mit dem Fortschreiten der dortigen Sonntagsruhe erst Beschränkung im Jahre 189293 auf 2 Stunden statt 5 Stunden wie im übrigen Reich, dann Beschränkung der Kontore, schließlich völliger Schluß aller Geschäfte nach ungefähr 10 bis 12 Jahren, mit Ausnahme der Bedürfnisartikel, über die wir ja alle einig sind, die immer Sonntags früh vor der Kirche verkauft werden sollen— hat es keine Stufe dieser Entwicklung gegeben, die auch nur den Bankrott des kleinsten Ladeninhabers bedeutet hätte.
Sie müßten mit der Lupe und dem Mikroskop den Frankfurter Prinzipal suchen und würden ihn nicht finden, der irgendwelchen erheblichen Schaden davon 893 6566 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Dr. Quarck (Frankfurts, Abgeordneter.)
M gehabt hätte.
Ich habe, als der Regierungsgesetzentwurf erschien, umgekehrt als Abgeordneter für Frankfurt a. M. zahllose Briefe kleiner Prinzipale erhalten, die in lapidaren Worten einfach schreiben: sorgen Sie im Reichstage für die völlige Sonntagsruhe!
Wetter gar nichts!
So sehnen sich auch die kleinen Leute in der Großstadt und ebenso die kleinen Leute auf dem Lande nach der Abschaffung der Mißbräuche auf diesem Gebiete.
Daß immer gerade die Einnahme der Arbeitszeit, die durch eine sozialpolitische Maßregel verkürzt werden soll, die Hauptsache sein soll, ist ja ein totgerittencs Pferd noch aus der Bismarckschcn Epoche.
Das war damals das Hauptargument, dessen sich Bismarck in der Sozialpolitik immer bediente: Sie dürfen dem Arbeiter nicht V, seines Verdienstes nehmen, er wird dann auf« , beschränkt sein; und deshalb keine Sonntagsruhe!
Meine Herren, darüber ist doch die ganze Geschichte unserer sozialpolitischen Gesetzgebung hinweggegangen.
Kein Arbeiter beklagt sich heute in Deutschland über die Einführung der gewerblichen Sonntagsruhe, im Gegenteil, die Arbeiter sind heute in einer großen Bewegung für die Einführung der Samstagnachmittagsruhe.
Dahin geht der Gang der sozialen Entwicklung, nicht rückwärts zu größerer Sonntagsarbeit auf dem Lande, sondern vorwärts zur Beschränkung der Wochenarbeit am Samstagnachmittag.
Es liegen uns da eine Reihe Petitionen vor, von denen ich hoffe, daß sie recht bald zur Behandlung kommen und die Unterstützung des Hauses finden werden.
Jedenfalls wird auch diese Bewegung ein mächtiger Hebel zur Herbeiführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe mit sein; denn es ist ganz klar, daß, wenn es bet der vielfach sich jetzt auf das Land verpflanzenden Industrie möglich ist, auch dort den Samstagschluß mindestens für die Frauen durchzusetzen, die Möglichkeit des Einkaufs am Samstag auch bei den kleinen Krämern des Landes vollständig gegeben W) ist und ebenso auf der anderen Seite die Möglichkeit vorliegt, den vollständigen Sonntagsschluß beim kleinsten Betriebe und kleinsten Marktorte durchzuführen.
Es spricht also nichts in der ganzen sozialen Entwicklung für den Standpunkt, den der Herr Kollege Erzberger vom Zentrum im Namen der „christlichsten Partei ''dieses Hauses bet der Sonntagsruhe gestern hier eingenommen hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht habe ich mir gesagt ist eins, was Herrn Erzberger und seine Partei anzieht: es sind nämlich bei den Bestrebungen, die Sonntagsruhe zu hindern, eine Reihe von Ereignissen vorgekommen, die denen sehr ähnlich sehen, die sonst als Terrorismus beklagt werden.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen vorlegen, wo der rückständige Standpunkt der Ladeninhaber, die noch gegen die Sonntagsruhe sind, sich nicht bloß in rückständigen Aussprüchen und rückständigen Gutachten äußert sondern auch in einer Anzahl terroristischer Handlungen gegen Prinzipale und Kollegen, die den Mut haben, für eine Einführung der Sonntagsruhe auch auf dem flachen Lande, auch in kleineren Bezirken einzutreten.
Sollte etwa das Zentrum jetzt mit solchen Mitteln arbeiten wollen
Das Zentrum, dessen Gewerkschaften sich so sehr beklagen über den Terrorismus der Sozialdemokratie!
Meine Herren, ich möchte dem Zentrum unterbreiten, daß in Hof, einer Stadt in der bayrischen Zentrumsdomäne, gelegentlich einer Unterschriftensammlung für völlige Sonntagsruhe einige Geschäftsinhaber dem Nationalen Handlungsgehilfenverbaud gegenüber bedauert haben, ihre Unterschrift aus Furcht vor den Gegnern nicht geben zu können; sie sagten, sie hätten es schwer empfinden müssen, als sie seinerzeit ihre Unterschrift für den Etnuhrladenschluß gegeben haben.
(Zwischenrufe aus dem Zentrum.)
—In Hof in Bayern!
1 (o) (Erneute Zwischenrufe aus dem Zentrum.)
—Ich kann Sie nicht verstehen aber es spricht ja nachher noch ein Zentrumsredner.
Aus Liuz am Rhein ist das keine Zentrumsgegend
wird berichtet: Wir konnten die betreffenden Geschäftsinhaber nur unter dem Versprechen zur Unterzeichnung veranlassen, daß dieses in Linz selbst nicht bekannt würde, weil sie sonst erfahrungsgemäß Unannehmlichkeiten sowohl von seiten der übrigen Geschäftsinhaber wie selbst von einem vielleicht aufgehetzten Teil des Publikums zu gewärtigen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrschen hier solche Verhältnisse.
Eine kleine Minderheit, die ein gewisses Interesse am Offenhalten der Läden, auch des Sonntags nachmittags, wegen des eventuellen Verkaufs an Ausflügler hat, terrorisiert die große Masse der Ladeninhaber, die sehr gern schließen möchten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist aus einer zweifellos sehr frommen Zentrumsgegend.
Nun ein drastischer Fall aus Querfurt.
Zwei dortige Ladentnhaber hatten sich ebenfalls für die Sonntagsruhe eingezeichnet.
In einer Versammlung wurde einem der Sonntagsfreuvde so lange zugesetzt, bis er sich zu der Erklärung veranlaßt sah, daß er zwar persönlich die völlige Sonntagsruhe für wünschenswert halte, im Interesse der Kollegen aber fortan die gegenteilige Meinung vertreten werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei ein Held sondergleichen, aber ein Opfer eines Klaffenterrorismus, über den Sie sich eigentlich sehr stark entrüsten müßten.
In Mannheim wurde der Inhaber der Firma Guttmann, der sich für völlige Sonntagsruhe ausgesprochen (v) hatte, aus dem dortigen Detaillistenverbande herausgeekelt.
Dieser Verband hatte eine Klage gegen Guttmann wegen unlauteren Wettbewerbs erhoben, die aber vollständig grundlos war.
Es wurde ganz offen zugestanden, daß man ihm auch von dieser Klage vorher keine Kenntnis gegeben habe, weil Guttmann bei der Sonntagsruhe dem Verbände in den Rücken gefallen und für sie eingetreten sei.
Und dem Ausschuß zur Herbeiführung völliger Sonntagsruhe in Hamburg schrieb der Inhaber der Firma zu obiger Darstellung: (Zuruf aus dem Zentrum: Ist das auch Zentrumsgegend )
Wir schreiben Ihnen dies deshalb, weil wir glauben, daß manche Kollegen gern für die Sonntagsruhe eintreten würden, aber aus Angst vor den Kollegen das nicht können.
(Zwischenrufe aus dem Zentrum.)
Meine Herren, Ihr lebhafter Widerspruch scheint beweisen zu sollen, daß Sie sich nicht mit solchen Methoden identifizieren wollen.
Er scheint zu beweisen, daß Sie vielleicht jetzt zum Kampfe gegen den Terrorismus ebenso rufen wollen wie sonst Herr Graf Westarp, der freilich nicht da ist, während er sonst ganze Sammlungen von Terrorismusfällen vor uns ausbreitet!
Hier ist auf einmal die Lanze, die der Konservative einlegen soll, stumpf geworden.
Ich nehme an, daß Sie gegen die fernere Aushöhlung der Sonntagsruhe sind durch solche Machenschaften und durch die unglaublichen Ortsbestimmungen und Ausnahmen, die bisher soviel Unheil angerichtet haben.
Ich nehme an, daß Sie mir zugeben, daß die soziale und gesetzliche Entwicklung viel mehr für eine Ausdehnung der Sonntagsruhe und für die gänzliche Ruhe spricht als für das Gegenteil, daß die soziale Entwicklung iu diesem Falle also sogar, wenn man will, in gewissem Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6567 (I) r. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
Sinne für kirchliche Interessen arbeitet.
Bei den starken kirchlichen Strömungen, die wir jetzt in Deutschland haben, könnten Sie diese sozialen Strömungen benutzen und Ihre kirchlichen Interessen wenigstens einmal parallel, wenn auch nicht in Einklang mit der sozialen Bewegung bringen.
Statt dessen stellen Sie sich durch den Herrn Kollegen Erzberger als Vertreter der christlichen Sozialpolitik gegen die Ausdehnung der Sonntagsruhe und lassen ihn gestern erklären, daß der Regterungsentwurf teils ungenügend, teils unannehmbar sei.
Sie sprechen gegen eine ganz linde Maßregel, die den Angestellten draußen nicht entfernt genügt, ein Verdikt aus, wie Sie es noch selten mit solcher Schärfe über einen sozialpolitischen Gesetzentwurf ausgesprochen haben.
Sie lassen durch den Herrn Kollegen Erzberger eine Art Erwerbschrtstentum proklamieren, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch im Zentrum) das wegen kleiner und kleinlichster kapitalistischer Interessen Hunderttausende von deutschen Mitbürgern an sozialen Fortschritten hindern will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Widerspruch im Zentrum.)
Und daß dabei sogar ein Argument gebraucht werden kann, wie folgendes, das setzt allem die Krone auf.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich nicht gescheut, hier anzuführen: die vielen Übertretungen gegen die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe bewiesen, wie stark das Bedürfnis nach der Ausdehnung der Sonntagsarbeit sei.
Meine Herren, wenn Sie das als allgemeinen Grundsatz proklamieren wollen, dann gratuliere ich Ihnen dazu; dann haben Sie nichts dagegen einzuwenden, wenn nächstens hier eine Petition von Verbrechern eintrifft, die sagt: weil es im Jahre soundso viel Totschläge gegeben hat, muß der Totschlagsparagroph abgeschafft werden.
(v) 1 (Widerspruch im Zentrum.)
Oder nehmen Sie auch nur die Verzeichnisse unserer Gewerbetnspektoren und schlagen Sie nach, wie schauderhaft jedes Jahr gegen jede Art Arbeiterschutzbesttmmungen gesündigt wird, wie sich natürlich das Bestreben des Kapitals zeigt, sich diesen Vorschriften auf allerlei Umwegen zu entziehen.
Das wären also alles Belege gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung, gegen den Fortschritt der Sozialpolitik.
Sie können diesen Einwand in keiner Weise ernsthaft aufrechterhalten.
Ebensowenig können Sie ernsthaft aufrechterhalten, was der Herr Abgeordnete Erzberger gestern wieder von den alten guten Zeiten des Zentrums aufgewärmt hat.
Es hat mich ja gewundert, daß er es in dem Zusammenhange getan hat.
Eigentlich war es nicht klug, daran zu erinnern, daß es einmal Zeiten gegeben hat, wo das Zentrum mehr für die Sonntagsruhe getan, strammer gegen den Kapitalismus aufgetreten ist und entschieden verlangt hat, daß auch die Konsequenzen für die Sonntagsruhe gesetzgeberisch gezogen werden.
Er hat die alte Geschichte aufgewärmt, die hundertmal widerlegt ist, daß das Zentrum den ersten Antrag im Reichstag überhaupt gestellt hätte: die alte Galengeschtchte.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe kein Wort davon gesagt!)
Herrgott noch einmal, ist es denn wirklich so schwer, Sie dazu zu bewegen, ehrlich anzuerkennen, 1- (Zurufe aus dem Zentrum) Er hat ausdrücklich davon gesprochen, daß Ihre Partei im Reichstag die ersten Schritte dazu getan hätte.
Er hat vielleicht den Namen Galen nicht genannt, das gebe ich zu.
Aber was er gemeint hat, wissen wir doch aus den Agitationsblättern zur Genüge.
Wir wissen, wie Sie überall auf dem flachen Lande damit aufmarschieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wird es Ihnen denn so schwer, ehrlich zu sein (0) und zuzugeben, daß der erste Sonntagsruheantrag, der überhaupt im Reichstage gestellt worden ist, kein Zentrumsantrag, sondern ein sozialdemokratischer Antrag war
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1869 haben unsere Genossen Fritzsche, Hasenclever und Dr. Schweitzer im Norddeutschen Reichstage unter Nr.
128 der Drucksachen beantragt: Die Lohnarbeit —und zwar im Gewerbe und Handel an Sonn- und allgemeinen Festtagen ist verboten.
Also geben Sie sich doch einmal ein bißchen Mühe, christliche Wahrhaftigkeit zu üben und das einmal offen anzuerkennen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich setze voraus, daß diese Äußerung sich auf kein Mitglied dieses Hauses bezieht.
(Abgeordneter Dr. Quarck (Frankfurt): Nein!
Zurufe aus dem Zentrum: Doch!)
—Das kann wohl auch nicht der Fall sein; denn ich kann beweisen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger ich habe während dieser Zeit den Vorsitz geführt diese Behauptung gar nicht erhoben hat.
(Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Erzberger: Aber es steht schon im Konzept, Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Nein, nein!
Das ist ganz falsch.
Ich pflege mir nie Konzepte vorher zu machen.
Dagegen steht das in allen Ihren Agitattonskonzepten draußen im Lande, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und deshalb war es absolut notwendig, das hier endlich einmal zu sagen.
Wenn Sie behaupten, daß Sie das (v) gestern nicht gesagt haben, so sorgen Sie doch dafür, Ihre Agitationskonzepte draußen in christliche Übereinstimmung mit den hiesigen zu bringen und das draußen zuzugestehen!
Dann sind wir einig.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ferner ist es ja auch gar nicht richtig, daß Sie in den siebziger Jahren diese Anträge zuerst vertreten hätten.
Gewiß ist im Jahre 1877 der Antrag Galen gestellt worden, der in erster Linie eine Regierungsenqnete, also eine Erforschung, nicht etwa ein Gesetz zur Sonntagsruhe verlangte; dem Reichstage sollte erst in der nächsten Session ein Entwurf vorgelegt werden unter Berücksichtigung folgender Punkte: Wirksamer Schutz des religiös-sittlichen Lebens der gesamten arbeitenden Bevölkerung, in Klammern: „Sonntagsruhe ''.
Das war der ganze Galenantrag, der berühmte Galenantrag.
Es ist dem Herrn dann auch bei den Verhandlungen ganz deutlich, unter anderem von dem Staatsminister Hoffmann gesagt worden, daß der Zentrumsantrag so allgemein gefaßt sei, daß man selbst beim besten Willen nicht sagen könne, was man damit für die Sonntagsruhe eigentlich anfangen soll.
Die Herren haben sich gar keine Mühe gegeben, irgendeine gesetzgeberische Fassung zu formulieren.
Die Herren, die so oft an uns tadeln, daß wir es uns sehr leicht mit gesetzgeberischen Vorschlägen machten, haben es sich damals selbst sehr leicht gemacht, und der Herr Staatsminister Hoffmann hat im Gegensatz dazu damals hervorgehoben, viel besser sei der sozialdemokratische Antrag, der gleichzeitig mit dem Galenschen Antrag gestellt wurde; die Sozialdemokratie habe sich die Mühe gegeben, in ihrem Antrage der Frage der Sonntagsruhe etwas näher zu treten und zugleich die Ausnahmen und Beschränkungen anzugeben, mit denen man arbeiten könne.
893 6568 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M Also auch in dieser Beziehung ist es nicht richtig, was Sie über die früheren Anträge des Zentrums sagen.
Aber, meine Herren, zugegeben, daß Sie mit an zweiter Stelle die Sonntagsruhe im Reichstage angeregt haben wie haben Ihre Vertreter damals diese Forderung der Sonntagsruhe begründet
Sie haben gesagt, so namentlich Hertling in einer Rede, die bei der Interpellation Henling in den achtziger Jahren zur Unterstützung seiner Forderung gehalten worden ist, ebenso Schorlemer-Alst, daß der Schutz der Sonntagsruhe in weitgehendstem Maße auch einen Schutz der Arbeitgeber gegen diejenigen bedeuten müsse, die den Schutz der Sonntagsruhe nicht wünschen, einen Schutz derjenigen Arbeitgeber, die ein bestimmtes Verbot wünschen, damit sie dadurch in ihren Bestrebungen gegen die weitergehenden Tendenzen solcher Kollegen geschützt werden, die nicht so geneigt sind, auf die sittlich-religiöse Betätigung ihrer Arbeiter Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, wie wird Ihnen da
Damals hat Ihr Herr Abgeordneter Hertling also schon im voraus das gebrandmarkt, was Herr Erzberger gestern hier vorgetragen hat.
Herr Erzberger spielte die kleinen Ladeninhaber in den ländlichen Gegenden gegen die aus, die auch im katholischen Lager für eine strenge Sonntagsruhe sind.
Wir aber wollen mit Ihren früheren Sonntagskämpfern sagen: es müssen die geschützt werden, die den Fortschritt wollen, gegen die, die das Bleigewicht rückwärts bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat Herr v. Hertling damals gesprochen.
Und was hat Schorlemer-Alst am 10.
Januar 1882, in jener besseren Zeit des Zentrums, ausgeführt
Er hat sich gegen Bismarck und sein vorhin erwähntes Argument mit dem Verlust des V: Einkommens bei den Arbeitern und Angestellten gewandt und hat gesagt: Da bin ich nun der Ansicht: wenn die Frage (L) 1 der Sonntagsruhe nicht als eine Frage der Religion, der Moralität und der Humanität betrachtet wird, dann soll man überhaupt von diesen Fragen abstrahieren.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger, hören Sie!
Wenn man die humanen Gesichtspunkte, die dafür sprechen, nicht vornehmlich im Auge behält, sondern den Geldsäckel und das Profitinteresse des kleinen Ladeninhabers hat Schorlemer-Alst gemeint —, dann soll man die Finger davon lassen, bei der Sonntagsruhe überhaupt mitzusprechen.
Dann aberschloß er: Wird das als eine manchesterliche Lohnfrage wir müssen heute wohl sagen Profitfrage betrachtet, dann verstehe ich eigentlich nicht, warum der Herr Reichskanzler vorhin seinen Standpunkt als Christ so sehr betont hat; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn er müßte, glaube ich, gerade an dieser Stelle mit uns einschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sage ich heute Herrn Erzberger mit den Worten des Herrn v. Schorlemer-Alst: (Zuruf aus dem Zentrum) wenn Herr Erzberger das als eine Frage des Geldbeutels der kleinen Ladeninhader betrachtet, dann soll er sich an seinen Standpunkt als Christ erinnern und an der Stelle einschlagen, wo es darauf ankommt, mitzuhelfen nicht gegen die Sonntagsruhe, zur Verschlechterung der Regierungsvorlage, sondern zur Verbesserung und Verschärfung der Sonntagsruhe beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch eine neuere Kundgebung aus dem sozialpolitischen Zentrumslager ist sozialpolitisch richtiger und schärfer als die des Herrn Erzberger.
In dem Buche, das Ihr allverehrter Kollege vr.
Hitze der Zurückweisung der Bernhardschen Kritik der Sozialpolitik gewidmet hat, (oi ist der Standpunkt dieser Zentrumssozialpolitiker nach der anderen Seite deutlich markiert.
Ich habe mich gar nicht gewundert, daß infolgedessen Herr vr.
Hitze darauf verzichtet hat, vielleicht auch hat verzichten müssen, seine Meinung zur Sonntagsruhe hier zur Geltung zu bringen.
Es gibt jetzt jüngere, schneidigere Kräfte im Zentrum, die das im Bernhardschen Sinne besorgen, im Sinne des Bremsens der Sozialpolitik, aus Furcht vor „unerwünschten Folgen der Sozialpolitik '', die dieser Professor jetzt als das neueste Thema sozialpolitischer Forschung aufgestellt hat.
Herr vr.
Hitze macht das nicht mit, das will ich ausdrücklich feststellen.
Herr vr.
Hitze hat eine sehr lesenswerte Schrift gegen diese ganze Tendenz des Rückwärtssckraubens der Sozialpolitik veröffentlicht und hat auch speziell gegen die Bernhardschen Ausführungen wegen des Zuviel an Bureaukratie und an Scherereien bei den Sonntagsruhevorschriften Stellung genommen und ausdrücklich nachgewiesen, daß davon gar keine Rede sein kann.
Er faßt seinen allgemeinen Standpunkt mit den Worten zusammen, die ein Münchener Staatsrechtslehrer und Statistiker gebraucht hat: So erscheint es denn selbstverständlich, daß alle moderne weitblickende Staatspolitik nicht so sehr wehr auf Geldreserven Herr Erzberger!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als auf Kraftreserven im Volke gerichtet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erstrebt größere Reserven von körperlicher und geistiger Kraft, von physischer und sittlicher Gesundheit der Nation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schreibe ausdrücklich ein sozialdemokratisches Bravo unter diese Ausführungen.
Man kann sie unterschreiben.
Sie sind wertvoller im Kampfe für die Sonntagsruhe (W als der Geldstandpunkt, den Herr Erzberger eingenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin übrigens neugierig, was Ihre Zentrumsarbeiter zu der Stellung des Herrn Erzberger sagen werden.
Ich hatte Gelegenheit, dem letzten christlichnationalen Arbeiterkongreß in Berlin zum Teil beizuwohnen.
Es interessierte mich, einmal von Gesicht zu Gesicht die Leute zu sehen und zu hören.
Ich kam gerade, als Herr Stegerwald, Ihr Gewerkschaftssekretär, über die Lebensmittelversorgung sprach und über die Politik, die die christlich-nationalen Gewerkschaften den Parteien raten, in dieser Beziehung einzuschlagen.
Ich habe selbst gehört, wie Herr Stegerwald in der schärfsten Weise und zu meiner großen Freude folgende Grundsätze vertrat.
Herr Stegerwald sagte ungefähr: bei der Verbilligung der Lebensmittel stoßen wir öfter auf die Gegnerschaft des sogenannten Mittelstandes der kleinen Krämer und Kaufleute; wir müssen uns seitens der nationalen Gewerkschaften ganz ausdrücklich dagegen verwahren, daß der Mittelstand Lebensmittelverteurungspolitik auf unsere Kosten treibe; wir weisen diese Mtttelstandseivmischung in Konsumangelegenheiten zurück; der Mittelstand mag für sich kämpfen, aber er soll es nicht auf Kosten der nationalen Arbeiter tun.
Mir ist es schleierhaft, wie diese Stellungnahme mit derjenigen des Herrn Abgeordneten Erzberger betreffs rückständiger Ladeninhaber zu vereinigen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf einen Zwischenruf hin, daß das kein christliches Verhalten wäre, hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger dadurch zu retten gesucht, daß er ein Zitat aus der Bibel anführte und uns zurief: Ihr Heuchler!
Meine Herren, ich glaube, daß in einem solchen Falle der Mann, Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6569 (Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M den er da gemeint hat, einen ganz anderen Ausdruck gebraucht hätte.
Er würde wahrscheinlich dieselben Worte gebraucht haben, die er anwandte, als er die Wechsler und Wucherer aus dem Tempel mit der Peitsche hinaustrieb und ihnen zurief: ihr Pharisäer, ihr Schlangengezücht, die ihr mit Worten für die Sonntagsruhe eintretet, mit den Taten sie aber verratet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich ferner angeboten haben, Kollege Erzberger, der Führer des Hansabundes zu werden, so kann man Ihnen und dem Hansabund dazu nur gratulieren.
In Sachen der Sozialpolitik paffen Sie zusammen.
Der Jndustrierat des Hansabundes hat auch ein unbegreiflich unkluges Beginnen unternommen, als er gegen das Koalitionsrecht Sturm gelaufen ist.
Ich bedaure nur die armen Angestellten, die seinerzeit, als der Hansabund in Frankfurt a. M. propagiert wurde, zu Hunderten von den Chefs der Banken gezwungen wurden, sich in die Mitgliederliste des Hansabundes einzutragen, und die jetzt unter der Führung des christlichen Zentrums marschieren sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich hoffe jetzt, daß diese Art modernster christlicher Sozialpolitik nicht zur Tat wird, sondern daß Sie, meine Herren, nach dieser kleinen christlichen Ermahnung, die ich an Sie habe ergehen lassen, (Heiterkeit) helfen werden, aus der Vorlage mindestens das schlimmste auszumerzen, was eine Verschlechterung noch über den gegenwärtigen Zustand hinaus bedeutet.
Das dürfte doch auf keinen Fall in der neuen Vorlage bleiben.
Das müßte auch von Ihnen im Interesse der Angestellten getilgt werden.
Darunter rechne ich in erster Linie, daß es in der Kommission unser Bestreben sein muß, nichts, was die Festsetzung der sonntäglichen Arbeitskunden be (L) trifft, mehr den Lokalbehörden zu überlassen.
Diese Bestimmung muß nach den Erfahrungen, die wir seit 20 Jahren gemacht haben, aus dem Gesetz heraus.
Bezeichnenderweise sind aus Prinzipalskreisen Eingaben ich habe deren zwei im Auge an uns gelangt, die sonst nichts von der Sonntagsruhe wissen wollen, und die doch auf dem Standpunkt stehen: sorgt im Reichstag möglichst dafür, daß nicht nach Ortschaften und kleinen Gegenden die Grundzüge aufgestellt werden, sondern daß die Sonntagsruhe in großzügiger Weise für sehr große Bezirke, mindestens für Provinzen, einheitlich geordnet wird.
Wollen Sie hinter dem zurückbleiben, was selbst solche Prinzipale als notwendig erkannt haben, und wollen Sie zur Regulierung nach den kleinsten lokalen Gesichtspunkten zurückkehren
Das halte ich einstweilen für ausgeschlossen.
In der Kommission werden wir uns ja weiter sprechen.
Selbstverständlich muß die Vermehrung der Ausnahmetage fallen; denn hier wird uns von der Regierung statt einer Verbesserung eine Verschlechterung vorgeschlagen.
Die Geschäftswelt in allen Städten und auch in kleinen Landorten ist sich darüber einig, daß die Sonntage vor Weihnachten der gröbste Unfug sind.
Da wird unterschieden zwischen dem kupfernen, dem silbernen, dem goldenen Sonntage.
Gewöhnlich bringt aber der kupferne kein Silber, der silberne kein Gold und der goldene kein Kupfer.
Bestenfalls läßt sich der letzte Sonntag rechtfertigen.
Die Geschäftswelt ist sich darüber einig, daß ein Sonntag vor Weihnachten vollständig genügt.
Fort muß aus dem Gesetz die ganz unglaubliche Ausnahme für Sonntagsprokuristen.
Einer der bürgerlichen Vorredner hat die Gefahr, die darin liegt, gering eingeschätzt; er hat gemeint, es werde doch keinem Prinzipal einfallen, nur um Personal für Sonntagsarbeiten zu gewinnen, nnn extra eine Reihe von Prokuristen ins Handelsregister eintragen zu lassen.
Meine Herren, das ist eine (c ) große Unterschätzung des sozialpolitischen Umgehungsgenies der Prinzipale.
In dieser Beziehung wird alles versucht, warum nicht auch die Ernennung von solchen Prokuristen, die unter Mitbestimmung der Frau des Prinzipals als Sammelprokuristen eingetragen werden
Sie kennen doch die Eingabe, die wir, ich glaube, von der Handelskammer Minden erhalten haben.
Haben doch dort die Prinzipale bereits den Anspruch erhoben, daß die Ausnahme für die Prokuristen auf alle Handelsbevollmächtigten ausgedehnt werde!
Hier darf man nicht den kleinen Finger bieten.
Bis jetzt war es doch so, daß, wenn einmal Sonntagsarbetl vom Prinzipal für notwendig erachtet wurde, und keine Gehilfen mehr da waren, er selber gefälligst zur Feder greifen mußte und, wenn eine Depesche kam, sie selbst erledigen mußte, was vielleicht zweimal oder dreimal im Jahre vorkam.
Durch den Sonntagsprokuristen soll nun auch noch diese Arbeit dem Prinzipal abgenommen werden.
Damit der Prinzipal im Automobil spazieren fahren kann, soll er am Sonntag zwei Prokuristen ins Geschäft setzen können.
Wir meinen, daß eine solche gehässige Bestimmung nicht in ein Gesetz hineingehört, das ein Reformgesetz sein will.
In der Gehilfenschaft draußen hat man den Kopf darüber geschüttelt, wem wohl diese Erfindung zuzuschreiben wäre.
Was die Ausnahme für israelitische Geschäfte betrifft, so hat ja schon mein Kollege Bender gesagt, daß wir sehr schwere Bedenken dagegen haben.
Nicht aus prinzipiellen Gründen; denn grundsätzlich würde diese Ausnahme für israelitische Geschäfte nicht gegen den Satz verstoßen, den wir bei der Frage der Sonntagsruhe immer hochgehalten haben, nämlich daß die Hauptsache ist, den Angestellten einen Tag wöchentlich frei zu geben; wenn es aus besonderen Bedürfnissen heraus rötlich erscheint, einen anderen Tag als den Sonntag dafür zu nehmen, so könnte auch dieser Tag gelten, obgleich sich (v) in Deutschland mehr und mehr der Sonntag als allgemeiner Fest- und Ruhetag für Vergnügungen, für Sport, für Erholungen usw- eingebürgert hat.
Prinzipiell würden wir also dieser Ausnahme nicht widersprechen.
Dagegen sind doch in Gehilfenkreisen und das ist das Ausschlaggebende für uns sehr erhebliche Zweifel darüber entstanden, ob nicht, namentlich wenn etwa unglücklicherweise doch die Befugnisse der Ortsbehörden zur Erlassung von Ausnahmen im Gesetze bleiben, diese israelitische Ausnahme von 5 Stunden Arbeit wenn sie auch auf israelitische Angestellte beschränkt wird ein fortwährender Anreiz für die Behörden sein wird, zu sagen: ja, warum sollen eigentlich, wenn jüdische Geschäfte am Sonntag ausnahmsweise israelitische Angestellte 5 Stunden beschäftigen dürfen, nicht auch andere Geschäftstreibende eine ähnliche Vergünstigung haben
Die jüdischen Geschäfte sind dann im Vorsprung mit der Depeschenabferttgung, der Frachtbrtefabfertigung und mit andern Dingen; bei der Hetze des heutigen Geschäfts kommt es ja leider darauf vielfach an.
Wenn die Sonntagsruhe nicht allgemein eingeführt, sondern durchlöchert wird, so könnte diese Ausnahmevorschrift ein Anreiz werden für andere Geschäfte, auch wieder zu mehrstündiger, wenn auch nicht 5 ständiger, so doch 3- oder 4 ständiger Sonntagsarbeit zurückzukehren.
Das sollten doch die Herren, die vom Zentrum und von der konservativen Partei in einer mir sehr verständlichen Seelenverwandtschaft mit dem orthodoxen Judentum für diese Bestimmung eingetreten sind, etwas überlegen!
Es kommt doch auf das Angestelltenintereffe in erster Linie an.
Würde uns aber mit Hilfe der Parteien, die für die Ausnahme für die israelitischen Geschäfte sind, die Möglichkeit beschafft, jeden Mißbrauch einer solchen Ausnahme zu beseitigen, würden also die Herren mit uns 6570 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M dafür sein, daß die Ausnahmearbeit und die Ausnahmesonntage möglichst beseitigt werden, dann könnte man auch über diese Ausnahme mit sich sprechen lassen.
Was nun aber das positive Hauptziel betrifft, so meine ich, meine Herren: wenn es uns nicht gelingt, die Sonntagsruhe ganz zu erobern, so vereinigen Sie sich doch wenigstens mit uns in dem Bestreben, unter Beseitigung all der hier genannten Ausnahmen alle Sonntagsarbeit auf die Vormittagsstunden zusammenzudrängen.
Um aber dieses Ziel zu erreichen, müssen Sie mit uns von vornherein eine Bormittagsfchlutzstunde ins Auge fassen, möglichst 10 Uhr vor dem Vormittagsgottesdtenst —, von wo ab dann vollständige Sonntagsruhe einzutreten hat.
Natürlich muß prinzipaliter vollständige Sonntagsruhe, namentlich auch der Kontore und Beseitigung der ganz abwegigen Ausnahme, daß darin zwei Stunden Arbeit soll gemacht werden dürfen, erstrebt werden.
Bezüglich der Kontore ist gar keine Rechtfertigung nicht einmal die der ländlichen Ladeninhaber für die Sonntagsarbeit zu finden.
Und woher die Ausnahmen kommen, die für die Speditions- und Schiffsmaklergeschäfte gemacht werden sollen, das ersieht man tn sehr interessanter Weise aus einer Feststellung, die in Hamburg gemacht worden ist.
Dort geben die Speditions- und Schiffsmaklerfirmen an, weshalb sie dann und wann am Sonntag noch einige Stunden einlegen müssen.
Das ist nötig zur Erledigung der Ladepapiere, weil die Hafenbehörden so bureaukratisch und säumig sind in der Expedition der Schiffe, die in England und Amerika längst zu einer bestimmten Stunde Samstag abend abgeschlossen wird.
Deshalb bekommt der Kaufmann seine Ladepapiere so spät, und deshalb müssen dann die kaufmännischen Angestellten am Sonntag einige Stunden opfern.
Sie sehen, wie hier ein strammes (L) energisches Eintreten für die Sonntagsruhe von allen Seiten notwendig ist, nicht aber ein laxes Befürworten von Ausnahmen und Ausnahmeappetttchen, wie es leider vom Zentrumsredner beliebt worden ist.
Und dann muß selbstverständlich die Sonntagsruhe ausgedehnt werden auf alle technischen Bureauarbeiter und vor allen Dingen auch auf die Apotheken.
In der Eingabe der Apotheker wird geschildert, wie vielfach durch freiwillige Vereinbarung oder durch Begünstigung der Regierungspräsidenten in einzelnen Städten, also durch Beförderung von oben, der freiwillige Ladenschluß erzielt worden ist, wie am Sonntag nur eine Apotheke geöffnet ist, die dann durch die Blätter bekanntgemacht wird und als Ersotzapotheke für alle übrigen Apotheken dient.
Dann können alle übrigen Apotheken schließen, die eine tut Dienst für alle anderen.
Da wird nun mitgeteilt, daß genau wie bet den kleinen Ladeninhabern die unlauteren Elemente im Apothekergewerbe fortwährend diese Abmachungen stören.
Sie sind die eigentlichen Störenfriede der Sonntagsruhe, sie sind schuld daran, daß es zu keiner Einigung in solchen Kreisen kommen kann, die allerdings dann Voraussetzung der regierungspräsidialen Verfügung ist.
Es wird speziell ein Fall aus Hannover angeführt, wo ein solcher Apothekenspekulant, der, glaube ich, in 4 Jahren 4 Apotheken besessen hat, der also gewerbsmäßig mit Apotheken handelt, bet dem Erwerb einer hannoverschen Apotheke sofort der Störenfried der in Hannover sonst gut durchgeführten Sonntagsruhe der Apothekergehilfen wurde, wie er die Vereinbarungen sprengte, die Apotheke aufmachte, genau wie die kleinen Ladeninhaber untereinander es machen, und nur dem eisernen Zusammenhalten der hannoverschen Apothekenbesitzer, die diesen Outsider haben liegen lassen, ist es möglich gewesen, die Störung der Sonntagsruhe tn Hannover hintanzuhalten.
Dieses Beispiel zeigt erstens: die Gegner der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe sind (6) nicht die saubersten Elemente im Gewerbe, und zweitens: das Basieren auf freiwilligen Vereinbarungen geht nicht mehr; die reine Sonntagsruhe ohne irgendwelche Ausnahmen ist das einzig Indizierte und ist auch im Apothekergewerbe durchzuführen, wenn für die Öffnung einer Ersatzapotheke in jeder Stadt gesorgt wird.
übrigens wird selbst über den Handel in solchen Ersatzapotheken sehr Erbauliches erzählt.
Ich habe eine Reihe von Apothekergehilfen gesprochen, die mir übereinstimmend mitgeteilt haben: wissen Sie, was am Sonntagnachmittag in diesen Apotheken gekauft wird
Das Eis, das die Herrschaften zum Champagner brauchen, das sie nicht mehr genug haben, das angeblich zu Krankenzwecken geholt wird, Benzin für das Automobil, Spiritus, den die Köchin vergessen hat.
Ich komme zum Schluß und resümiere mich dahin, daß die Handlungsgehilfen, die jetzt in unermüdlicher Agitation auch die bürgerlichen Verbände für den großen Kulturgedanken der einheitlichen Sonntagsruhe so tapfer und wacker eingetreten sind gegen die von Herrn Erzberger zum Teil verteidigte, zum Teil noch überbotene schlechte Regierungsvorlage den stärksten Dank verdient haben.
Hier ist die Gehilfenschaft des Handelsgewerbes einmal einig gewesen, ohne allen Unterschied der Parteien, hier hat sie zusammengehalten, hier soll sie auch weiter zusammenhalten, hier soll sie politische Energie entwickeln können für eine große Forderung, die nur durch eine große Bewegung durchgedrückt werden kann.
Hoffentlich hilft diese Einigkeit in dem Eintreten der ganzen Gehilfenbewegung für die Sonntagsruhe auch zu einer größeren Einheitlichkeit der politischen Erziehung und Organisation der Handlungsgehilfen, die heute noch so sehr unter Zersplitterung leiden.
Sie sehen, die völlige Sonntagsruhe ist keines Wegs bloß ein sozialdemokratisches Verlangen.
Zahl- (v) lose Prinzipale auch kleine —, zahllose bürgerliche Angegestellte, zahllose bürgerliche Sozialreformer stehen mit uns auf demselben Standpunkt.
Ich verweise Sie auf die Eingabe des Verbandes für Sonntagsfeier, der in bitteren Worten Kritik an der Regierungsvorlage übt und ebenfalls vorwärts drängt, nicht rückwärts wie Herr Erzberger.
Ich verweise Sie nur auf den einen Gesichtspunkt, der in der Eingabe der Jugendspielvereinigung hervorgehoben wird; wie sollen wir zu einer Ertüchtigung unserer Jugendmannschaft kommen, wenn wir nicht Courage haben und nicht den geplagten Angestellten, dem Heere derer, dtesich an Schreibmaschinen, an Zählmaschinen, an Rechenmaschinen, an Bankkontis und in der ganzen Hetze des kaufmännischen, durch Telegraph und Telephon beschwingten Geschäftes abrackern müssen, einen Erholungstag erringen
Ich meine, gerade den Herren, die so leichthin Millionen für Heeresvorlagen bewilligen, müßte hier das Gewissen schlagen dafür, daß auch Leute da sind, die neben den Soldaten für die körperliche Ertüchtigung und körperliche Erholung Zeit brauchen.
Es war eine der wunderbarsten Bemerkungen des Herrn Erzberger um zum Schluß auch das noch anzuführen —, daß er uns vorjammerte, daß durch die Sportsveranstaltungen usw.
neuerdings Kellner und andere Leute mehr Sonntagsarbeit bekommen hätten.
Ja, wer hat denn jemals geleugnet, daß durch die Ausdehnung der modernen Sportsveranstaltungen, der Leibesübungen, der Ausflüge usw.
natürlich das Verkehrsgewerbe und das Bewtrtschaftungsgewerbe am Sonntag einen größeren Umfang annehmen
Aber wo sind Sie denn gewesen, als es galt, die Kellnerverordnung so scharf wie möglich zu gestalten und den Herren, die da am Sonntag bedienen müssen, einen möglichst ausreichenden Ersatzruhetag in der Woche zu verschaffen
Da haben wir nichts von Herrn Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6571 (Dr. Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
M Erzberger und seinen Freunden gehört!
Andererseits kann er doch unmöglich gegen diese ganze Bewegung der Beschäftigung und der Betätigung im Freien sein.
Diese ganze Bewegung bildet doch tatsächlich ein Gegengewicht gegen die einseitige Anstrengung des Gehirns und des Körpers in der Woche.
Die Auslandsliste, die ich Ihnen vorhalten müßte, wenn ich noch auf die ausländische Gesetzgebung eingehen wollte, würde beschämend für Deutschland sein.
In Dänemark hat man eine weitergehende Sonntagsruhe im Handelsgewerbe; in England und Amerika hat man sie; und selbst in Frankreich, dem Lande, in dem es so schwer gehalten hat, der Sonntagsruhe Bahn zu brechen, selbst in dem katholischen Lande Frankreich, das allerdings bis heute noch einen außerordentlichen Mißbrauch mit der Sonntagsarbeit treibt, ist seit 1906 durch das Betreiben unserer Genossen und unserer Minister dort der Anfang einer Besserung im Handelsgewerbe gemacht worden; der Kampf gegen den alten Mißbrauch dauert heute noch fort, aber er ist im Gange und wird mit Kraft geführt, er wird zum guten Ende führen.
Meine Herren, Forsche ist in diesen Tagen so viel gepredigt worden.
Nun zeigen Sie doch hier einmal sozialpolitische Forsche!
Es ist Forsche nach unten bewiesen worden.
Forsche gegen schwache Leute, die sich nicht wehren könne », Forsche gegen Zollbehörden, die man mit dem Säbel und mit dem Belagerungszustand bedroht hat.
Wir Sozialdemokraten verlangen hier Forsche in der sozialpolitischen Betätiaung zum Besten der Volkskraft.
Der Scharfmacher Röchling, der im preußischen Abgeordnetenhause jüngst alle diese Äußerungen der Forsche auf politischem Gebiete begrüßt hat, hat gemeint: so stark der Schutz der Freiheit des einzelnen sein müsse, so stehe doch das Schicksal der Nation turmhoch darüber.
Nun gut, übersetzen wir das einmal ins Sozialst) politische: so stark das Interesse von ein paar Ladeninhabern und Prinzipalen an ein bißchen Sonntagsetnnahme sein mag.
viel höher steht das Interesse der Nation an der Ertüchtigung ihrer Jugend, am Schutze unserer Angestellten.
Deshalb kämpfen Sie mit uns für volle Sonntagsruhe!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Birkenmayer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem verehrten Herrn Vorredner auf die Bahnen, die er eingeschlagen hat, nicht folgen; ich hoffe, daß einer, der stärker ist als ich, ihm uoch entgegnen wird.
Ich komme, um Ihnen einige Wünsche aus meinem Wahlkreise vorzutragen.
Ich schließe mich zunächst meinem Herrn Fraktionsgenoffen Erzberger an und trete im wesentlichen seinen Ausführungen recht gern bei; werde auch für seinen Antrag stimmen, daß der Entwurf an eine Kommission verwiesen werde.
Wie aber dort dann der Lauf der Sache gehen wird, wissen wir noch nicht, und insofern halte ich es für zweckmäßig, unter Umständen sogar für notwendig, jetzt schon die Wünsche vorzubringen, die mir in meinem Wahlkreise vorgetragen worden sind mit dem weiteren Wunsche, sie zur Kenntnis des hohen Hauses zu bringen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf einen Gewährsmannberufen, und der ist eben der Herr Vorredner.
Sie werden darüber erstaunt sein, Sie werden es aber nachher bören; denn diese Wünsche beziehen sich darauf, daß der Gesetzentwurf noch einige weitere Ausnahmen zuläßt, und der Herr Vorredner hat ausdrücklich gegen den Schluß seiner Ausführungen gesagt, wir sollten zusammenhalten, damit eine „möglichst ''einheitliche Behandlung der Sache oder Entscheidung in dieser Sache eintritt.
Möglichst einheitlich!
Er gibt also auch zu, daß es Bestimmungen geben (0) könne, die sich nicht auf alle Gebiete ausdehnen lassen, daß also Ausnahmen zulässig sein müssen.
Das ist ja auch in den Tatsachen begründet.
Seit mehr als 20 Jahren habe ich diese Sachen im badischen Oberland sich abspielen sehen und habe nicht bloß „schriftliche Ansuchen ''in dieser Sache bekommen.
Gestern, glaube ich, hat einer der Herren gesagt: es seien einem Kollegen nur schriftliche Äußerungen zugegangen.
Nein, ich stütze mich auf Äußerungen von Auge zu Auge und habe es selbst mit angesehen; da brauche ich eigentlich gar keine weitere Begründung von dritter Seite zu hören, weil ich mir auf Grund praktischer Erfahrungen selbst ein Urteil bilden kann.
Solche Erfahrungen werden auch viele andere Herren dieses hohen Hauses gemacht haben, sodaß ich mich in dieser Beziehung gar nicht so sehr anzustrengen brauche.
Der Entwurf muß, wenn er nicht einen erheblichen Teil des Mittelstandes schädigen soll, noch eine weitere Ausnahmebestimmung erhalten.
Wir können uns dort droben nicht mit vier Stunden Sonntagsarbett begnügen.
Wir stellen in erster Linie die Bitte, daß es bei den jetzigen fünf Stunden bleibt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich werde das nachher zu begründen suchen.
In einem so weiten Gebiet wie das Deutsche Reich ist es rein unmöglich, Bestimmungen zu treffen, die über alle Gebiete gleiche Geltung haben sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verhältnisse des Erwerblebens in den verschiedenen Gegenden sind so mannigfaltig, daß man, um einen landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, unmöglich alles über einen Kamm scheren kann.
Man darf nicht ein Gesetz beschließen, durch das zwar einem großen Teil der Reichsbewohner ein nennenswerter Vorteil verschafft wird daß dies der Fall ist, gebe ich Ihnen zu —, während ein ebenso beträchtlicher Teil und der muß dies noch (D) schmerzlicher empfinden geschädigt wird.
Es ist absolut nicht das richtige, daß man Gesetze erläßt unter der „Firma '', Reformen einzuführen, wenn man dadurch einen Volksteil schädigt und noch dazu einen Volkstetl, der keineswegs eine solche Schädigung verdient.
Man muß gerade in dieser Frage einen Unterschied zwischen Großhandel und Ladenbetrieben machen und zwischen Großstädten und Landstädten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, was Sie den Großstädten und dem Großhandel wünschen, gönne ich Ihnen recht gern.
Lasten Ste aber die Sache von uns weg, wo wir in viel bescheidenerer Weise auftreten und uns mit weniger begnügen müssen, dafür aber um so energischer dafür eintreten müssen, daß man uns dieses Wenige beläßt und uns nicht engere Schranken zieht.
Das können Ste (zu den Soz.)
auch nicht wollen; Sie haben schon öfter gesagt.
Sie wollten den Mittelstand schützen und ihm zu Hilfe kommen.
Gut, jetzt haben Sie Gelegenheit; helfen Sie da mit!
Wenn vorhin von Ihrer Seite gesagt worden ist: was kommt es darauf an, ob des Sonntags ein paar Stunden mehr oder weniger gearbeitet wird so können wir auch sagen: was kommt es darauf an, vier oder fünf Stunden zu arbeiten
Drei Stunden find absolut zu wenig.
Und darin müssen Sie auch mit uns übereinstimmen: wir wollen nicht drei Stunden gesetzlich festgelegt und eine Stunde bloß aus Gnade; wir wollen alle fünf Stunden auf Grund des Gesetzes haben, aber nicht nach Gnade rufen müssen.
Als freie Männer wollen wir dies durch das Gesetz garantiert haben.
Meine Herren, es handelt sich da um einige kleinere Städte am Oderrhein in meinem Wahlkreise und um größere Dörfer, die dazwischen liegen.
Sehen Sie den Betrieb dieser Leute dort an!
Die haben während der 6572 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Birkenmayer, Abgeordneter.)
Woche einen Verdienst, eine Einnahme, die kaum in Betracht kommt.
Es find in Ihrem Kreise (zu den Sozialdemokraten) Herren, die dort droben bekannt sind.
Mein verehrter Landsmann Herr Schöpfltn ist ja in derselben Gegend geboren, und der Herr Genosse Hildenbrandt war auch längere Zeit dort.
Sie können die Herren fragen, ob das richtig ist, was ich Ihnen sage.
Unter der Woche kommen die Leute fast nicht nach KleinLaufenburg, nach Säckingen, Waldshut, Thiengen, nach Badisch Rheinfelden, das allerdings bis jetzt immer noch nicht eine Stadt ist; aber am Sonntag kommen sie.
Die Einwohner der Städte selbst kaufen nicht so vielfach ein, daß der Kaufmann dabei bestehen kann; er ist auch auf die Landleute angewiesen.
Wann kommen aber die Landleute
Die kommen am Sonntag von den Bergen herunter an der südlichen Abdachung des Schwarzwaldes und besorgen ihre Geschäfte in den Kaufläden usw.
Dort wickeln sie alle Geschäfte ab, die sie gerade abzuwickeln haben.
Nun können Sie aber nicht sagen: die Leute sollen doch am Werktag kommen.
Ja, dann schädigen Sie den Bauer, Sie schädigen den Handwerker, der auf dem Lande wohnt, und Sie schädigen auch den Arbeiter.
Denn wenn der in der Woche kommen soll, verliert er mindestens einen ganzen Arbeitstag und damit einen vollen Arbeitslohn.
Also bleibt für diese Leute nur der Sonntag übrig.
Nun hat uns der Herr Vorredner eine Belehrung über unser Christentum geben wollen.
Ich verzichte auf solche Belehrungen von feiner Seite und natürlich auch auf Belehrung von Ihren Blättern, wenn ich auch einen Unterschied mache zwischen Ihren Blättern und Ihren Personen.
Lassen Sie uns mit Ihren Belehrungen über Christentum in Ruhe!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da brauchen wir keine Belehrung von Ihnen, insbesondere iw wenn man liest, was in der letzten Zeit hierüber zu lesen gewesen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich sage: durch diesen Geschäftsbetrieb wird das Christentum keineswegs verletzt.
Entweder haben die Landleute auf den Bergen droben einen Priester, der die Frühmesse halten kann; in diesen Fällen gehen sie in die Frühmesse und nach der Frühmesse herunter in die Städte.
Oder das ist nicht der Fall, dann kommen sie doch morgens früh herab und besuchen den Gottesdienst bei uns in den Städten, in Waldshut, Thiengen und Säckingen.
Besonders gerne gehen sie dort in das altehrwürdige St. Fridolintstist in Säckingen.
Ich meine, damit beweisen diese Leute selbst, daß sie diese christlich-religiösen Fragen nicht leichtsinnig behandeln.
Dieselben sagen nicht: Religion ist Privatsache durchaus nicht!
sondern sie sagen: wenn die Kirche uns etwas vorschreibt, halten wir uns für verpflichtet, diesen Vorschriften zu entsprechen, und wir zeigen, daß wir daran glauben.
Also wir wollen diese Sache für erledigt halten.
Die Leute dort und von denjenigen, die dort droben sachverständig sind, wird mir die Richtigkeit bestätigt werden bilden eine arbeitsame, sehr fleißige, vaterlandsliebende und auch anspruchslose Bevölkerung; diese haben mir vielfach gesagt: warum hilft man uns denn nicht
Man kann uns schon helfen, wenn es nur bei dem belassen wird, was jetzt ist.
Wir verlangen nicht mehr; aber uns dieses Wenige noch zu nehmen oder einzuschränken oder nur einen kleinen Rest zu lassen, der uns nichts nützt, das kann kein Reichstag verantworten, und wir hoffen, daß er uns zu Hilfe kommt.
Es wird so oft gesprochen von der Hilfe, die man dem Mittelstand zu leihen verpflichtet ist.
Warum hilft man uns nicht
Gehören wir denn nicht auch zum Mittelstand
Sehen Sie, meine Herren, es tut einem eigentlich wehe, wenn mau solche Sachen anhören und dann sagen muß: ich (0) weiß noch nicht, wie es gehen wird!
Ich habe aber immer noch die Hoffnung, daß die Gerechtigkeit das Durchschlagende sein wird.
Was nun, um das nebenbei zu sagen, den § 3 betrifft, so habe ich keineswegs irgendein Bedenken gegen diesen Paragraphen.
Diese Bestimmung, die für die jüdischen Kaufleute gegeben ist, halte ich für vollständig begründet.
Ich respektiere den Glauben dieser sabbattreuen Juden, und ich muß von meinem Standpunkt aus darauf sehen, daß ihnen gegenüber ebenso die Gewissensfreiheit gewahrt bleibt, wie wir auch verlangen, daß sie uns gewahrt bleibt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sage: es ist heutzutage für die Israeliten nicht überall leicht, sich als glaubenstreue Leute zu zeigen.
Sie sind sogar deswegen hie und da dem Spott ausgesetzt.
Um so mehr respektiere ich es, wenn diese Israeliten noch glaubenstreu im mosaischen Bekenntnis beharren.
Nun sage ich Ihnen zur Hauptsache —, meine Herren: nicht an einem einzigen Wochentage kann bet uns der Kaufmann eine solche Einnahme haben wie am Sonntage, er ist auf diesen Sonntag einfach angewiesen, sonst geht die Sache zurück.
Wenn das aber nicht mehr zulässig ist, ja, dann kommt der Bauer auch nicht mehr herunter.
Was soll dann der Bauer machen
Er fällt dann den Detailreisenden oben auf den Bergen in die Hände.
Meinen Sie denn, daß das für den Bauern bester ist, wenn er von dem Detailreisenden kauft, der bald wieder fortgeht, als wenn er beim ansässigen Kaufmann kauft, der ihm Garantie für eine gute Ware leistet, sodaß er auch später erwarten kann, daß er als Käufer wieder zu ihm kommt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ferner der Fall: der Bauer kommt vielleicht wohl noch, aber dann geht er nur noch durch die Stadt hin- (o) durch, geht in die Schweiz nud kauft dort, und der einheimische Kaufmann hat das Nachsehen.
Ich bin ein sehr guter Freund der Schweizer und bin es von jeher gewesen; aber wenn es sich darum handelt, unsere Leute vor Schaden zu schützen, dann stehen uns unsere Leute natürlich näher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist so klar, daß ich gar nichts weiter darüber zu sagen brauche.
Nun sagen die Leute: wir sind schon durch alte Lasten so gedrückt; sollen wir noch neue Lasten hinzubekommen, oder will man uns die besten Quellen, aus denen uns der Verdienst kommt, verstopfen, oder sollen sie mit Hilfe der Volksvertretung verstopft werden
Das können wir doch nicht glauben, und ich hoffe, daß nach dem Grundsatz „leben und leben lasten ''der Reichstag das als richtig erkennen wird.
Nun noch einige spezielle Punkte.
Es ist so klar, meine Herren, daß, wenn Sie den kleinen Kaufmannsstand ich rede ja nur von diesem in unseren Landstädten schädigen, dann auf der anderen Seite das Steuerkapital dieses betreffenden Kaufmanns von Jahr zu Jahr sinken wird.
Fällt aber das Steuerkapital, so geht natürlich auch das Steuererträgnis zurück.
Wenn Sie aber in einer ganzen Reihe von Städten so verfahren, dann macht der Steuerfiskus ein schlechteres Geschäft als vorher.
Ebenso ist es auch für die Gemeinden für ihre Gemeindeumlagen.
Wollen Sie also eine bis jetzt gesunde Steuerquelle da verderben
Ferner, glauben Sie denn, daß die Handelslebrlinge durchweg einen Vorteil davon hätten, wenn der Kaufmann, der jetzt vielleicht mit vier Gehilfen arbeitet, nach drei oder vier Jahren nur noch einen oder höchstens zwei Gehilfen braucht
Ist es im Interesse dieser Handlungsgehilfen, wenn Stellen in großer Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6573 (Birkenmayer »Abgeordneter.)
(4) Zahl eingehen
Das kann doch auch nicht als erwünscht angenommen werden.
Dann kommt noch etwas weiteres.
Wenn man denn so streng in bezug auf die Sonntagsruhe sein will um Sonntagsfeier handelt es sich ja nicht, sonst würde ich die Sache ganz anders in die Hand nehmen —, warum führt man denn jetzt den hauptsächlichen Sturm auf die kleinen Kaufleute, warum führt man denn nicht ebenso einen solchen Sturm auf die Wirtshäuser
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Das wäre doch ganz logisch, noch viel logischer als den Kaufleuten gegenüber.
Der kaufmännische Betrieb geht ruhig und solide ab; ist das bet den Wirtshäusern am Sonntagabend auch überall der Fall
(Heiterkeit im Zentrum.)
Machen Sie einmal dort einen Besuch und schauen Sie, ob das auch so ruhig abgeht wie im Laden beim Kaufmann!
(Erneute Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Ich möchte nicht, daß am Sonntag nicht mehr gewirtet werden soll.
(Heiterkeit.)
Ich glaube kaum, daß das einer von uns will; nur wenn Abstinenzler unter uns sind, ist das etwas anderes!
Wir sind aber zum Glück noch nicht lauter Abstinenzler, (große Heiterkeit) und darum sage ich: ich will eine anständige Fröhlichkeit des Volkes am Sonntag nicht unterbunden wissen.
Wir wollen keinen puritanischen Sonntag wie in Amerika.
Leute, die in Amerika gewesen sind, haben mir gesagt, daß die Amerikaner, wenn sie auch nicht im Wirtshause sitzen, hinter den Türen ihrer Wohnungen schon ihr Häslein zu schießen wissen, (große Heiterkeit) (W wo es niemand sieht.
Nun aber will ich die Wirtschaften in Ruhe lasten, ich möchte es mit den Wirten nicht ganz verderben.
Wir verlangen auch nicht, daß die Wirtschaften gesperrt werden.
Aber es gibt noch andere Unternehmungen, die am Sonntage arbeiten.
Was sagen Sie zu den Kinovorstellungen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß die für das große Publikum lange nicht so notwendig sind wie die Ladengeschäfte, wo es nur notwendige Sachen gibt.
Wenn Sie weiter so fortfahren wollen, müssen Sie auch dafür eintreten, daß der Etsenbahntrieb am Sonntag sehr vermindert, wenn nicht ganz eingestellt wird.
Was würden denn Ihre Handlungsgehilfen sagen, wenn sie nicht mehr ins Freie hinausfahren können
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Grade weil am Sonntag ein großer Betrieb notwendig ist, sind die Etsenbahnbediensteten genötigt, auch am Sonntag zu arbeiten und noch mehr als die Gehilfen im Laden.
Wenn Sie hier nicht so streng sein wollen, dürfen Sie es auch bet den Kaufleuten nicht, die sicherlich für ihre Eristenz notwendig haben, daß sie die 7 Stunden behalten dürfen.
Dann haben wir Musikgesellschaften, die am Sonntag ihre Vorstellungen geben und auch für ihren Erwerb arbeiten.
Wenn man da überall sperren würde wie in Amerika, wie sollen die Leute dann ihre Erholung haben
Wenn man es in den richtigen Schranken hält, kann man es allen recht machen.
Bet uns ist es mit den fünf Stunden gegangen.
Die Leute haben Zeit genug gehabt, sich zu erholen von 5 bis 11 Uhr.
Die Leute werden es kaum verstehen, daß wenn man weiß, es ist eine Notwendigkeit der Schonung vorhanden mau trotzdem darüber hinausgehen will.
Auch der sozialdemokratische Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Quarck, hat gesagt, Ml daß Ausnahmen zulässig stad, und er wünsche nur eine möglichst einheitliche Regelung.
Gut, wir stimmen darin überein.
Es kommt ganz auf die Gegend an.
Uns am Oberrhein, auf den Schwarzwaldabdachungen, lassen Sie nur in Ruhe!
(Große Heiterkeit.)
Da hat noch kein Handlungsgehilfe sich durch zu große Arbeit am Sonntag geschädigt.
Ich sage nochmals: was die Großstädte betrifft, wo Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihre Wünsche herholen, habe ich nichts gegen die neue Regelung.
Aber wenn das Gesetz mit dem ß 1 so, wie er im Entwurf steht angenommen wird, dann würde eine beträchtliche Schädigung die Folge in meinem Wahlkreise sein, und das kann ich als Volksvertreter nicht auf mein Gewissen nehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marqnart »Abgeordneter: Meine Herren, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf möchte ich mir, nicht im Namen der Partei, deren Vertreter gestern gesprochen hat, sondern in meinem eigenen Namen einige Ausführungen gestatten.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Erörterung über den Gesetzentwurf ist vielfach der Standpunkt vertreten worden, daß von der vollen Sonntagsruhe nur die Handlungsgehilfen, nicht aber die Prinzipale Vorteil haben würden.
In der Tat liegt aber die Sache doch so, daß nicht bloß die Handlungsgehilfen, sondern auch ein großer Teil der Prinzipale die völlige Sonntagsruhe in den letzten Tagen gefordert haben.
DiePrinzipale sind ja gemeinsam mit den Handlungsgehilfen durch die gewaltige wirtschaftliche Entwicklung unserer Zeit in hohem Maße in Anspruch genommen (v) worden.
Darunter haben nicht bloß Gesundheit und Arbeitskraft, nicht bloß die Ausbildungsmöglichkeit, die Beteiligung am staatlichen und Kulturleben gelitten, sondern es ist auch vielfach ihr Familienleben, vielfach auch die innere Erbauung, die Ausübung ihrer religiösen Pflichten gestört worden.
Die Eingabe der Sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, die uns vorliegt, ist auch im Namen von 42 000 Prinzipalsmitgliedern dieser Verbände an den Reichstag gerichtet worden.
Schon an dieser Eingabe können wir also sehen, daß keineswegs nur die Handlungsgehilfen die volle Sonntagsruhe fordern, sondern daß auch Prinzipale hierin mit ihnen vereint sind.
Der Verband Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig hat eine umfassende Erhebung über die Erfahrungen veranstaltet, die mit der vollen Sonntagsruhe gemacht worden sind.
Wenn man die Erfahrungen mit der vollen Sonntagsruhe überschauen will, nur noch mit den Ausnahmen, die die Handlungsgehilfen fordern, so muß man selbstverständlich in den Städten nachfragen, die die volle Sonntagsruhe haben, und bei denjenigen Firmen, die freiwillig schon die volle Sonntagsruhe eingeführt haben.
Da ergibt sich nun nach jener Statistik, daß der umfassendste Teil der betreffenden Prinzipale erklärt hat: wir haben keine Schäden von der Einführung der vollen Sonntagsruhe gehabt, und wir stimmen dafür, daß die volle Sonntagsruhe auf das ganze Reich übertragen wird.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, die wir einzusetzen haben, auf diese Erhebungen näher einzugehen und das wertvolle Material genau zu erwägen.
14 305 Firmen in etwa 225 Orten wurden befragt.
Davon haben 2378 Firmen in 212 Orten geantwortet.
Es ergab sich also, daß 16, 5 Prozent der Befragten ihre Antwort dem Verbände zukommen ließen.
Das ist ein ganz 894 6574 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Marquart, Abgeordneter.)
(4) günstiges Ergebnis; denn gewöhnlich ist der Durchschnitt bei solchen Erhebungen nur 10 Prozent.
Von diesen 2378 Firmen haben sich 2341, also 98, 4 Prozent, für die Einführung der vollen Sonntagsruhe erklärt und haben auch die Aussage gemacht, daß wesentliche Schäden mit Ausnahme einiger Verschiebungen nicht aufgetreten wären.
Nur 37 Firmen, gleich 1, 6 Prozent, sprechen sich dagegen aus.
Aber auch die Gründe dieser Gegner sind nicht grundsätzlicher Art, sondern würden sich durch Einführung der vollen reichsgesetzlichen Sonntagsruhe beseitige »lasten.
Diese Erhebung gibt doch zu denken.
Sie zeigt, daß wir es in den Kreisen der Gegner, die die völlige Sonntagsruhe nicht aus eigener Anschauung kennen, heute noch vielfach mit Gewohnheiten und mit Vorurteilen zu tun haben.
Ich bin fest überzeugt, daß eine Erhebung des Deutschen Reichs über die Erfahrungen, die mau mit der vollen Sonntagsruhe gemacht hat, uns ein wertvolles Material für die Erörterung der Fragen geliefert hätte.
Meine Herren, wir sehen also, daß nicht bloß Handlungsgehilfen, sondern auch zahlreiche Prinzipale heute auf dem Standpunkt der vollen Sonntagsruhe stehen.
Ich möchte weiter hervorheben, daß auch die Begründung des Gesetzentwurfes betont, daß sich die Bevölkerung rascher, als man angenommen habe, an die Sonntagsruhe gewöhnt hat.
Die Begründung fährt allerdings dann fort, daß zurzeit die Einführung der völligen Sonntagsruhe für ganz Deutschland noch nicht angängig sei.
Aber darin liegt doch eigentlich nicht eine grundsätzliche Ablehnung der allgemeinen Sonntagsruhe sondern nur eine befristete Ablehnung.
Es ist nach meiner Ansicht ganz richtig in jener Eingabe der „Sozialen Arbeitsgemeinschaft ''betont worden, daß man ein Übergangsstadium einführen und nach einem bestimmten Zeitraume zur vollen Sonntagsruhe übergehen könne.
Die Begründung steht also der Sonntagsruhe günstig gegenüber; man wagt nur zurzeit M nicht, zur vollen Sonntagsruhe überzugehen.
Mag es aber nun bei der Sonntagsruhebewegung in diesem Jahre dahin kommen wie ich es wünsche —, daß die volle Sonntagsruhe eingeführt wird, oder mag es nur bei einer Erweiterung der Sonntagsruhe bleiben, das ist mein Wunsch: daß wir zurückkehren zu der Struktur des Gesetzentwurfs vom Jahre 1907.
Damals ging man von der Grundlage der vollen Sonntagsruhe aus und behandelte dann die zulässige Arbeit als Ausnahme.
Heute geht man jedoch von einer Regelung der Arbeitszeit aus.
Ich hoffe von Herzen, daß der Gedanke der vollen Sonntagsruhe dem deutschen Volke als Leitstern bleiben möge, weil er eine hohe ethische und religiöse Weihe hat, und daß nicht als Grundsatz eines neuen Gesetzes uns die Losung bleibt: Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe.
Wenn wir nun den Gesetzentwurf im einzelnen betrachten, so muffen wir vorerst feststellen, daß drei Stunden Arbeitszeit für offene Verkaufsstellen nach allen Erfahrungen zu viel find.
Ich unterscheide mich also in diesem Punkte von meinen Herren Vorrednern.
Allerdings soll es auch nach dem Gesetzentwurf möglich sein, durch ortsgesetzliche Bestimmungen eine Verkürzung dieser drei Arbeitsstunden oder die Einführung der vollen Sonntagsruhe zu ermöglichen.
Ich erinnere aber die Herreu, die schon bei der Entstehung des geltenden Rechts Abgeordnete in diesem Hause gewesen sind, daran, daß auch bet der Schaffung des geltenden Rechtes darauf hingewiesen wurde: es wird auf dem Wege des Ortsstatuts möglich sein, die zulässigen Sonntagsarbeitsstunden zu verringern oder die volle Sonntagsruhe einzuführen.
Die Hoffnungen, die die Angestellten daran geknüpft haben, haben sich keineswegs erfüllt.
Deshalb muß ich an den Reichstag die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß wenigstens diejenigen Fortschritte, die auf dem Wege des Ortsstatuts bisher über drei Stunden hinaus gemacht worden sind, und daß auch die völlige Sonntagsruhe da, wo sie in (v) Deutschland schon besteht, uns erhalten bleiben, und es darf nicht dahin kommen, wohin es nach dem Gesetzentwurf kommen müßte, daß mit dem Inkrafttreten des Gesetzes alle statutarischen Bestimmungen, um die man jahrelang gekämpft hat, wegfallen, sondern die betreffenden Ortsstatute müssen wie das auch gestern vom Kollegen Erzberger angedeutet worden ist geschützt werden.
Sie müssen nur redaktionell dem Inhalte unseres neuen Gesetzes angepaßt werden.
Wir haben in diesem Gesetzentwurf eine Menge von Ausnahmen von der Regel.
Das dürfte bei einem Gesetz, das die Sonntagsruhe verbessern will, nicht vorkommen.
Die in ihm vorgesehenen 6 Ausnahmesonntage können auf 10 Ausnahmesonntage in offenen Verkaufsstellen erhöht werden, wenn die höhere Verwaltungsbehörde dazu die Genehmigung gibt.
Wir müssen uns aber doch daran erinnern, daß diese Ausnahmesonntage keineswegs zu einer Erhöhung der Einnahmen der Prinzipale geführt haben, und daß sie von der Behörde in manchen Fällen unter den nichtigsten Veranlassungen bewilligt worden sind.
Einmal beweisen die Berichte der Handelskammern und weiter auch der Prinzipalfachblätter, daß an solchen Ausnahmesonntagen die Einnahmen der Prinzipale keineswegs gestiegen sind.
Das Publikum ist eben daran gewöhnt, zu bestimmten Verkaufsstunden einzukaufen, und vergißt die betreffenden Ausnahmesonntage.
Mir persönlich ist es vorgekommen, daß ein Geschäftsmann zu mir sagte: ich mache Sie darauf aufmerksam, daß übermorgen mein Laden länger offensteht.
Also an diesen Ausnahmesonntagen erhöhen sich die Einnahmen keineswegs.
Sodann aber zeigen diese Berichte, aus welchen nichtigen Anlässen oft von den Behörden solche Ausnahmesonntage bewilligt worden sind, unter welch nichtigen Vorwänden also Prinzipale und Handlungsgehilfen an schönen Sommertagen an den Laden gebannt waren samt v) ihrer Familie.
Wenn ein Radfahrerfest lokalen Charakters gefeiert wurde oder ein Turnerfest oder Sängerfest, so konnten die Prinzipale und Handlungsgehilfen an diesem Feste nicht teilnehmen, wie andere Einwohner; es wurden bei solchen Anlassen Ausnahmetage bewilligt.
Als beispielsweise in der Sächsischen Schweiz die Baumblüte sich in ihrer Pracht entfaltet hatte, da wurde in einem Orte ein Ausnahmesonntag eingeführt.
Tausende und Abertausende der Bevölkerung strömten hinaus, um den Zauber der Baumblüte zu genießen; dagegen die Prinzipale und Handlungsgehilfen mußten im Laden bleiben.
Die Logik war die: wenn Tausende und Abertausende sich draußen dem Naturgenuß hingeben, wird in den Läden der Stadt mehr gekauft als sonst.
Als in Plauen im Vogtland der Zirkus Barnum und Bailey seinen Einzug hielt, wurde ein Ausnahmesonntag eingeführt, und als man in Zittau das Luftschiff Zeppelins erwartete, wurde ebenfalls ein Ausnahmesonntag für die Prinzipale und Handlungsgehilfen festgesetzt.
Freilich, das Luftschiff des Grafen Zeppelin machte auch eine Ausnahme von der Regel, es kam einfach nicht an.
Sie sehen also, wie hier aus unzutreffenden Gründen Ausnahmen von den Behörden verfügt worden sind.
Da ist es doch viel bester, wenn man die Festsetzung der Ausnahmen den Geschäftsinhabern überläßt, wenn die Geschäftsinhaber, sobald wir volle Sonntagsruhe haben, mit Dreiviertelmehrheit genau wie beim Achtuhrladenschluß die Ausnahmesonntage festsetzen.
Damit würde das Streben nach gewerblicher Selbstverwaltung wirksam unterstützt werden.
Für die Orte mit ländlicher Umgebung ist eine Ausnahme vorgeschlagen worden.
Es soll an allen Sonntagen eine Erhöhung der zulässigen Arbeitszeit von drei auf vier Stunden erfolgen dürfen.
Ich glaube nicht, daß die ländliche Bevölkerung an allen Sonntagen des Jahres in die Stadt Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6575 (Marquart, Abgeordneter.)
tL) kommt.
Auch macht der Bauer nicht so oft seine Einkäufe wie Stadtbewohner.
Er befriedigt so manches wirtschaftliche Bedürfnis aus eigener Wirtschaft, was der Städter nicht tun kann.
Ost macht er auch seine Einkäufe im voraus in größeren Partien.
Der Verband Deutscher Handlungsgehilfen hat durch statistische Erhebungen festgestellt, daß in vorwiegend ländlichen Gegenden, wie z.
B. in Bayern, die Läden nicht so lange offenstehen wie im Königreich Sachsen, daß also dort von der ländlichen Bevölkerung nicht so oft eingekauft wurde wie von der vorwiegend städtischen Bevölkerung im Königreich Sachsen.
Ferner wird in dem Entwurf eine Ausnahme zu Gunsten der Prokuristen vorgesehen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß cs neben den Prokuristen, die eine prinzipalsähnliche Stellung haben, die sich also bis zu einem gewissen Grade ihre Arbeitszeit selbst einrichten können, auch kleine Prokuristen gibt, die einen geringen Gehalt beziehen und auch keine Macht über ihre Arbeitszeit im Geschäft besitzen.
Diese kleinen Prokuristen müssen genau so geschützt werden wie die Angestellten, denen sie gleich sind.
Die Beschäftigung eines Prokuristen am Sonntag wird auch oft dazu führen, daß ein Stenograph oder Maschinenschreiber zugezogen wird.
Der Prokurist hat im wesentlichen geistige Arbeit und muß dann die ausführende Arbeit durch den Angestellten vollziehen lasten.
Die Ausnahme zu Gunsten der orthodoxen Juden ist gestern eingehend behandelt worden.
Die Überwachung dieser Ausnahme ist, wie der Entwurf in seiner Begründung selbst sagt, sehr schwierig.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jüdische und christliche Angestellte arbeiten oft Hand in Hand.
Da liegt die Versuchung nahe, daß man auch die christlichen Angestellten zu der betreffenden Arbeit in den Kontoren heranzieht.
Es entsteht ferner was gestern (L) auch schon angedeutet worden ist in einem solchen Fall, wo die jüdischen Prinzipale in den Kontoren arbeiten lassen, bei manchen christlichen Prinzipalen der Wunsch, einen Ausnahmesonntag zu erhalten.
Die Begründung des Gesetzentwurfs spricht selbst die Hoffnung aus, daß die Anzahl der Ausuahmesonntage nicht voll ausgenutzt werden möge.
Wenn aber die jüdische Ausnahme, wie ich sie nennen will, zugelassen wird, wird wahrscheinlich eine volle Ausnutzung der Ausnahmesonntage von christlichen Kaufleuten erfolgen zum Schaden der sozialdenkenden Prinzipale und zum Schaden der Angestellten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf die Bestimmungen für den übrigen Handel kann ich leider nicht eingehen.
Ferner verlangen wir aber von dem Gesetzentwurf vor allem, daß er uns die Ausübung unserer christlichreligiösen Pflichten nicht erschwert, und ich muß sagen, eine „Erbauung ''des gesamten Menschen in dem schönen Sinne, wie die Sprache zu uns redet, d. h. die Erbauung eines Gotteshauses im eigenen Herzen, ist doch ganz unmöglich, so lange wir die geteilte Sonntagsarbeit haben, die dreifach geteilte Sonntagsarbeit und an einem Orte, Heimenkirch, sogar die vierfach geteilte.
Dort vollzieht sich die Sonntagsarbeit in folgenden Zetten: 6 », bis 7 Uhr, 10 bis 11V- Uhr, 1 bis 2 Uhr und 3 bis 5 Uhr.
Es findet also ein beständiges Offnen und Schließen der Läden statt.
Wie kann sich da eine innere Erbauung vollziehen
Ebenso wenig ist das bei einer späten Schlußstunde möglich.
Dann ist der Sonntag überhaupt nicht das, was er sein soll, nämlich ein Tag der Sonntagsfeier und der religiösen Erhebung.
Die Sonntagsfeier wird aber auch dadurch gestört, daß trotz des Gesetzes die Läden offengehalten werden; denn es fehlt auch nach diesem Entwürfe an einer genügenden Überwachung der neuen Vorschriften.
Die (0) Polizei soll diese Aufgabe noch übernehmen.
Aber mau muß in Deutschland die Frage auswerfen: was hat die Polizei nicht zu tun
anstatt daß man fragt: was hat sie zu tun
Wir müssen da eine Gewerbeaufstchtsbehörde mit dieser sozialpolitischen Aufgabe betrauen, wie wir sie in der Gewerbeinspektton haben, und am besten solche Personen mit dieser Aufgabe betrauen, die die Verhältnisse im Handel aus eigener Erfahrung kennen.
Man hat in früheren Zeiten gesagt, als der Gesetzentwurf über den Schluß der Läden vorgelegt wurde, es wäre eine Handelsinspektio »nicht notwendig, da ja die Prinzipale und Handelsgehilfen selbst die Läden überwachen könnten.
Ja, wenn die Handlungsgehilfen das Schließen der Läden überwachen, dann werden sie von den Prinzipalen als Denunzianten betrachtet und verlieren ihre Stellung.
Meine Herren, wenn der Staat ein Gesetz gibt, so muß er dessen Ausführung auch selbst überwachen und soll diese Überwachung nicht Personen übertragen, die dieser Fordemng nicht genügen können, ohne ihre Stellung zu gefährden.
Dieses Gesetz darf nicht nur auf dem Papier stehen, sondern seine Bestimmungen müssen auch eingehalten werden.
Prinzipale und Handlungsgehilfen haben ein Interesse daran, daß in dieser Zeit schwerer Arbeit ihnen ihre Gesundheit, Arbeitskraft und Ausbildungsmöglichkeit erhalten wird, daß sie Anteil nehmen können an dem politischen Leben unseres Vaterlandes, daß sie sich ihren Familien widmen und ihren religiösen Pflichten nachkommen können.
Aber nicht nur der deutsche Handelsstand besitzt ein Interesse daran, sondern auch das ganze deutsche Volk.
Das deutsche Volk hat in seiner Gesamtheit erkannt, daß über der rastlosen wirtschaftlichen Arbeit unserer Nation uns nicht die Kulturgüter verloren gehen dürfen.
Darum haben an den öffentlichen Versammlungen, die in den großen Städten Deutschlands in den letzten Tagen stattfanden, (v nicht bloß Prinzipale und Handlungsgehilfen teilgenommen, sondern auch die Angehörigen anderer Stände, die denSchutz der Kulturgüter gegenüber dem rastlosen Vordrängen unserer wirtschaftlichen Entwickelung verlangten.
In der Gutachtensammlung der Eingabe der Sozialen Arbeitsgemeinschaft sprechen sich für die volle Sonntagsruhe nicht nur Geistliche, Arzte und Pädagogen auS, sondern auch Staatsmänner und Nationalökonomen.
Ich weise auf die Worte hin, die derjenige Staatsmann Deutschlands darin ausgesprochen hat, der an der Schöpfung eines ersten Sonntagsruherechts beteiligt war, Freiherr v. Berlepsch.
Er sagte über die Sonntagsruhe: Als ich im Reichstag als damaliger preußischer Handelsminister die Arbeiterschutznovelle von 1891 einbrachte und zu vertreten hatte, konnte ich konstatieren, daß das Gebot völliger Sonntagsruhe bei allen politischen Parteien von allen Bestimmungen des Gesetzes den wenigsten Widerspruch erfuhr, sodaß eine Berechtigung allseitig anerkannt wurde.
Der Nationalökonom Wagner äußert sich ebenfalls zu Gunsten einer vollständigen Sonntagsruhe.
Neben ihm tut es sein Kollege Brentano.
Wagner sagt: Die Nationen, welche in uns Deutschen vielleicht etwas zu weitgehender Weise den Sonntag überhaupt von Berufsarbeit mehr freihalten, wie Briten und Nordamerikaner, erweisen sich gerade als die fleißigste« in der Wochenzeit.
Der stete Tag in der Woche kommt ihnen so reichlich zu gute.
Der Soztalpolittker Stadtsyndikus vr.
Landmann äußert sich, wie folgt: Ich halte den Anspruch der Handelsangestellten auf einen arbeitsfreien Sonntag für ein wirtschaftliches Grundrecht.
Die neu-deutsche Wtrtschasts894 »Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6576 (Marquart, Abgeordneter.)
entwicklmig bringt ihnen eine starke Verschärfung der Arbeitsanspannung, dementsprechend aber keine Erhöhung, sondern eine Gefährdung der Arbeitsfähigkeit; sie ist bedroht von einer Beeinträchtigung der Arbeitsfreude, weil auf der einen Seite die Aussicht auf Verselbständigung geschwunden ist und auf der anderen Seite die Arbeitsanspannung zugenommen hat.
Genau so, wie sich Staatsmänner und Nationalökonomen für die volle Sonntagsruhe ausgesprochen haben, so hat es auch ein Pädagog, unser Kollege Kerschensteiner, getan, so tut es auch ein Arzt, Professor Czerny in Heidelberg, der da sagt: Zweifellos ist die Einführung eines Ruhetages nach sechs Tagen der Arbeit eine sehr wertvolle hygienische Maßregel, die bei richtiger Anwendung für das Gedeihen unserer Völker von der größten Wichtigkeit ist.
Das sage ich freilich auch, im vollen Anschluß an meinen geschätzten Herrn Vorredner: es darf nicht bei der Sonntagsruhe bleiben, sondern zu der Sonntagsruhe muß auch die rechte Sonntagsfeier hinzutreten.
(Bravo!)
Einer der größten Freunde der deutschen Volkswirtschaft, der Altmeister Roscher, hat in den letzten Jahren seines Lebens das deutsche Volk davor gewarnt, über dem machtvollen wirtschaftlichen Aufstieg und den materiellen Gütern die intellektuellen, die idealen, die sittlichen und religiösen Güter zu vernachlässigen.
Unter das Bild, das seinem letzten Buche beigegeben ist, schrieb Roscher die herrlichen unvergänglichen Worte: Der Mensch lebt nicht von Brot allein.
Der Mensch soll nicht aufgehen in wirtschaftlichem Streben, er soll daneben an seine religiösen, an seine sittlichen, an seine nationalen Aufgaben denken.
In diesem Sinne möge das Wort Roschers auch leuchten über den Arbeiten der von uns einzusetzenden Kommission.
Ich wünsche der Kommission von Herzen einen gesegneten Erfolg.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
Thumanu (Gebweiler), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte zu diesem Punkte.
Es sind in diesen zwei Tagen sehr widersprechende Meinungen in dieser Sache hier vorgetragen worden.
Sie bilden das Echo der widersprechenden Anschauungen in der Bevölkerung.
Ansichten und Interessen sind verschieden, und verschieden sind auch die Wünsche und Anträge, die uns aus den Kreisen der Wählerschaft zugegangen sind.
Die Handlungsgehilfen wünschen naturgemäß die Sonntagsruhe möglichst vollkommen durchgeführt.
Die Ladenbesitzer wollten es am liebsten bet der bisherigen gesetzlichen Ordnung belassen.
Sie wehren sich in ihrer großen Mehrheit aufs entschiedenste gegen die absolute Sonntagsruhe, namentlich die Kaufleute aus den Mittelstädten von unter 20 000 Einwohnern und aus den Landstädten.
Bei uns in Elsaß-Lothringen würden viele der letzteren gern das französische System begrüßen, welches den Ladeninhaber verpflichtet, seinem Personal den Sonntag freizugeben, ihn dagegen berechtigt, für sich und seine Familie den Laden offen zu halten und das Publikum zu bedienen, und zwar den ganzen Sonntag über, wenn es ihm so beliebt.
Man erblickt darin einen Vorteil, der dem kleinen Handelsgewerbe gewährt wird gegenüber den großen Basaren mit fremdem Personal.
Doch zu einer solchen Änderung unserer gewohnten cv) Verhältnisse ist in Deutschland in maßgebenden Kreisen keinerlei Neigung vorhanden aus Gründen, die sich ergeben aus den Diskussionen, die hier stattgefunden haben, und aus den Kommisstonsberatungen über die bestehenden Sonntagsruhebestimmungen.
Meine Herren, die volle Sonntagsruhe ist ein religiöses und humanitäres Ideal, das als solches Anspruch hat auf die Sympathien aller religiös-konservativen Kreise.
Unsere moderne Richtung strebt unverkennbar der Verwirklichung dieses Ideals zu.
Das große Handelsland England ist in diesem Punkte vorangegangen, und es ist wohl keine Frage, daß es mit der Zeit auch bet uns dahin kommen wird.
Diesen Schritt aber heute zu machen, das halten viele einsichtigen Leute nicht für möglich, und der kleine Kaufmannsstand in den Landstädten erklärt das als seinen drohenden Ruin.
Das wäre ein zu schroffer, gewaltsamer Eingriff in die bisherigen Kaufgewohnheiten des Publikums und in die Einrichtungen der Geschäftswelt.
Es kann die Gesetzgebung nicht leicht in solcher Weise über die Entwicklung der realen Verhältnisse hinauseilen.
Für die Landstädte, welche auf die kaufende Landbevölkerung angewiesen sind, auf Landwirte, Fabrikarbeiter, Waldarbeiter usw.
welche die Woche hindurch keine Zeit für ihren Einkauf haben, ist der Sonntag der Hauptgeschäftstag.
Es ist nicht einzusehen, wie er ersetzt werden soll, und wie sich die Verhältnisse gestalten müssen, wenn wenn er in Wegfall kommt.
Der Kaufsonntag würde voraussichtlich in gewissen Kreisen einen gewissen Ersatz finden durch den Hausierhandel und durch die Versandgeschäfte.
Ein volkswirtschaftlicher Vorteil wäre dadurch nicht geboten, im Gegenteil!
Es ist unseres Erachtens unmöglich, Großstädte und kleinere Städte in dieser Frage einheitlich und schematisch zu behandeln.
Das verbietet die soziale Lage des Personals wie (») die ökonomischeLage des Handclsgewerbcs auf beiden Seiten.
(Sehr richtig!)
Es liegt auf der Hand, daß in der Großstadt das Personal eines Bazars oder eines gutgehenden Kaufladens, das die Woche hindurch abgehetzt wird, einer völligen Sonntagsruhe ganz anders bedarf als der Besitzer eines kleinen Kaufladens in einem Landstädtchen und dessen Dienstpersonal.
Beide warten dort oft stundenlang, wenn nicht gar tagelang in der stillen Jahreszeit, auf Kunden, die sich leider oft nicht einstellen.
(Sehr richtig!)
Es steht deshalb nichts im Wege, daß für die Großstädte die vollkommene Sonntagsruhe eingeführt wirb, wie sie bereits eine Reihe von Städten freiwillig durch Ortsstatut eingeführt haben.
Das großstädtische Handelsinteresse hat dabei nichts zu verlieren.
Das Publikum1iu1der Stadt hat reichlich Zeit, 1 den Kaufladen zu erreichen, 1 den es ganz in der Nähe hat.
Auch beim Achtuhrladenschluß bleibt der Arbeiterschaft noch Kaufzeit genug.
Es ist auch keine Gefahr, daß das städtische Publikum am Sonntag etwa auf das Land hinausgeht, um dort einzukaufen.
Dafür sind die Bedürfnisse des städtischen Publikums viel zu raffiniert.
Dagegen besteht die Gefahr in immer erhöhtem Maße, daß man auf dem Lande und auch in Kleinstädten den Sonntag zum Ausflug in die Großstadt benutzt und damit dem Besuch der Bazare und den Einkauf der nötigen, oft auch der weniger nötigen Gegenstände verbindet.
Auf dem Lande uud in den Mittelstädten werden demgemäß die Kaufleute ganz einverstanden sein, daß für die Großstädte die völlige Sonntagsruhe eingeführt werde auf gesetzlichem Weg.
Die Gesetzesvorlage stellt zwischen widerstreitenden Forderungen ein Kompromiß dar.
Sie setzt die NormalReichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
ö
7 (Thunranu sGebweiler), Abgeordneter.)
M stundenzahl für den Sonntagshandelsverkehr von fünf auf drei Stunden herab.
Das bedeutet einen Schritt weiter zum Ideal der vollen Sonntagsruhe.
Diesem Schritt uns zu widersetzen, glauben wir keinen Grund zu haben.
Wir nehmen an, das Publikum auch auf dem Lande werde sich in seinen Kaufgewohnheiten den Veränderungen anpassen und sich so einzurichten wissen.
Im Speziellen ist aber zu verlangen, daß bet einer ortsstatutartschen Regelung der Stuudenzeit der Kaufmannschaft ein Mitbcsttmmungsrecht gewährt werde.
Meine Herren, in diesem Sinne werden wir ElsaßLothringer bereit sein, an der Beschlußfassung über die Gesetzesvorlage mitzuwirken.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsly-Wehner.
Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mir nur eine ganz kurze fraktionslose Bemerkung gestalten.
(Heiterkeit) Die Vorlage der verbündeten Negierungen scheint mir in dem hohen Hause nicht so freundlich aufgenommen zu sein, wie man eigentlich nach den vielfachen Anträgen des letzten Jahrzehnts, den vielfachen Anregungen wegen vermehrter Sonntagsruhe beim Etat des Reichsamts des Innern hätte erwarten sollen.
Trotzdem begrüße ich die Vorlage der verbündeten Regierungen und bin dankbar dafür, daß sie hier den guten Willen gezeigt haben, um dem idealen Ziele einer vollständigen Sonntagsruhe wenigstens allmählich näher zu kommen.
Allerdings habe ich jetzt den Eindruck, nachdem das Schiff zu Wasser gelassen ist, daß man es dem Spiel von Wind und Wellen zu überlassen gedenkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
(s) Meine Herren, sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten ruhen!
Diese für ein Hirtenvolk erlassene Sittenordnung kann leider in unserem verwickelten Geschäftsleben, in unseren schwierigen Erwerbsverhältnissen selbstverständlich nicht mehr klar durchgeführt werden und alle die Interessentenkreise, die so weitgehende Forderungen stellen, die auf einmal mit allen alten Gewohnheiten, mit eingefahrenen Verhältnissen brechen wollen, sollten sich bescheiden und sich sagen, daß dieser Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen immerhin ein Schritt zur Besserung der Verhältnisse ist.
Ich habe kürzlich in einer Zeitung gelesen, man bleibe uns mit der englischen Sonntagsruhe vom Halse.
Meine Herren, in England wird auch gekauft und verkauft.
In England hat die Bevölkerung dieselben Lebensbedürfnisse wie wir hier.
In England besteht eine strenge Sonntagsruhe, und trotzdem ist das englische Volk noch immer das reichste Volk der Welt; das englische Volk ist noch immer das Volk, das den größten Teil der bekannten Welt beherrscht, und in keinem Lande der Welt hat die Kirche einen so tiefgehenden Einfluß auf alle Bevölkerungsschichten wie in England.
Der Fehler des englischen Sonntags beruht nur in einer puritanischen Gesetzgebung und einer überlebten puritanischen Lebensauffassung.
Man gibt den Leuten in England, namentlich in Schottland, zwar die Sonntagsruhe, nimmt ihnen aber jede Gelegenheit zu einem fröhlichen Lebensgenuß, und deshalb macht der englische Sonntag auf jeden Fremden einen so trüben Eindruck.
Aber trotz alledem ist dieser englische Sonntag für das englische Volk und für das englische Familienleben eine Quelle reichsten Segens geworden.
Es sind bei uns große Kreise der minderbemittelten Volksklaffen, die ein dringendes Interesse an diesem Gesetze haben, und was ich bemerken möchte große Volkskreise, die durchaus auf dem Standpunkt der bürgerlichen (O) Gesellschaft stehen.
Vergessen Sie nicht, daß die Tätigkeit des Handlungsgehilfen sich während des ganzen Jahres abspielt in geschlossenen, meist in lichtlosen, sonnenlosen Räumen, die häufig, infolge der Warenausdünstung, auch recht gesundheitsschädliche Einflüsse haben.
Sehen Sie sich doch nur einmal das Personal in den Läden namentlich der Großstädte an.
Es handelt sich da nicht nur um Männer, sondern auch um eine große Anzahl von Frauen; und meist um Personen, die bei den gegenwärtigen Erwerbsverhältniffen niemals in die Lage kommen werden, selbständig zu sein, sondern die ihr ganzes Leben in solchen Lrdenräumen verbringen müssen.
Gehen Sie einmal hin in die Geschäfte und sehen Sie sich an, wieviele elende, verkümmerte Menschen sich dort finden, und namentlich wieviel elende, verkümmerte Frauengeüalten!
Es wird jetzt so viel von der Jugendbewegung gesprochen, und im deutschen Volke ringt sich immer mehr die Überzeugung durch, daß zum Glücke eines Volkes nicht nur der Reichtum gehört, sondern auch die körperliche und damit vielfach auch die volle sittliche Gesundheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb unterstützt man jetzt die Jugendbewegung so kräftig.
Was nützt Ihnen das aber, meine Herren, wenn die Leute nachher, wenn sie erwachsen sind und ins Erwerbsleben eintreten, schließlich doch durch ihren Beruf körperlich verkümmern
Das ist nicht nur eine Frage der Landesverteidigung, sondern auch eine Frage des Glückes und der Zukunft unseres ganzen Volkes.
Ich glaube nicht, daß das Gesetz obgleich ich für seine Absicht dankbar bin in dieser Form zur Verabschiedung gelangen kann.
Ich möchte dieses Gesetz ein Gesetz -er Ausnahmen nennen.
Durch § 2 werden acht verschiedene Instanzen, kommunale und staatliche Instanzen, geschaffen, die über die Ausführung desselben zu entscheiden haben.
1 (v) Ich habe bei der Durchführung der sozialpolitischen Gesetzgebung oft erfahren: es sind nicht so sehr die materiellen Lasten, die damit der Bevölkerung auferlegt werden, als vielmehr die kleinen Schwierigkeiten, ich möchte fast sagen: die kleinen Schikanen der Gesetze, die den Leuten schließlich auf die Nerven fallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb muß man, meine ich, wenn man ein solches Gesetz erläßt, möglichst klare, einfache Bestimmungen machen, lieber etwas mehr, aber klare Bestimmungen, die der Willkür der einzelnen Behörden entzogen sind.
(Sehr richtig!)
Die Tätigkeit der Behörden wird von Menschen ausgeübt, und der Standpunkt der Menscheu gegenüber derartigen Fragen ist ein sehr verschiedener.
Daher kommen dann die Klagen über ungleichmäßige Ausführung der Gesetze in den einzelnen Verwaltungen.
Ich meine, man hätte das Gesetz, wie hier schon wiederholt angeregt worden ist, aufbauen sollen auf einem Unterschied zwischen großen Städten und kleinen Städten.
(Zustimmung im Zentrum.)
In den großen Städten würde eine Sonntagsruhe, wie sie durch dieses Gesetz vorgeschrieben wird, für die beteiligten Handelsgehilfen gar keinen Wert haben.
Stellen Sie sich vor, daß ein solcher Mann, der vielleicht weit draußen an der äußersten Peripherie der Stadt wohnt, nach seinem Geschäft gehen soll; er soll ferner, was Sie in Ihrer Mehrheit doch wünschen, auch von Zeit zu Zeit am Gottesdienst teilnehmen, er soll dann vom Gotteshause oder vom Geschäftshause nach seiner Wohnung zurückkehren, um mit seiner Familie zusammentreffen, um sich ein erlaubtes Sonntagsvergnügen zu gestalten, um vielleicht iu Gottes freie Natur htnauszuwandern, um 6578 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1914.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
L) einmal in der Woche frische Luft zu atmen.
Bei den Entfernungen in den großen Städten ist eine solche Bestimmung, wie sie in dem Gesetz enthalten ist, für die Beteiligten deshalb ohne großen Wert, namentlich in der Jahreszeit, wo die Tage kürzer werden.
Ich meine also, man sollte eine Unterscheidung zwischen Großstädten und Kleinstädten machen.
In den Großstädten liegen die Verhältnisse nicht vor, daß die Bevölkerung der Umgegend Sonntags nach der Stadt kommt, um ihre Einkäufe zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Aber selbst, wo diese Verhältnisse vorliegen, sind jetzt alle Großstädte mit einem Kranz von Vororten umgeben, wo die Bedürfnisse, die für die beteiligten Bevölkerungskreise in Frage kommen, gedeckt werden können.
Und wenn wir eine Teilung zwischen Groß- und Kleinstädten in dem Gesetz herbeiführen und auf Vororte andere Bestimmunngen anwenden, so werden auch die Kreise, die in der Woche nicht Zeit haben, einzukaufen, vollkommen in der Lage sein, ihre Bedürfnisse zu befriedigen.
Sollten aber die Leute Sonntags nicht in die größeren Städte gehen, sondern dem Kaufmann in der kleinen Stadt etwas zu verdienen geben, so würde ich mich darüber nur freuen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Kreise der Beteiligten, die so weitgehende Forderungen stellen, die erklären „alles oder nichts '', sollten sich doch überlegen, daß in den Kleinstädten sehr viele Geschäfte sind, die den Tag über müde ruhen, wo fast nichts zu tun ist.
(s) (Sehr richtig!
rechts und im Zentrum) Sehr häufig sieht man das verehrte Ladenpersonal vor der Tür stehen und frische Luft schöpfen.
Hier liegen die Verhältnisse ganz anders als in der Großstadt, und in den kleinen Städten würden die Handlungsgehilfen, selbst wenn die Bestimmungen dieses Gesetzes bet den Kletntädten durchgeführt werden was ich freilich nicht in fieser Fassung wünsche —, doch die Kirche besuchen, einige Zeit in ihrem Geschäft zubringen und noch Erholung finden können.
Aber es muß eine allgemeine Stunde bestimmt werden für den unbedingten Ladenschluß.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß sich die Bevölkerungskreise, die hier in Frage kommen, jetzt materiell besser stehen, als sie jemals in der deutschen Vergangenheit gestanden haben.
Aber damit ist die Sache nicht gemacht.
Man muß sich doch fragen: woher kommt es denn in unserer Zeit, in einem Lande wie Deutschland, das solche ungeheuren wirtschaftlichen Fortschritte gemacht hat, wo auch das Wohlbefinden der unbemittelten Volksklassen ansehnlich gestiegen ist, woher kommt es, daß so weite Kreise vorhanden sind, die mürrisch dahinleben, Feinde der bürgerlichen Gesellschaft, Feinde des Staates sind, die keine rechte Freude am Leben und am Vaterland haben
Meine Herren, materiell, wirtschaftlich find diese Kreise zwar bester gestellt, aber nicht ethisch.
Es ist eben die unbedingte und, ich möchte sagen, verhängnisvolle Folge unseres modernen Erwerbslebens, der Konzentration der Arbeit in den großen Städten, dieses ganzen Massenbetriebes, daß durch diesen Maffenbetrieb, durch die eigentümliche verwickelte Organisation unserer Arbeit, durch den gewaltigen Umfang unserer großen Städte diese Kreise von einem harmlosen, natürlichen, gesunden Lebensgenuß immer mehr abgeschlossen sind.
Einer der Herren Vorredner hat erklärt: nicht nur auf die Sonntagsruhe kommt es uns an; es kommt uns auch auf die SonntagsHeiligung an.
Sehr richtig!
Aber die SonntagsHeiligung besteht für das Volksleben nicht nur im Besuch des Gotteshauses, den ich gewiß wünsche; er besteht auch darin, daß jeder das Glück hat, einen Tag in der Woche sein Familienleben zu genießen, daß er Zeit und Muße hat, sich eines guten Lesestoffs zu bemächtigen, daß er wieder aus der Fabrik, aus der Werkstätte, aus dem (o) engen Bureau, aus dem finsteren Laden heraustreten kann in Gottes freie Natur, wieder ein natürlicher Mensch zu werden und das innere Gleichgewicht gegenüber der Not und der Arbeit des Lebens zurückgewinnen, (bravo!)
und deshalb sage ich: diese Frage der Sonntagsruhe ist nicht nur eine geschäftliche Frage, man kann sie nicht nur vom Geldstandpunkt, vom Debet und Kredit aus beurteilen, nein, es ist eine sehr tiefgehende sittliche Frage.
Und in unserer Zeit, wo wir sehen, wie so viele Menschen sich von allen Idealen, von allen kirchlichen, religiösen Begriffen abwenden, ist die Sonntagsruhe und die Sonntagsheiligung eine wichtigere Frage als zu irgendeiner Zeit.
Diesen Kreisen soll durch die Möglichkeit würdiger Sonntagsruhe und durch eine verständige Anwendung des Gesetzes das innere Glück gewährt werden, das in einem innigen Familienleben beruht, in dem heiteren, erfrischenden Genuß der Natur und in dem festen Glauben an eine ausgleichende gerechte göttliche Macht.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, so sympathisch die Ausführungen des Herrn Vorredners zu Anfang und zum Schluß waren, scheint mir die Rede doch insofern einen Widerspruch zu enthalten, als sie in der Frage der völltgenSonntagsruhe einen UnterschiedzrvischenLandstSdten und Grotzstiidten gemacht wissen will.
Wo bleiben da die hohen sittlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Werte, die der Herr Vorredner so anschaulich darzustellen wußte, wenn hintendrein eben doch das Wenn und das Aber der Differenzierung von Landstädten und Großstädten kommen soll
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
(v) Das nimmt nach meiner Meinung den sittlichen Werten, die der Herr Graf v. Posadowsky mit Recht der völligen Sonntagsruhe zuschreibt, den wesentlichsten Teil wieder weg.
(Sehr richtig!)
Auch die Bemerkung, daß in Landstädten das Ladenpersonal, soweit solches überhaupt in größerer Anzahl vorhanden wäre, häufig zum Nichtstun vor der Tür stände, trägt nicht dazu bei, den Gedanken der völligen Sonntagsruhe bei der Mehrheit dieses Hauses zu propagieren.
Wie die Dinge heute liegen, wissen wir alle miteinander, daß die Prinzipalität im Handelsgewerbe auch in den Landstädten es sich zu verbitten wüßte, ihr Personal, ntchtStuend vor der Ladentür zu finden.
(Sehr richtig!)
Es würde da sehr oft die Nase eingeklemmt bekommen.
(Heiterkeit.)
Warum ich mich übrigens zum Wort gemeldet habe, das ist, weil die Mehrzahl der Redner, die sich gegen die völlige Sonntagsruhe gewendet haben, wesentlich von mtttelstandSpolittschen Gesichtspunkten ausgegangen ist.
Gerade auch drei meiner engeren Landsleute, die Herren Erzberger, List und Guußer, haben diese Basis der gewerblichen Mtttelstandspolitik gewählt, um gegen die völlige Sonntagsruhe aufzutreten.
Ich halte das für einen verfehlten Standpunkt.
Sie können den Standpunkt, den Sie in der Frage einnehmen, auch nicht gegen uns ausnützen.
Wir haben hier eine Eingabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, der die Unterschriften von nahezu 42000 Ladeninhabern beigebracht hat, die für völlige Sonntagsruhe eintreten.
(Hört!
hört!)
In dieser Eingabe ist festgestellt, daß die völlige Sonntagsruhe eine „Forderung gesunder Mittelstaudspolitik ''sei.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6579 (Feuerstein, Abgeordneter.)
(L) Dabei bitte ich Sie, zu beachten, daß in diesem Saale mit Ausnahme des Herrn Marquart von den Nationalliberalen, der aus beruflichen Gründen ein Interesse an der völligen Sonntagsruhe haben muß, nur noch der Herr Graf v. Posadowsly mit der bekannten Einschränkung dafür eingetreten ist, und außerdem nur meine Fraktion rückhaltlos den Standpunkt einnimmt, die hohen sittlichen, wirtschaftlichen und Kulturwerte, die dieser Frage innewohnen, der großen Maste der Handlungsgehilfen und der Arbeiter in de »Handelsbetrieben zukommen zu lassen.
Nachdem der Anspruch der Angestellten und Arbeiter, völlige Sonntagsruhe zu erhalten, nach allgemeinen menschlichen Gesichtspunkten berechtigt ist, will ich mich nicht Wetter darüber verbreiten.
Aber ich will sagen: auch vom Standpunkte einer vernünftigen Mittelstandspolttik aus ist die Forderung der völligen Sonntagsruhe vollständig gerechtfertigt.
Ich habe hier den Monolog eines größeren Kolonialwarenhändlers vor mir, der in der „Süddeutschen Zeitung '', dem Zentralorgan der Konservativen Süddeutschlands, erschienen ist.
Es ist, meine ich, nach den „Grünentischreden '', die wir heute zumeist gehört haben, gar nicht unzweckmäßig, auch einen Praktiker zu Worte kommen zu lasten, der mit der gleichen Schärfe, wie es die Redner meiner Fraktion getan haben, den Standpunkt des Gesetzentwurfes und den, den heute das Zentrum, die Konservativen, die Freisinnigen und der erste nationalliberale Redner eingenommen haben, kritisiert.
Die „Süddeutsche Zeitung ''hat den fraglichen Artikel ohne irgendwelche Einschränkung aufgenommen.
Wie ich die Sache verfolgt habe, ist auch keine Erwiderung in der Zeitung erschienen, und das zusammen gibt der Darstellung des Praktikers aus dem Kolonialwareohandel ihren Wert, d. h. den Anspruch auf Beachtung unserseits.
Gestatten Sie, daß ich den Eingang dieses Artikels verlese.
Er lautet: tw Der Entwurf, der ja allerdings, nach dem Vorentwurf zu rechnen, so ausfallen mußte, ist eine chwere Enttäuschung für alle Angestellten und ür wohl drei Viertel aller selbständigen Gewerbereibenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer wie ein großer Teil der Geweroetreibenden wochentags von morgens r, 7 bis abends 8 », Uhr, sehr oft 9 Uhr im Laden und Kontor angestrengt arbeiten muß, arbeiten fast ohne Pause und ohne zeitlich geregelte Mahlzeiten, wer wie der Schreiber dieses, Samstagabend müde und abgespannt seit 20 Jahren den Wunsch hatte: wäre es doch morgen Feiertag!
—, dem wird es bitter ums Herz, daß auch der neue Entwurf nur einen so jämmerlichen Fortschritt bringt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Hier ist also festgestellt, daß Ladeninhaber und Personal Arbeitszeiten von 14 bis 14 », Stunden haben und noch keine völlige Sonntagsruhe.
In dem Artikel ist weiter festgestellt, daß der Ladeninhaber den Sonntagsschluß um 12 Uhr vornimmt und daß, wenn das Gesetz nach dem jetzigen Entwurf in Kraft treten würde, er der Konkurrenz der anderen gegenüber seinen Laden nun um eine halbe Stunde länger offen halten müßte.
Er sagt dann ganz glatt heraus: „Wäre nicht die Konkurrenzfurcht und die Konkurrenzsucht der Städte untereinander da, so wären wir entschieden weiter in der Sonntagsruhe- ''Nun möchte ich gegenüber der Behauptung des Herrn Kollegen Erzberger, daß V Prozent des Warenumsatzes in den Läden der Sonntagsarbeit zu schulden seien, ebenfalls den konservativen Praktiker in der konservativen Zeitung sprechen lasten.
Er sagt: Seit Jahren sinkt der Sonntagshandel gegenüber (o) dem Wochentagsverkehr prozentual stark, so bei mir von circa 49 Prozent im Jahre 1907 auf noch nicht 30 Prozent im Jahre 1912, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar ist eine regelmäßige Abnahme zu verzeichnen, während der Wochenverkehr außerordentlich zunimmt.
Es liegt dies au der kürzeren Arbeitszeit und der früheren Sonnabendsschtcht der Arbeiter, an der besseren Lebenshaltung der Bevölkerung überhaupt.
Nebenbei bemerkt, meine Herren, stärkt das auch den Standpunkt derjenigen, die für die Arbeiter und Handelsangestellten einen früheren Samstagabendschluß und die FrettagSlohnzahlung haben wollen.
Hier ist der Beweis, daß die Verbesserung der Arbeitsverhältniffe auf den Mittelstand selbst zurückwirkt.
Es ist nun ganz bezeichnend für den inneren Wert dieser Darstellung, wenn der Kolonialwarenhändler sagt, daß selbst in ländlichen Handelsbetrieben keine Gefahr für das Einkommen der Ladeninhaber vorhanden sei, und er beruft sich darauf, daß er zu zwei Dritteln Landkundschaft habe.
Man kann also nicht sagen: was vielleicht in großen Städten zweckmäßig und durchführbar ist, das ist in Landstädten ausgeschlossen; denn dieser Praktiker des Handelsgeschäfts erklärt, daß er zu zwei Dritteln Landkundschaft habe, und daß er jeden Tag bereit ist.
die völlige Sonntagsruhe einzuführen, wenn es durch Gesetz bestimmt wird.
Seine Auslastungen über die Frage des KirchenLesnches will ich nicht weiter mitteilen.
Er stellt eben fest, daß, wenn man davon reden wollte, entweder die Landkundschaft nicht mehr kaufen kann, wenn die Ladeninhaber mit dem Personal rechtzeitig zur Kirche kommen wollen, oder der Ktrchenbesuch für die ihrem religiösen Bedürfnis nachgehenden Ladeninhaber ausgeschlossen ist, wenn nicht völlige Sonntagsruhe eintritt.
1 (v) Auf die Forderungen, die dieser Mann in dem konservativen Organ aufstellt, einzugehen, habe ich weiter keine Veranlassung.
Ich will nur bemerken, daß er erklärt, daß, wenn der Reichstag nicht die völlige Sonntagsruhe beschließen sollte, eine oder zwei Stunden Sonntagsarbeit das höchflzulässtge Maß sein dürfe, und es müßte mindestens ein Sonntag im Monat freigegeben werden, damit der Anfang der völligen Sonntagsruhe gemacht werde.
Es ist sicherlich interessant, zu hören, was vom allgemein menschlichen Standpunkt aus zur Sache zu sagen ist, aber auch ebenso wichtig, von einem Manne, der seiner Gesinnung nach den Konservativen und nach seiner Weltanschauung auch dem Zentrum nahesteht, die Forderung der völligen Sonntagsruhe vom Standpunkte der praktischen Mittelstandspolttik aus als durch und durch berechtigt bestätigt zu sehen.
Er schließt im übrigen seinen Artikel mit der Bemerkung ab, daß niemand das Recht habe, den Kaufleuten ihren Sonntag zu nehmen, und wenn eS auch nur eine Stunde wäre.
Auch die Konsumenten hätten kein Recht zu einer solchen Rücksichtnahme.
Ich wiederhole, der Mann hat zwei Drittel Landkundschaft, und wir haben alle Veranlassung, seinen Ausführungen bei der Behandlung dieses Gesetzentwurfs Rechnung zu tragen.
Aus alledem geht aber auch hervor, daß es keine Frage der Mittelstandspolitik im Sinne der Konservativen und des Zentrums ist.
Man hat da wieder mit dem „Ruin ''des Mittelstandes operiert.
Zu was alles doch der Mittelstand herhalten muß!
Wir sehen doch, daß aus dem Mittelstände heraus selbst der Wunsch in sehr begründeter Weise kommt, ihm völlige Sonntagsruhe zu gönnen.
Und wenn wir auf dem Standpunkte stehen, daß eS eine Forderung natürlichen Menschenrechts ist, SS80 Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
M nach sechs Tagen Arbeit einen Tag Ruhe dem Personal und Inhaber eines Ladens zu verschaffen, so mögen andere, und zwar gerade im Zentrum, auf dem Standpunkte stehen, daß das schließlich auch die Befolgung eines göttlichen Gebotes sei; denn es steht geschrieben: „Sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten sollst du ruhen!
Bei dieser Bemerkung fällt mir ein, daß meiner Fraktion vom Herrn Abgeordneten Erzberger herübergerufen wurde: „Heuchler!
weil sie den christlichen Standpunkt des Zentrums mit dessen Haltung in der Frage nicht für vereinbart hielt.
Auf welcher Seite aber die Heuchelei liegt, wenn man den Grundsatz der christlichen Weltanschauung, den Feiertag nicht nur „zu heiligen '', sondern am siebenten Tage zu ruhen, durch Ausnahmen abschwächen will, die dem Sinn und Begriff der Sonntagsruhe zuwiderlaufen, wie es der Standpunkt des Zentrums fertig bringt, das bitte ich die Herren, die es angeht, mit sich selbst abzumachen.
Wir können nur konstatieren, daß nach 2000 Jahren Christentum man in einem gesitteten und christlichen Volke noch darum kämpfen muß, ob der Mensch am siebenten Tage völlige Sonntagsruhe hat oder nicht.
Die von anderer Seite gemachten Ausführungen über England und Amerika will ich meinerseits nicht weiter verfolgen, sondern nur bemerken, daß in England nicht nur völlige Sonntagsruhe herrscht, sondern sogar früherer Arbeitsschluß zum Teil am Mittwochmittag, allgemein aber am Samstag stattfindet, um die nötigen Vorbereitungen zur völligen Sonntagsruhe treffen zu können.
Ich glaube also, wenn man mit derartigen Erwägungen bei uns die völlige Sonntagsruhe bekämpft, wie sie von den meisten Rednern angestellt wurden, dies geradezu ein Armutszeugnis für unsere Verhältnisse ist.
Wenn man grundsätzlich die Werte der völligen Sonntagsruhe in sittlicher, wirtschaftlicher und kultureller Beziehung (L) anerkennt, darf man einen Unterschied zwischen Stadt und Land nicht machen.
Noch will ich bemerken, daß die Konsumvereine, insbesondere in Württemberg, auf dem Lande zahlreiche Filialen besitzen und trotzdem auch Tausende von Bauernfamilten den Vereinen angehören, die Läden am Sonntag geschloffen halten.
Bei größeren und mittleren KonsumVereinen ist schon seit 25 Jahren die völlige Sonntagsruhe eingeführt.
Auch hier zeigt es sich, daß die Konsumvereine, von denen man sonst gelegentlich hört, daß bei ihnen sogenannte schlechte ArbeitsVerhältnisse herrschten, im Gegenteil vorbildlich auf einem Gebiete sind, das heute leider noch ein umstrittenes ist, obwohl man vernünftigerweise meinen sollte, daß man das, was man für sich selbst als absolute Notwendigkeit empfindet, nämlich am Sonntag völlige Ruhe zu besitzen, auch allen anderen, und zwar nicht nur den Angestellten, sondern auch den Inhabern selbst zubilligen müsse.
Nachdem übrigens festgestellt ist, daß manche Ladeninhaber mit ihrem Personal täglich eine bis zu 14 », ständige Arbeitszeit haben und daneben noch am Sonntag 5 Stunden arbeiten sollen, kann eine Klage über die sogenannte lange Arbeitszeit der Lagerhalter in den Konsumvereinen Deutschlands von der Rechten nicht mehr erhoben werden; denn die Arbeitsverhältnisse der Konsumvereine sind wesentlich bester, als sie heute erst durch den Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe für Angestellte und Arbeiter in privaten Handelsbetrieben geschaffen werden sollen.
Und die Widerstände, die dagegen vorhanden sind, haben wir ja gesehen.
Ich meine, daß die zu wählende Kommission wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine besondere Kommission diese wichtige gesetzgeberische Arbeit auf sich nehmen soll bei Anwendung der praktischen Tatsachen, bet Anwendung allgemeiner kultureller Grundsätze und schließlich auch bei Anwendung christlicher Grundsätze ermöglichen soll: (v) dem Personal und den Unternehmern im Handelsgewerbe völlige Sonntagsruhe zu schaffen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly.
Pauly, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in Anbetracht der vielen bemerkenswerten Ausführungen aus dem ganzen Hause kurz fasten.
Ich glaube, es ist wohl bei wenigen Gesetzen der Fall, daß sie den Stempel des Schablonenhaften so an der Stirn tragen, wie gerade dieser Gesetzentwurf.
Sehr wenig ist zu bemerken von einem Empfinden gegenüber dem Mittelstände im allgemeinen, und leider muß man ja auch zugeben, daß es mit dem sogenannten bürgerlichen Wohlstände immer mehr heruntergeht.
Da wäre es meiner Meinung nach doch nicht nötig, daß man auch noch Vorspann den Berg herunter nimmt.
Es würde vollständig schädlich genug sein, wenn die Bremse, die die Regierung zuzudrehen vergißt, offen bleibt.
Meine Herren, wenn der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, wirklich in vollem Maße Gesetz würde, dann werden, wie schon mehrfach bemerkt worden ist, Tausende von Existenzen zu Grunde gehen, und das Familienleben in den Land- nnd Kreisstädten würde auf ein Geleise geschoben werden, das dem Staate durchaus nicht wünschenswert sein kann.
Nun muß ich zugeben, daß den berechtigten Forderungen der Großstädte Rechnung getragen werden muß.
Aber, meine Herren, da glaube ich, ist es doch genügend, wenn man das.
tut, was notwendig ist.
Warum dann noch unnötige Maßnahmen treffen, durch die Tausende von Existenzen getroffen und ganz enorm geschädigt werden
Meine Herren, es ist nicht damit genug, daß man hier jedes Jahr papierene Resolutionen zum (v) Wohls des Mittelstandes faßt, die dann nachher vom Bundesrat unberücksichtigt gelaffen werden.
Jedes Jahr freut sich der Mittelstand, wenn derartige Anregungen kommen.
Da geht es ihm aber schließlich wie dem armen Teufel, der mal glaubte, er hätte einen Hunderttalerschein gefunden; da hat er die ganze Nacht über die Hand zugehalten, und als er morgens die Hand aufmachte, war nichts darin.
Meine Herren, ich hätte einen Gesetzentwurf gewünscht, der eine Beseitigung des Wandergewerbes, der Wanderlager, eine Beseitigung der Schädlinge in den Konsumanstalten und in dem sogenannten Hausterergewerbe und ferner die Beseitigung des geheimen Warenhandels vorgesehen hätte.
Statt dessen liegt uns dieser Gesetzentwurf vor, der Paragraphen enthält, die den Mittelstand auf das allerschwerste schädigen müssen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt: ich will nicht einseitig sein, ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß man die berechtigten Forderungen bewilligen soll; aber ebenso soll man auch die Existenzen verschonen, die eigentlich hier gar nicht in Frage kommen, nämlich die Geschäfte des Platten Landes und der Kreisstädte; denn diese haben eigentlich mit der ganzen Sache gar nichts zu tun; sie haben am wenigsten Personal, meistens überhaupt keins; diese Geschäfte werden in vielen Fällen von den eigenen Inhabern selbst betrieben.
Deshalb sehe ich gar nicht ein, warum man in dieser Beziehung so drakonische Vorschriften machen will.
Wenn Leute darunter sind, die die Sonntagsruhe haben wollen, so steht ja nichts im Wege, daß sie ihr Geschäft zumachen.
Meine Herren, ich schließe mich voll und ganz den Ausführungen meiner Fraktionsfreunde Erzberger und Btrkenmayer an.
Ich stelle mich auch vollständig auf den Standpunkt des Herrn Grafen v. Carmer-Zieserwitz, dessen Ausführungen ein Zeichen dafür sind, daß er fühlt, wie 6581 Reichstag.
192.
Sitzung.
(Pauly, Abgeordneter.)
(L) dem Mittelstände zumute ist.
Im großen und ganzen teile ich auch den Standpunkt des Herrn Grafen v. Posadowsky, besonders da, wo er die Beseitigung der Erfrischungen, die der Winzerstand an Sonntagen bietet, bekämpfte.
Meine Herren, wenn die Regierung konsequent sein wollte, dann müßte sie, wenn für viele die Sonntagsruhe vergrößert, den anderen aber dadurch eine um so größere Arbeit ausgelastet wird, hingehen und noch einen zweiten Sonntag schaffen.
Aber damit ist es für dieses Jahr doch zu spät, da der Kalender von 1914 bereits in die Welt hivausgeschickt und der Kalender von 1915 vielleicht schon in Arbeit ist.
Unter diesen Umständen wird es wohl am besten sein und weniger Mühe machen, wenn der Gesetzentwurf zurückgezogen wird.
Sonst geht es ihm am Ende wie dem Kurpfuschergesetz, indem das, was gut ist, aus Rücksichten auf die Schäden, die dem Laude nebenbei entstehen, auch unterdrückt wird.
Ich glaube, daß es gut sein wird, wenn die Regierung mehr mit praktischen Leuten in Verbindung tritt, damit der sogenannte grüne Tisch nicht so abstrapaziert wird, daß sich das Meublement der Regierung schlecht präsentiert.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
GieSberts, Abgeordneter: Meine Herren, unser Herr Kollege Erzberger hat mit Recht in seiner einleitenden Rede hervorgehoben, daß vielleicht der Zeitpunkt für die Einbringung dieser Vorlage an sich etwas ungünstig gewählt ist.
Ich will aber zugeben, daß die Regierung sowohl durch die Beschlüsse dieses Hauses als auch durch die Beschlüsse der Jnteressenkorporationen draußen im Lande gewissermaßen dazu gedrängt worden ist, diese Vorlage einzubringen.
Das hindert aber nicht, den Punkt L) in Rechnung zu ziehen, daß gegenwärtig im Mittelstände eine gewisse Erregung wegen der ungünstigen Geschäftslage, wegen der sich im kaufmännischen Mittelstände vollziehenden Umwälzung in den Betrieben und besonders wegen der schwierigen Geldverhältniffe herrscht, die manches MUtelstandsgeschäft an den Rand des Ruins gebracht haben.
Diese Nervosität, die im Mittelstände herrscht, und die berechtigten Beschwerden, die der Mittelstand hat, verleiten vielleicht dazu, auch dieseVorlagen etwas zu.
schwarz anzusehen.
Man befürchtet von einer Beschränkung der Sonntagsverkaufszeit im Handelsgewerbe eine erhebliche Schädigung der Erwerbsmöglichkeiten des Mittelstandes.
Ich kann die meisten dieser Einwände für mich persönlich nicht teilen.
Als das Sonntagsruhegesetz seinerzeit in Kraft getreten ist, hat man ähnliche Befürchtungen gehabt.
Nachher haben fast alle Geschäftsleute gesagt: was ist es doch für ein Glück, daß wir endlich dieses Sonntagsruhegesetz haben und wir auch Sonntags nachmittags einmal schließen können und für uns selbst einen steten Nachmittag haben.
Aber die Beschwerden des Mittelstandes müssen in der Kommission gewissenhaft geprüft werden.
Das kann nicht der Zweck eines Gesetzes sein, wette Kreise des Mittelstandes an den Ruin zu bringen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir müssen auch im Mittelstände selbst die entsprechende Aufklärung verbreiten, daß seine Befürchtungen nicht in dem Umfang zutreffen.
In dem Prinzip sind wir einig, daß wir versuchen müssen, die Sonntagsarbeit und Sonntagsverkaufszeit im allgemeinen nicht bloß im Handelsgewerbe, sondern auch in der Industrie auf das möglichst geringste Maß zu beschränken, und zwar in erster Linie aus den Gründen, die Herr Kollege Erzberger schon angegeben hat: wir wollen die Sonntagsruhe wegen der SonntagsheUigung, in Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Freitag den 16.
Januar 1914. zweiter Linie, weil wir der Auffassung sind, daß der (cy Mensch, der sechs Tage gearbeitet hat, verdient, am siebenten körperliche und geistige Ruhe zu haben.
Nun wird als Hauptargument gegen die Vorlage vorgebracht, daß sie durch das ganze Land generalisiere, die Verhältnisse zwischen Stadt und Land seien verschieden.
Meine Herren, sie sind nicht bloß zwischen Stadt und Land verschieden, sondern auch in den einzelnen Landesteilen.
Ich bin aber überzeugt, wenn eine gründliche Aussprache in der Kommission erfolgt, werden manche Bedenken verschwinden.
Ich fühle mich noch verpflichtet, festzustellen, daß sich sowohl die kaufmännischen Angestellten, einschließlich des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine, wie auch die christlich-nationalen Arbeiterorganisationen in ihren verschiedenen Tagungen für eine weitmöglichste Sonntagsruhe im kaufmännischen Gewerbe ausgesprochen habe.
Der Katholische kaufmännische Verein, dessen Stimme für mich in diesem Falle von besonderem Gewicht ist, hat in seinem Verband nicht bloß Angestellte, sondern auch Prinzipale und Mtttelstandsleute, mit denen er gemeinsam die Sache besprochen hat.
In diesem Falle, wo ein paritätischer Verband zu einem einheitlichen Votum gekommen ist, wird man eine solche Äußerung gewiß nicht ignorieren dürfen.
Wenn die Organisationen der Angestellten und Arbeiter in der Frage der Sonntagsruhe in ihren Forderungen etwas Wetter gehen, als kaufmännische Kreise glauben berücksichtigen zu können, so darf daraus niemand einen grundsätzlichen Gegensatz zwischen ihnen und dem Mittelstand konstruieren.
Gegensätze gibt es überall zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, hier zwischen Angestellten und ihren Prinzipalen.
Diese Gegensätze zweckentsprechend auszugleichen, allerdings unter dem Gesichtspunkt des sozialen Fortschritts, wird das Bestreben meiner Parteifreunde sein.
Wenn vorhin ein Zitat vom Christlich- (v) nationalen Arbeiterkongreß über eine Äußerung meines Freundes Stegerwald verlesen worden ist, so möchte ich betonen, daß, wenn man dieses Zitat im Zusammenhang seiner ganzen Rede liest, es nicht so schlimm ist, als es hier aus dem Zusammenhang gerissen geklungen hat.
Auf alle Fälle möchte ich dagegen protestieren, daß man einen Gegensatz zwischen uns und dem Mittelstand konstruiert.
Die christlich-nationale Arbeiterschaft ist nach keiner Richtung gegen den Mittelstand feindlich gesinnt.
Das wäre ja das Dümmste, was wir überhaupt tun könnten.
Der Mittelstand steht uns sozial am nächsten.
Biele von uns stammen aus Mittelstandskreisen und viele von uns hoffen, ihre Söhne einmal im Mittelstand wiederzusehen.
Deshalb kann der Gegensatz zwischen uns und dem Mittelstand nicht so groß sein, daß wir uns nicht in der Frage der Sonntagsruhe auf einer Basis verständigen können, die den sozialen Fortschritt berücksichtigt und für den Mittelstand keine erhebliche Schädigung berechtigter Interessen stattfindet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Quarck hat mir eine Reihe von Behauptungen unterstem, die ich nicht getan habe, und hat den Sinn meiner Rede dadurch in das gerade Gegenteil verkehrt.
Herr Dr. Quarck hat zunächst gesagt, ich hätte die Forderung vertreten, daß die bisherigen Sonntagsruhebestimmungen rückwärts revidiert werden sollen.
Das habe ich nicht nur mit keinem Worte erwähnt, sondern im 89b Reichstag.
192.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1914.
6582 (Erzberger, Mgeordneter.)
(ä) Gegenteil Vorschläge gemacht, an deren Schluß ich feststellen konnte, daß, wenn diese angenommen würden, die große Mehrheit unserer Handlungsgehilfen am Sonntag einen vollen freien Sonntag haben würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe mich nur gegen eine Schablonisierung durch daS ganze Deutsche Reich gewendet.
Ich habe auch eine Reihe weiterer Wünsche vorgetragen, die darauf hinausgehen, daß alles das, was heute in ortsstatutarischen Bestimmungen niedergelegt ist, reichsgesetzltch gesichert werde, so daß auch hier keine Rückwärtsrevidierung eintreten kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck hat also gerade das Gegenteil meiner Behauptungen hier vorgebracht, obwohl er während meiner Rede im Hause anwesend gewesen ist.
Ich überlasse ein solches Vorgehen der Beurteilung der Öffentlichkeit.
Dann hat Herr Dr. Quarck sich bemüßigt gesehen zu behaupten, ich hätte die Erklärung abgegeben und mich darüber gefreut, daß das Zentrum die erste Fraktion gewesen sei, die im Reichstag einen Antrag auf Sonntagsruhe eingebracht habe.
Er hat dann länger gegen mich wegen der Erwähnung des Herrn Grafen von Galen polemisiert.
Ich stelle fest, wie der Herr Präsident mir bereits bestätigt hat, daß ich mit keinem Wort über diese Sache überhaupt gesprochen habe.
Also Herr Dr. Quarck unterstellt mir Ausführungen, die ich gar nicht gemacht habe.
Drittens hat mir Herr Dr. Quarck unterstellt, ich trete für ein Erwerbschristentum ein und hätte keinen Sinn für SonntagsheMgmrg.
Welche Gefühle mich beherrschen, wenn von der äußersten Linken mir solche Vorwürfe gemacht werden, kann ich nicht aussprechen, ohne der Zensur des Herrn Präsidenten zu verfallen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber das eine nehme ich für mich in Anspruch und für den Wahlkreis, den ich, und alle Wahlkreise, die unsere Fraktion zu vertreten hat: die Sonntagsheiliguug wird in allen unseren Wahlkreisen trotz der fünfstündigen Arbeitszeit mindestens so gut gehalten wie in Frankfurt a. M. (Bravo!
und Heiterkeit im Zentrum) Präsident: Meine Herren, es liegen bezüglich der (u) geschäftlichen Behandlung der Vorlage zwei Anträge vor, einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, die Vorlage der schon bestehenden 22.
Kommission zu überweisen, und ferner der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, die Vorlage an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Erzberger und bitte die Herren, die, diesem Antrage entsprechend, die Vorlage der schon bestehenden 22.
Kommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist jetzt die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die dem Antrage, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 17.
Januar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Geschäftsordnungskommission über Anträge, betr.
die Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.