Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) sind mir 200 Stück der Denkschrift über die Produktionserhebungen nebst Anlage zur Verfügung gestellt.
Die Drucksachen liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (cv bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schirmer, Dietrich die Herren Abgeordneten Gtesberts.
Holtschke; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Meyer« Kreuzbar«), v. Flemming die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Bohtz; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Keil der Herr Abgeordnete Molkenbuhr; in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Ptnkau, Meyer (Kreuzburg), Dr. v. Veit die Herren Abgeordneten Thöue, v. Brederlow, Holtschke.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bartling für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: a) über ein Schreiben des Königlichen Amtsgerichts zu Düffeldorf, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung einer Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Schiffer (Borken) in einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
1267 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sittart.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (v) es lagen in der letzten Sitzung der Geschäftsordnungskommisston drei Gesuche von verschiedenen Seiten vor, welche die Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung zum Ziele hatten.
Das erste Schreiben, welches vom Herrn Präsidenten eben gekennzeichnet worden ist, rief ausnahmsweise eine etwas längere Debatte hervor, weil der betreffende Abgeordnete, der Herr Kollege Schiffer (Borken), den Wunsch aussprach, es möge doch dem Antrage stattgegeben werden.
Dieser Kollege hatte an die Kommission ein Schreiben gerichtet, in welchem er sagt: Ich bitte auf das dringendste, diesem Antrage stattgeben und dem Plenum des Reichstags vorschlagen zu wollen, die Genehmigung zu erteilen.
Der Beschuldigte und Wtderkläger Röhling hat mich und den Zentralvorstand des christlichen Textilarbeiterverbandes öffentlich beleidigt.
Diese Beleidigung wurde vom Vorstand des genannten Verbandes durch Zeitungserklärungen, Flugblätter und eine Broschüre abgewehrt und zurückgewiesen.
Auf den Inhalt dieser Abwehrdruckschriften gestützt, erhob der Beschuldigte Widerklage, auch gegen den unterzeichneten Kläger.
Der Beschuldigte und Wtderkläger hat meine Ehre öffentlich angegriffen; die Ehre eines einzelnen Mitgliedes des Hauses ist gewiß aber auch ein Teil der Ehre des gesamten Reichstags.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich die hohe Kommission nochmals auf das dringendste, dem Plenum die Annahme des Antrages empfehlen zu wollen.
Meine Herren, trotzdem die Kommission die Bedeutsamkeit der Genehmigung für den Kollegen Schiffer anerkannte, konnte sie sich doch nicht dazu verstehen, von 896 6584 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914 (Sittart, Berichterstatter.)
dem jahrelang geübten Gebrauche abzuweichen, und sie beschloß einstimmig, auch in diesem für den Kollegen Schiffer kritischen Fall die Genehmigung zu versagen.
Ich habe als Berichterstatter der Kommisston das hohe Haus zu bitten, diesem Beschlusse betzulrelen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß und unter Bezugnahme auf die Ausführungen deS Herrn Berichterstatters bitte ich auch das Plenum des hohen Hauses dringend, die Genehmigung zur Durchführung der Widerklage erteilen zu wollen.
In meine Lage kann jeder kommen, der im öffentlichen Leben steht, auch jeder Abgeordnete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer öffentlich in seiner Ehre angegriffen und beleidigt wird, wird selbstverständlich eine gerichtliche Verfolgung der Angelegenheit herbeiführen und eine Bestrafung des Angreifers bezw.
Verleumders herbeizuführen suchen.
Er wird aber noch mehr tun müssen: er wird, direkt oder indirekt, selbst oder durch andere, die öffentlich erhobene Anschuldigung auch öffentlich abwehren.
Tut er das, so hat er sofort ob mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt eine Widerklage zu erwarten.
In diesem Falle ist nun hinsichtlich der Durchführung des Proz sses der Abgeordnete von der Zustimmung des Parlamentes abhängig.
Wird diese Genehmigung versagt »dann ist der Abgeordnete gar nicht in der Lage, den Prozeß durchzuführen, weil Widerklage von der Klage nicht getrennt werden kann.
Er ist gar nicht imstande, seine Ehre wirksam zu verteidigen, er kann eine Bestrafung des Angreifers nicht herbeiführen.
Meine Herren, das kann unter Umständen hart sein.
Ich will auf die Sache nicht Wetter eingehen.
Aber ich (L) bitte und beantrage nochmals, in diesem Falle eine Ausnahme zu machen und die Genehmigung zu erteilen.
Würde sie mir versagt, so würde ich in diesem Falle die Praxis der Handhabung der Geschäftsordnung bedauern müssen.
Präsident r Die Diskussion ist geschloffen, da niemand wehr zum Wort gemeldet ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
1267 geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von dev Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung b) über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Davtdsohn wegen Beleidigung (Nr.
1268 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht in Görlitz hat sich an den Reichstag mit dem Ersuchen um Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Davidsohn wegen Beleidigung gewandt.
Der Herr Kollege Davidsohn hat in der „Görlitzer Volkszeitung ''einen Artikel veröffentlicht, der von dem Betroffenen, dem Polizeisekretär Jenner, als beleidigend angesehen wird.
Der Redakteur der Zeitung ist bereits bestraft worden; (y der Herr Kollege Davtdsohn aber genießt den Schutz der parlamentarischen Qualität, und das Strafverfahren gegen ihn kann nur unter Zustimmung des Reichstags eröffnet werden.
Ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Nr.
1268 beigelreten ist.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung o) über ein Schreiben des Stellvertreters deS Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Behrens wegen Vergehens gegen das Preßgesetz.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Sittart.
Sittart, Abgeordneter, Berichterstatter: Der erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Essen beantragt die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstages Behrens wegen Vergehens gegen das Preßgesetz.
Herr Behrens hat sich geweigert, eine Berichtigung aufzunehmen.
Auf die Gründe brauche ich hier wohl nicht einzugehen.
Er ist deshalb eines Vergehens gegen das Preßgesetz beschuldigt worden.
Die Kommission hat aber auch in diesem Falle, dem alten Gebrauche getreu, die Genehmigung versagt.
Ich bitte Sie namens der Kommission, in gleichem Sinne zu entscheiden.
1 lv) Präsident; Es ist niemand Wetter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt ich stelle fest, daß dies nicht der F rll ist —, stelle ich ferner fest, daß der Reichstag dem Antrag der Kommission auf Nr.
1269 beigetreteu ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltSetats für das Rechnnugsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Als Kommissar des Bundesrats ist ferner angemeldet der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr Dr. Busse.
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, schlage ich vor, daß auch in diesem Jahre wie früher bei der Etatsberatung das abgekürzte Verfahren bezüglich der Formalitäten bet Diskussion und Abstimmung eintritt.
Ich werde die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen.
Wenn dann keine Wortmeldungen vorliegen, wenn keine Anträge gestellt werde », wenn ferner nicht eine besondere Abstimmung gefordert wird, so werde ich feststellen, daß die betreffenden Kapitel und Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispostttv des Etats vom Reichstage genehmigt sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß dieser Verhandlungsmodus vom Reichstage auch in diesem Jahre gebilligt wird.
Wir beginnen mit Kop.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) nebst den dazu vorliegenden Resolutionen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6585 (PrSstdent.)
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Etat des Herrn Staatssekretärs des Innern pflegen alle möglichen Sachen behandelt zu werden: die gesamte Sozialpolitik, die gesamte Handelspolitik, Agrarpolitik usw.
Die Folge ist, wenn nicht eine Trennung der Materien eintritt, daß sich die Debatte in ganz zerfaserter Weise vollzieht, daß jeder Redner eigentlich einen Monolog hält.
Der eine spricht über Sozialpolitik, der andere über Handelspolitik, ein dritter über Agrarpolitik.
Infolgedessen kommt keine richtige Debatte zustande.
Auch für den Herrn Staatssekretär ist dieses Durcheinanderreden möchte ich sagen im höchsten Grade unbcguem, er leidet darunter; denn er muß sich fortwährend über alles Notizen machen, er kann die einzelnen Fragen nicht zusammen behandeln.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, wie das auch schon in früheren Jahren der Fall gewesen ist, daß der Reichstag eine gewisse Trennung vornimmt und in erster Leute einmal die sozialpolitischen Fragen behandelt, dann, getrennt davon, in zweiter Linie die wirtschaftlichen Frage ».
Die einzelnen Fraktionen schicken ja für diese Fragen verschiedene Redner vor.
Auf diese Weise wird unsere Debatte einen weit fruchtbareren Verlauf nehmen, als das sonst möglich wäre.
(Sehr richtig!)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Anregung des Herrn Kollegen Gothein, eine gewisse Konzentration der Debatte herbeizuführen, kann ich mich einverstanden erklären.
Nur möchte ich in Bezug auf die vorgeschlagene Reihenfolge anderer Ansicht sein und die (2) Meinung vertreten, daß es richtiger ist, zunächst eine wirtschaftspolitische Debatte zu eröffnen und dann eine sozialpolitische folgen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erkläre mich im Namen meiner Freunde ganz einverstanden mit dem Vorschlag des Herrn Kollegen Gothein.
Es erscheint mir durchaus zweckmäßig, daß wir in der Weise, wie Herr Gothein vorgeschlagen hat, verfahren.
Präsident: Wir haben uns also zunächst zu entscheiden, ob wir in erster Linie die sozialpolitischen Fragen und in zweiter Linie die wirtschaftspoltttschen behandeln wollen oder umgekehrt.
Ich bitte die Herren, die zunächst die sozialpolitischen Fragen behandelt wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir werden also so Verfahren, daß zunächst die sozialpolitischen Fragen behandelt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, in der Besprechung der sozialpolitischen Fragen einige allgemeine Betrachtungen über unsere Wirtschaftspolitik zu machen, die in enger Verbindung mit unseren sozialpolitischen Anschauungen und Forderungen stehen.
Wenn wir gegenwärtig die starke Depression wahrnehmen, die unser gesamtes Erwerbsleben heute durchzumachen hat, so liegt es nahe, auf diejenige Zeit zurückzublicken, wo eine übermäßig glänzende wirtschaftliche Epoche des Aufschwungs vorausgegangen ist.
Eine Epoche, die sich insbesondere dvrch eine Steigerung aller Preise auf dem Gebiete der Industrie und insbesondere der Landwirtschaft bemerkbar machte, wo bis in die letzte Zeit hinein eine übermäßig hohe Preislage, insbesondere für Vieh und Fleisch, zu verzeichnen ist.
Man hat diesen Aufschwung unseres Wirtschaftslebens sehr oft als den Erfolg einer nationalen WNlschaftspolttik bezeichnet.
Meine Herren, ich bestreite, daß diese sogenannte nationale Wirtschaftspolitik den Aufschwung für die Industrie gebracht hat.
Denn wenn unter nationaler Wirtschaftspolitik im wesentlichen von der rechten Seite eine Hochschutzzollpolittk verstanden wird, so hat die Industrie sicherlich allgemein keine Erfolge zu verzeichnen.
Besonders haben die Kreise, die dem kleinen Handwerkerstande angehören, die kleinen Gewerbetreibenden, von jener Hochschutzzollpolittk keinen materiellen Nutzen.
Es zeigt sich aber gerade in letzter Zeit wiederum eine enge Verbindung der Kreise, die auf unsere Hochschutzzollpotitik Einfluß haben, mit den Kreisen der Regierung und eine lebhafte Propaganda, um diesem Einfluß Geltung zu verschaffen.
Ern Vorgang, der darauf hindeutet, erscheint mir der Zusammenschluß des Bundes der Lmdwirte mit den Interessenten des Mittelstandes und des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt, nachdem beschlossen ist, daß zunächst über Sozialpolitik gesprochen werden solle, bitte ich Sie, sich wenigstens mit den einleitenden Worten kurz zu fassen.
Schmidt tBerlin), Abgeordneter: Ich bin sofort mit diesen Betrachtungen zu Ende; aber die Kennzeichnung dieser engen Verbindung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse mit der Sozialpolitik bedarf ich zur Gesamtbetrachiung unserer sozialpolitischen Forderungen.
Diese enge Verbindung der großen wirtschaftlichen Interessengruppen lähmt in jeder Beziehung unsere gesamten Bestrebungen auf eine Fortführung unserer sozialpolitischen Aufgaben.
Sie macht sich gegenwärtig wieder in einem Vorgang bemerkbar, der an sich von untergeordneter Bedeutung, aber symptomatisch für den Einfluß der Presse ist.
Für gewisse kapitalistische Interessengruppen erschien es notwendig, ein Blatt durch materielle Unterstützung zu gewinnen.
Es ist der „Berliner Lokal-Anzeiger ''.
Es wurde seinerzeit berichtet, daß dieses Blatt sich verpflichtet hat, gegen eine Unterstützung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt, ich muß Sie doch bitten, sich dem Beschluß des Reichstags zu fügen.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, daß der Einfluß großer wirtschaftlicher Interessengruppen auf unsere Sozialpolitik von außerordentlicher Bedeutung ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die kritische Bettachtung der Verbindung zwischen dem Zenttalverband deutscher Industrielle »und dem Bunde der Landwirte auf unsere Sozialpolitik nicht außer acht gelassen werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Einfluß des Zenttalverbandes deutscher Industrieller macht sich in der Presse bemerkbar.
Er versucht systematisch, eine Anzahl von Preßorganen in seinen Dienst zu briugeu; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er gewinnt dadurch Einfluß auf die Presse, daß er ein literarisches Bureau errichtet und die gesamte bürgerliche Presse mit seinen literarischen Erzeugnissen versorgt, um damit Einfluß auf die sozialpolitische Tätigkeit der Regierung und auf die Stimmung in der Öffentlichkeit zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Einfluß dürfen wir bei den heuttgeu Betrachtungen nicht ausschalten, und deshalb weise ich auf einen Borgs« 6586 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) gang hin, der dahinzielt, den „Lokal-Anzeiger ''in den Besitz dieser Interessengruppen zu bringen.
Dieser Vorgang ist auch außerordentlich symptomatisch für die Stellung der Regierung; denn es interessiert uns nicht so sehr, daß einflußreiche Personen des Zentralverbandes deutscher Industrieller versucht haben, dieses Blatt in Besitz zu bekommen, sondern daß, wie berichtet wird, der Herr Reichskanzler persönlich an Großindustrielle mit dem Wunsche herangetreten ist, man möge dem Verlag Scherl die nötigen 10 Millionen, die er braucht, zur Verfügung stellen, damit dieses Blatt nicht etwa in den Verlag von Moste oder Ullstein gelange.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch recht eigenartig, wie die Regierung sich bemüht, ihre Interessen durch den Zentralverband deutscher Industriellen zu vertreten.
Das ist nicht ohne Bedeutung für die Stellung der Regierung zur ganzen Sozialpolitik, ihre enge Verbindung immer bei allen Vorgängen mit dem Zentralverbande deutscher Industrieller zu beobachten, der immer wieder aufs neue versucht, einen Einfluß zu gewinnen, um der Sozialpolitik Halt zu gebieten.
Was hat schließlich die Regierung mit der Frage zu tun, ob durch Bereitstellung erheblicher Mittel aus privaten Kreisen der Scherlsche Verlag den Interessen des Zentralverbandes deutscher Industrieller und den Interessen der konservativen Partei zur Verfügung stellen
Nun wird uns der außerordentliche Eifer eines Herrn Otto v. Gottberg im „LokalAnzeiger ''erklärlich, der in einseitiger Weise für die Kruppfirma und für das militärische Vorgehen in Zabern Stellung nahm.
Der Hintergrund für diese Stellungnahme ist eben in der engen Verbindung von Industrie, Regierung und diesen Preßorganen zu suchen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was ist nun bei dieser Periode des glänzenden wirtschaftlichen Aufschwungs für die Arbeiterschaft als (8) Vorteil herausgekommen
In der Landwirtschaft haben sich die Dinge so gestaltet, daß man sagen kann: trotz der glänzenden Lage der Landwirtschaft sind die Arbeitsverhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter genau so trübe geblieben, wie sie waren.
Jyre Rechtslage ist so unerträglich, daß zahlreiche Arbeiter aus ihrer Heimat flüchten.
Die Zahl der Ausländer in der Landwirtschaft nimmt fortgesetzt zu.
Die Art der Behandlung, die unsere Landarbeiter zu ertragen haben, gibt Anlaß zu fortgesetzten Beschwerden und zu großer Mißstimmung.
Bezeichnend für die Situation ist es, daß auch die Rechtsprechung immer mehr diese einseitigen, ungünstigen Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter gutzuheißen pflegt.
Die unzähligen Mißhandlungen, die den Landarbeitern von den Gutsherren zugefügt werden, werden von deutschen Richtern außerordentlich milde betrachtet.
Wir haben in letzter Zeit bestimmte Fälle gehabt, wo sogar bet Totschlag der Arbeitgeber als Angeklagter eine außerordentlich milde Beurteilung erfuhr.
Man nimmt in der Regel an, daß die Arbeiter den Gutsbesitzer angreifen wollten und der Gutsbesitzer sich in Notwehr befand, oder das Gericht nahm zu dem Begriff der Putativnotwehr Zuflucht.
Das Drängen der Arbeiter, aus dieser außerordentlichen Beengung ihrer persönlichen Freiheit und aus ihrer schlechten materiellen Lage herauszukommen, erscheint deswegen begreiflich.
Eine Erklärung dafür ist auch in der ganzen Stellung gegeben, die in einflußreichen Kreisen den landwirtschaftlichen Arbeitern gegenüber zum Ausdruck kommt.
Aus dem Zentralverband deutscher Industrieller hat ja Herr Dr. Arendt ausgeführt, die Landwirtschaft habe ihre groben Erfolge, weil sie es verstanden habe, die Arbeiter im Lande zu beeinflussen; eine Gesundung der leider so schwer daniederliegenden öffentlichen Zustände könne nur dann erfolgen, wenn es gelinge, auch die Jndustriearbeiterschast politisch zu beeinflussen.
Ja, diese politische Beeinflussung der Landarbeiter, die von den (c ) Großgrundbesitzern in terroristischer Weise ausgeübt wird, hat eben dazu geführt, daß dem deutschen Landarbeiter der Ekel vor diesen Verhältnissen aufgestiegen ist.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber, daß Sie auf die Dauer die deutschen Arbeiter in der Lrndwirtschaft nicht werden entbehren können, daß Sie auf die Dauer nicht mehr den Zuzug von Arbeitern aus Rußland bekommen; denn in dem Maße, wie sich die Landwirtschaft in Rußland entwickelt, werden die russischen Arbeitskräfte in der eigenen Heimat gebannt und stehen nicht mehr der deutschen Landwirtschaft zur Verfügung.
Was hat nun aber die Industrie den Arbeitern an Vorteilen für ihre Lebenshaltung geboten
Nur in schwerem Kampfe haben sich die Arbeiter durch die Gewerkschaften hier und nur da Vorteile erringen könnnen.
Als ein außerordentlich wichtiges Beispiel erscheint mir die Lage der Bergarbeiter.
Ein unerhörter Druck lastet mitten in einer Periode des glänzendsten wirtschaftlichen Aufschwunges auf den Bergarbeitern des niederschlefischen Bezirks, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ein Druck, der darin zum Ausdruck gekommen ist, daß im Jahre 1912 im Verlaufe von 9 Monaten 2000 Bergarbeiter aus diesem Bezirk der niederschlefischen Kohlenindustrie auswanderten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar im wesentlichen deshalb, weil die Maßregelungen und die Bevormundung der Arbeiter unerträglich wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verband der Bergarbeiter hat damals versucht, diesem Vorgehen der Bergwerksherren Einhalt zu gebieten, indem er den Zuzug vom Ausland, insbesondere aus Oesterreich, absperrte.
Durch dieses Eingreifen der gewerkschaftlichen Organisation ist der Erfolg erzielt worden, daß sich die Bergherren schließlich genötigt sahen, ihre strengen Maß- (v) nahmen zurückzustellen.
Wie gestaltet sich nun die Lebenshaltung dieser Arbeiterschicht, die unter so außerordentlich großen Schwierigkeiten und Gefahren ihrem Beruf nachgehen muß
Wir haben nach der amtlichen Statistik im dritten Quartal des Jahres 1913 für die niederschlefischen Bergarbeiter einen Schichtlohn von 3, 45 Mark.
Wenn man diesen Lohn in Vergleich stellt mit dem Lohn im besten Bezirk des Bergbaues, dem Dortmunder Bezirk, so erscheint der Abstand groß; denn in letzterem beträgt gegenwärtig der Schichtlohn 5.
48 Mark.
Die Lebensmittelpreise sind in den beiden Bezirken nicht so verschieden, daß dieses Manko an Lohn die niederschlefischen Arbeiter nicht in ihren Lebens- und Erwerbsverhältnisten stark beeinflussen könnte.
Das Elend des niederschlefischen Bergarbeiters zeigt sich recht kraß in einer Statistik, die meine politischen Freunde für diesen Bezirk aufgenommen haben.
Auf Grund dieser Enquete der sozialdemokratischen Partei konnte für den Krets Waldenburg festgestellt werden, daß von 4544 befragten Familien 2730 mit 11448 Köpfen nur Einzimmerwohnungen bewohnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ferner bewohnen 1814 Familien mit 7610 Köpfen Zweizimmerwohnungen, d. h. Wohnungen, die nur aus Zimmer und Küche bestehen.
Dabei werden in diesen Wohnungen auch noch Schlafburschen als Abmieter aufgenommen.
Es ist in der Statistik festgestellt, daß 142 Kinder aus diesen Familien ohne ein Bett schlafen, auf dem kalten Zimmerboden, auf Lumpen oder auf Streu gebettet, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und in diesem Bezirk ist die Säuglingssterblichkeit zu einer geradezu erschreckenden Höhe angewachsen.
Sie beträgt für den Krets Waldenburg 33, 9 Prozent, sie steigt auf 41 Prozent im Nachbarkretse Laudeshut.
Bon den Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6587 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M unehelich Geborenen starben sogar im Jahre 1910 tm ersten Lebensjahre 45 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Zeichen dafür, wie außerordentlich notwendig hier ein Eingreifen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes wäre.
Meine Herren, im Hinblick auf diese Schilderung der Verhältnisse scheint mir die Frage aktuell zu sein: war es wirklich frivol und wäre eS unberechtigt, wenn die Bergarbeiter in den Streik treten, um diese jämmerlichen und elenden Verhältnisse zu beseitigen
Denn gerade hier in diesem Hause ist von verschiedenen Seiten, als der Bergarbetterstrelk ausbrach, über diesen Kampf gesagt, er sei unberechtigt und er wäre in frivoler Weise hervorgerufen.
Im Hinblick auf diese Lebenslage, tm Hinblick auf diese Not könnte meines Erachtens doch wohl kein berechtigter Vorwurf den Arbeitern gemacht werden, wenn sie aus eigener Kraft versuchen, eine Besserung ihrer Lebenslage und Lebensverhältnifse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich wende mich einem Bezirk zu, der viel bessere Lohnverhältnisse aufweist gegenüber den niederschlcsischen Bergarbeitern.
Der Dortmunder Bezirk weist im 3.
Quartal 1913 einen Schichtlohn von 5.
48 für die Arbeiter aus, den besten Lohn, der in unserem Bergbau bezahlt wird, und wenn ich zurückgehe und mir den höchsten Lohn nehme, der in der vorausgegangenen Wirtschaftlichen Hochkonjunktur bezahlt wurde im Bergbau, so habe ich 1907 einen Schichtlohn von 4, 97, das heißt in den 6 Jahren eine Zunahme am Lohn von 51 Pfennig pro Schicht, eine Zunahme, prozentual ausgedrückt, von 10, 2 Prozent.
Ich frage, gibt es in unseren gesamten Bedarfsartikeln für das tägliche Leben einen Gegenstand, der nicht über 10 Prozent in dieser sechsjährigen Periode im Preise gestiegen ist, und kann ich nicht aus der Gegen (v) Überstellung der Löhne zu den Gewinnen der Unternehmungen den unzweifelhaften Nachweis führen, daß dieser wirtschaftliche Aufschwung, den wir in den letzten Jahren zu verzeichnen haben, nur den kapitalistischen Interessenten Vorteile bot und der großen Bergarbeiterschaft, die mit andauernd schwerer Arbeit belastet ist, nnter Gefahren ihrem Berns nachgeht, nicht den Ausgleich gebracht hat gegenüber den hohen Preisen für Lebensmittel, für alle anderen Bedarfsartikel.
In dem großen Bergarbeiterstreik, der seinerzeit hier erörtert wurde, ist an dieser Stelle gesagt worden, der Streik ist unberechtigt, der Streik leichtfertig unternommen.
Wäre es nun dieser Arbeiterschtcht möglich, auf anderem Wege den Ausgleich im Lohne zu den Preisen der Bedarfsartikel zu gewinnen
Es bleibt doch schließlich für den Arbeiter kein anderer Ausgleich, als zum Lohnkampf zu greifen.
Die Arbeiter find schon in diesem Lohnkampf durch eine mächtige und starke Jnterefserclique außerordentlich in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt, und wir sehen ja, daß es ihnen leider unmöglich war, gegen die starke Jnteressenclique, vereint mit den bürgerlichen Preßorganen und der Regierung, diese Bewegung mit Erfolg durchzuführen.
Die glänzenden Gewinne der Gesellschaften, ihre fortgesetzten Preiserhöhungen, die mit in diese Zeit hineinfallen, stehen schließlich in gar keinem Verhältnis zu dem, was den Arbeitern billigerwetse geboten werden könnte und ihnen billigerweise gehörte als Lohn in einer Periode außerordentlich guter Geschäftskonjunktur.
Was ist aber sozialpolitisch den Arbeitern durch die Gesetzgebung gerade in dieser Periode des guten Geschäftsganges geboten worden
Denn gerade ein solcher guter Geschäftsgang bietet ja am ehesten die Möglichkeit, Anforderungen auf sozialpolitischem Gebiete zu stellen und sie leichter durchzuführen als in einer Periode des wirtschaftlichen Niederganges.
Ich sage: hier« A zeigt die Übersicht ein außerordentlich zögerndes Vorgehen, ja einen Stillstand, hier und da auch ein Zurückdrängen außerordentlich notwendiger und dringender Anforderungen auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Es ist in der Presse und in der Öffentlichkeit systematisch die Stimmung hervorgerufen worden, endlich Halt mit der Sozialpolitik zu machen.
Woher kommt diese Stimmung, wo wird sie gemacht
Meiner Ansicht nach von den groben Unternehmervereinigungen, dem Zentralverbande deutscher Industrieller und anderer Korporationen.
Bezeichnend für diesen Stillstand ist das vollständige Betseiteschieben des Beirats für Arbetterstatistik.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Der Betrat für Arbeiterstattstik ist seit Jahr und Tag überhaupt nicht mehr zusammengetreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es gibt sehr viele, die diese Einrichtung überhaupt nicht mehr kennen, denen sie vollständig aus dem Gedächtnis entschwunden ist.
Völlig außer acht gelassen sind Anregungen, die vom Beirat für Arbeiterstatistik gegeben sind und schon Jahre zurückliegen, Anregungen, die anknüpften an die Arbeiten, die er erledigt hat.
Ich will nur einige hervorheben, die mir bedeutungsvoll erscheinen, und die längst ohne große Schwierigkeiten hätten erledigt werden können.
Der Beirat für Arbeiterstatistik hat die Erhebungen über den Fuhrwerksbetrieb längst beendet.
Er hat sehr bescheidene sozialpolitische Anforderungen daran geknüpft.
Er wollte, daß gewisse Ruhepausen zwischen zwei Arbettsschichten für die Arbeiter im Fuhrwerksbetriebe eintreten und, soweit das möglich ist, Pausen eingelegt werden.
Betrachten Sie einmal unsere öffentlichen Verkchrsanstalten, welche geradezu ungeheuerlichen Zustände da herrschen, ohne daß seitens der Gesellschaften der Versuch gemacht würde, Besserungen einzuführen.
Bet den (v) Omnibusverkehrsgesellschaften haben wir, wie die Fabrikinspektoren feststellen, vielfach noch 16- bis 17stündige Arbeitszeiten, ohne irgendeine regelrechte Mittagspause.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einmal nicht achtlos durch die Straßen von Berlin schlendern, sondern dabei sozialpolitische Beobachtungen machen, so können Sie auf den Halteplätzen unserer Omnibusfuhrwerke sehen, wie die Angestellten ihr Mittagsmahl auf der Straße, oft in einem Zeitraum von 5 bis 6 Minuten, einnehmen müssen, daß sie keine andere Pause haben, keine andere Möglichkeit haben, ihre Mahlzeiten einzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand so ungeheuerlicher Art, daß man glauben sollte, es würde keine Schwierigkeiten machen, wenn die Regierung den Anforderungen, die der Beirat für Arbeiterstatistik an diese Enquete geknüpft hat, nachkäme und versuchte, solchen ungesunden Zuständen im Erwerbsleben ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Enquete über die Verhältnisse, insbesondere die Arbeitszeiten in Wasch- und Plüttanftatten im Beirat für Arbeiterstattstrk gehabt.
Dabei hat sich ergeben, daß Unternehmer und Arbeiter darin einig sind, daß es möglich ist, eine Regelung der Arbeitszeit herbeizuführen.
Zwar haben sich nicht alle Unternehmer damit einverstanden erklärt, aber ich habe aus diesen Erhebungen den Eindruck gewonnen, daß sich auch weite Kreise der kleinen Unternehmer sagen: wenn ein Zwang vorhanden ist, dann ist es nicht nötig, daß so übermäßig lange Arbeitszeiten, wie sie durch die Enquete festgestellt worden sind, bet schwerer, gesundheitsschädlicher Arbeit innegehalten werden.
Wenn also von beiden Seiten die Möglichkeit hier zugegeben wird, eine Begrenzung der 6588 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
Arbeitszeit vorzunehmen, dann sollte auch das Reichsamt des Innern das Bedenken zurückstellen, daß hier nicht eingegriffen werden könne.
Eine außerordentlich wichtige Enquete hat der Beirat für AibeiterstatMk über die Verhältnisse im Binnenschiffahrtsverkehr vorgenommen.
Die Erhebungen des Beirats ergabrn außergewöhnlich lange Arbeitszeiten in diesem Beruf.
Die Regelung der Nachtruhe fehlt für die Arbeiter in diesem Beruf vollständig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß nur für die Rheinschiffahrt, und zwar durch die Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisation, eine Regelung der Nachtruhe in mäßigem Umfange stattgefunden hat.
Dieses eine Beispiel sollte aber dem Bundesrat und dem Reichsamt des Innern zeigen, daß es tatsächlich möglich ist, auch in der Binnenschiffahrt Nachtruhe einzuführen und dieser bescheidenen Forderung auf sozialpolitischem Gebiet Rechnung zu tragen.
Der gegenwärtige Zustand spricht doch allem sozialen Empfinden Hohn.
Betrachten Sie nur die Stellung des Heizers und Maschinisten in einem Schleppdampfer, wie sie durch die Erhebung festgestellt worden ist.
Der Mann kommt zwei Tage nicht aus den Kleidern, schläft auf der Bank im Kesselraum, um bet Signalen schnell aufzuspringen und die nötige Ausführung vorzunehmen.
Ern solcher Zustand ist auch im Interesse des Verkehrs außerordentlich bedenklich; denn die Sicherheit des Verkehrs, die Sicherheit in der Schiffahrt muß bet solchem geistig und körperlich abgespannten Arbeitsmaterial leiden.
Die preußische Regierung hat gegenwärtig den Interessenten den Entwurf zu einer Verordnung für den Rheinstrom unterbreitet.
Die Verhandlungen sind ober noch nicht zum Abschluß gekommen, obgleich doch schon geraume Zeit darüber hinweggegangen ist, und man hoffen konnte, baß s) nunmehr eigentlich Klarheit über diese sozialpolitischen Maßnahmen bestehe.
Auch in diesem Beruf fordern nicht nur die Angestellten Nachtruhe, sondern ich brauche nur das zu wiederholen, was gelegentlich schon im Reichstag gesagt worden ist auch der Bund Deutscher Schifferinnungen hat am 10.
März 1913 in einer Eingabe an den Reichstag eine mindestens fünfstündige Nachtruhe gefordert.
Also selbst die Unterm Haler sind für Nachtruhe.
Auch das Reichsgesundheitsamt hält im Hinblick auf die Ergebnisse, die die Enquete gezeitigt hat, die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik, eine Nachtruhe von mindestens sechs Stunden für geboten.
In der Konferenz am 21.
November 1913, die in Koblenz tagte, um zu der Verordnung Stellung zu nehmen, wurde von den Kleinschiffern in Übereinstimmung mit den Arbeitern, die Sonn- und Feiertagsruhe im Frachtverkehr gefordert.
Nur die Großbetriebe waren dagegen.
Nun, meine Herren, wenn gerade der Kleinbetrieb in solchen Fällen diese Forderung einer Nachtruhe für durchführbar erachtet und selbst stellt, dann, glaube ich, braucht man doch auf den Großbetrieb nicht Rücksicht zu nehmen.
Das sind doch nicht die wirtschaftlich Schwachen, die mit Recht behaupten dürfen, daß die Durchführung solcher Maßnahmen wirtschaftlich für sie außerordentlich schwere Schädigungen bringt.
Ich brauche auch nur darauf hinzuweisen, daß beispielsweise in Holland seit Jahren die Sonntagsruhe möglich und strikt durchgeführt ist.
Wenn es tn Holland möglich ist, trotz des sehr erheblichen Verkehrs auf dem Rhetnstrom die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt durchzuführen, dann wird es auch bei uns möglich sein.
Es ist ja gar keine Frage, daß man vom rein sozialpolitischen Standpunkt aus im Interesse der Arbeiter eine solche minimale Forderung, mindestens die Sicherheit einer Nachtruhe zu haben, nicht als übermäßig und als unberechtigt wird hinstellen können.
Der Streik, der im Februar die Binnenschiffer auf der Elbe und Oder in (cy Mitleidenschaft gezogen hat, an dem 10 000 Mann beteiligt waren, wäre unmöglich, wäre zu einem erheblichen Teile überflüssig gewesen, wenn die Regierung schon zu jener Zeit den Wünschen auch aus Kleinschifferkreisen nachgekommen wäre und die Nachtruhe durch Verordnung eingeführt, sie für das Schtffahrtsgewerbe auch für notwendig erachtet hätte.
Es ist doch geradezu ein ungeheuerlicher Zustand, daß in einem Lande, von dem die Regierung behauptet, daß es sozialpolitisch an der Spitze steht, eine Arbeiterschtcht sich gegen die Zustände in ihrem Berufe wenden muß, um eine vterundzwanzig- und sechsunddreißigstündige Arbeitszeit, tn einigen Fällen sogar eine siedzigstündige Arbeitszeit (hört!
höit!
bei den Sozialdemokraten) zu beseitigen.
Die Arbeiterschaft stellt das Verlangen, daß nun endlich dieser unwürdige Zustand, der nur eine Unsitte im Beruf ist, aber nicht eine Notwendigkeit, beseitigt wird.
Wie steht es nun aber mit den weiteren Arbeiten des Beirats für Arbeiterstatistik
Die Erhebung für die Grotzeisenindustrie ist vom preußischen Handelsminister dem Betrat für Arbeiterstatikik nicht in die Haud gegeben worden, das preußische Handelsministerium hat die Sache selbst gemocht.
Das ist immerhin bezeichnend, und ich glaube die Vermutung aussprechen zu dürfen, daß man die Arbeiten des Beirats für Arbeiterstatistrk gerade nicht sehr angenehm empfindet, obwohl sie sich sozialpolitisch tn sehr bescheidenen Grenzen halten.
So glaubt man wohl, solche Erhebungen besser in den Händen des preußischen Handelsministeriums zu wissen.
Der Beirat für Arbetterstatisttk ist doch wohl zu dem Zweck eingerichtet, um solche sozialpolitischen Erhebungen vorzunehmen und nicht schließlich dieses Tätigkeitsgebiet wiederum in die einzelnen Bundesstaaten zu verlegen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß der Beirat für Arbeiterstatistik ia seiner Tätigkeit so (1)) beengt ist.
Seine Befugnisse sind begrenzt auf arbeiterstatistische Erhebungen.
Das scheint mir ein zu enger Begriff zu sein.
Meiner Ansicht nach muß dieser Beirat für Arbetterstatistik zu einer Enquetekommisston ausgestaltet werden, um alle wichtigen sozialpolitischen Erhebungen zu veranlassen, nicht aber seinen Ausgabenkreis auf die Arbeitszeit beschränkt.
Der Etat des Reichsamts des Innern hat eine Summe für die Untersuchung der Gesuudheitsschädigungen in der chemischen Industrie zur Verfügung gestellt, eine Anforderung, die wir wiederholt im Reichstage gestellt haben, von der wir sagen können, daß wir sehr angenehm berührt sind, daß sie nun endlich erfüllt wird.
Aber hätte nicht auch diese Aufgabe schließlich dem Beirat für Arbeiterstatistik überwiesen werden sollen, obwohl ich zugebe, daß vielleicht behauptet werden könnte, daß das Retchsgesundheitsamt eine geeignetere Behörde für die Erfüllung der Aufgabe wäre
Gewiß, das Reichsgesundheitsamt hat eine Reihe von Fachmännern in dieser Frage zur Verfügung; aber der Beirat für Arbeiterstatistik hat das Recht, solche Fachmänner heranzuziehen, kann also nach den bisherigen Bestimmungen das Kollegium ergänzen.
Es hätten also Mediziner und auch Chemiker herangezogen werden können, die mit den Betrtebseinrtchtungen vertraut sind und die diese Erhebungen schließlich leiten und führen konnten.
Denn es handelt sich ja bei diesen Betrieben nicht nur um technische Einrichtungen, nicht um die Gesundheitsschädlichkeit des zu erzeugenden Produktes und seine Gefahren für die Berührung mit dem Arbeiter im Arbeitsprozeß, sondern es muß auch fernerhin bei einer gründlichen Untersuchung ermittelt werden, wie weit die Arbeitszeit, Nachtarbeit, Akkordarbeit und andere Dinge und Vorgänge im Betriebe mit als Ursachen für die außerordentlich hohe Erkraukungsziffer und die schweren Schäden Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914 6589 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M anzusprechen find, die die Arbeiter in der chemischen Industrie zu verzeichnen haben.
Ich würde es also für viel besser erachtet haben, wenn schließlich auch hier in der chemischen Industrie die Untersuchung vom Beirat für Arbeiterstatistik vorgenommen worden wäre.
Nun verlautet, daß zu diesen Erhebungen auch Arbeiter vom Reichsgesundheitsamt vernommen werden sollen, Arbeiter, die wahrscheinlich von den BetriebSkrankenkafsenvorständen ausgewählt werden sollen.
Ich frage: warum gerade von den Betriebskrankenkassenvorständen
warum nicht auch hier schließlich die Heranziehung der Arbeiterorganisationen aus diesem Berufe, da doch auch auf der anderen Seite die Unternehmer aus den Berufsgenofsenschaften als Sachverständige bei solchen Enqueten gewählt werden.
Diese Frage ist auch in der Budgetkommission erörtert, und mir ist berichtet worden, daß die Regierung keine Erklärung darüber abgegeben habe, ob man nicht auch Arbeiterorganisationen als Gutachter und als Auskunftspersonen heranziehen will.
Nun habe ich seit langem eine starke Abneigung im Reichsamt des Innern besonders gegen die freien Gewerkschaften bemerkt.
Ja, meine Herren, bet solchen Untersuchungen kommen Sie doch nicht darum herum, schließlich auch Leute aus den Schichten für Ihre Untersuchungen heranzuziehen, die Ihnen politisch unangenehm sein mögen, die aber doch als Berufsarbeiter in diesem Berufe tätig sind.
Bei dieser Untersuchung sollten doch politische Auffassungen und Anschauungen oder die Stellung im Wirtschaftsleben keinen maßgebenden Einfluß auf die Entscheidung im Reichsamt des Innern ausüben.
Sie können doch nicht an einer Arbeiterorganisation vorübergehen, die heute die größte ist, die wir in Deutschland auszuweisen haben, die 2 i Millionen organisierter Arbeiter in sich aufnimmt.
Sie können sie natürlich mißachten, beiseite stellen, so tun, als ob sie nicht da ist, aber auf die Dauer kommen (L) Sie doch mit dieser Achtung der Arbeiterschaft und Gewerkschaften auch nicht durch, und vor allen Dingen empfinden die Arbeiter ein derartiges Verhalten doch als eine außerordentlich unberechtigte Zurücksetzung, die gar keine Begründung aufweisen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Organisationen haben doch schließlich auch das Recht, als Gutachter gehört zu werden, weil sie sich um solche sozialpolitischen Fragen kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Beirat für Arbeiterstatistik wiederholt den Eindruck gehabt, daß, wenn Auskunstspersonen erscheinen, Leute ausgewählt sind, die sich niemals in ihrem Leben die Frage vorgelegt haben, wesbalb die Zustände in dem Betriebe so find, und wie sie abgeändert werden können.
Das find Leute, die im täglichen Einerlei, in der Arbeit, vollständig untergehen, die eine irgendwie geistige Regsamkeit nicht bieten.
Man muß, wenn man solchen Verhältnissen auf den Grund gehen will, sich an Arbeiterschichten wenden, die sich mit der Frage sozialpolitischer Maßnahmen beschäftigen und darüber Erörterungen Pflegen, wie der Arbeitet schütz in bestimmten Industrien durchgeführt werden kann.
Mir ist auch gesagt worden, daß die Arbeiten des Beirats für Arbeiterstatistik zum Abschluß gekommen seien, weil eigentlich ein Beruf nicht mehr vorhanden sei, für den aufs neue irgendwelche Untersuchungen über zu lange Arbeitszeiten als notwendig zu erachten wären.
Ich habe nun einen Blick in unsere Fabrikinspektorenberichte hineingeworfen, und daraus gestatte ich mir, nur wenige Zitate über übermäßig lange Arbeitszeiten vorzulesen, um Anregungen zu Erhebungen auch in anderen Industrien zu geben.
Der Fabrikinspektor von Mecklenburg berichtet im letzten Berichtsjahre: In manchen Ziegeleien findet man noch ArbeitS- (0) zetten von 5 Uhr früh bis abends 7 und 8 Uhr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und die Brenner werden sogar in mehreren derartigen Anlagen von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr des anderen Morgens zur Arbeit herangezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fabriktnspektor von Dresden sagt, daß in Ziegeleien noch der 24stündige Schichtwechsel üblich ist und nur eine 6 ständige Ruhepause bis zum Beginn der nächsten Schicht nach Absolvierung der 24stündtgen Schicht vorgesehen ist.
Der Fabrikinspektor in Lippe berichtet, daß in einigen Ziegeleibetrieben für die Brenner Arbeitszeiten von 18 bis 20 Stunden zu beobachten sind regelmäßige Arbeitszeit, meine Herren!
Der Fabriktnspektor in Mecklenburg sagt an einer anderen Stelle: Sehr lange Arbeitszeiten finden sich auch noch in einzelnen Fleischereibetrieben.
In einem Abteil eines Schlachthofes wird an gewissen Tagen die Arbeit um 2 Uhr früh begonnen, Schluß der Arbeit ist abends 8 Uhr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es fehlt eine Bestimmung in der Gewerbeordnung, die es gestaltet, hier Änderungen eintreten zu lassen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht ganz richtig.
Der 8 1201 der Gewerbeordnung gibt den Frbrikinspektoren die Möglichkeit, diesen Zuständen entgegenzutreten.
Allerdings fragt es sich immer, in welchem Umfange.
Ich muß sagen, daß der gegenwärtige Zustand, daß der Fabrikinspektor sich erst in solchen Fällen an die Polizei wenden muß, um eine Abhilfe eintreten zu lassen, ein außerordentlich beschwerliches Verfahren ist.
Ich kann ganz offen sagen, daß ich die neueste Verfügung des preußischen Handelsmtnisters für Zweckmäßig halte, wonach dem (v) Fabriktnspektor ohne Inanspruchnahme der Polizei die Befugnis erteilt wird, aus § 1201 der Gewerbeordnung ganz selbständig Verfügungen zu erlassen.
Das ist zweckentsprechend und wird sich auch als nützlich erweisen.
Die Verordnung müßte nur noch die Ergänzung erfahren, in welchem Umfange schließlich dieser Eingriff des Frbrikinspektors erfolgen soll, daß er nicht zögert, von diesem Recht in den hier vorliegenden Fällen überall weitgehenden Gebrauch zu machen, daß er anordnet, daß die Arbeitszeit auf ein erträgliches Maß festgelegt wird.
Ganz ähnlich schildert der Fabriktnspektor von Bromberg, daß in einem Schlachthausbetriebe von 5 Uhr früh bis 8 Uhr abends gearbeitet wird.
Der Fabrikinspektor in Hessen schildert die Arbeiten an einer Dreschlokomobile.
Hier wird die Arbeitszeit von 2 Uhr oder 3 Uhr früh bis 8 Uhr, ja 10 Uhr abends ununterbrochen fortgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Münchener Lokomotivenfabrik haben es einzelne Heizer fertiggebracht, eine wöchentliche Arbeitszeit von 100 bis 110 Stunden durchzumachen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Fabrikinspektor in Königsberg wird berichtet, daß in Müllereibetrieben in Königsberg vielfach 36ständige Arbeitszeit üblich ist.
Der Fabriktnspektor von Schwaben und Neuburg schildert, daß in einem Elektrizitätswerk 24 ständige Arbeitszeit vorkäme, und zwischen den beiden Arbeitsschichten nur eine 6 stündige Ruhrpause liege.
Der Fabriktnspektor von Elsaß-Lothringen weist darauf hin, daß bet ungenügenden Ruhezeiten 26stündige Arbeitszett in Müllereibetrteben beobachtet wirb, in einer Mühle 36ständige Arbeitszeit und in den darauffolgenden zwei Nächten je 12ständige Arbeitszeit, dann wieder das Einsetzen einer 36 ständigen Arbeitszeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6590 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M DaS sind ganz ungeheuerliche Zustände.
Die Mühlenbetriebe werden leider nicht alle von der Verordnung erfaßt.
Die außerordentliche Begrenzung des Wirkungskreises der Verordnung bringt uns in den kleinen Betrieben immer noch diese unendlich lange Arbeitszeit.
Dann läßt aber auch die Durchführung dieser Verordnung für den Mühlenbetrieb außerordentlich viel zu wünschen übrig und zeitigt immer wieder diese starken Überschreitungen, wie sie aus den Berichten der Fabriktnspektoren hervorgehen.
Dabei will ich gleich eins einfügen.
Wir erfahren seit Jahren außerordentlich wenig aus den Berichten der Fabriktnspektoren.
Ich bemerke eine Zurückhaltung in diesen Berichten, die geradezu überraschend ist.
(Sehr richtig!
bet de »Sozialdemokraten.)
Und worauf ist das zurückzuführen
Auf jene meiner Ansicht nach durchaus ungeeignete Verordnung, daß die Beamten sich nur darauf zu beschränken haben, gewisse Vorgänge zu schildern, nicht aber auch ein subjektives Urteil daran zu knüpfen.
Das wäre aber durchaus notwendig.
(Sehr richtig!)
Und die Beamten sind noch weiter gegangen.
Sie haben sich nicht nur in der Beurteilung gewisser Vorgänge Zurückhaltung auferlegt, sondern sie kommen überhaupt dazu, eine Zurückhaltung in der Schilderung gewisser trüber Vorgänge zu üben, die in unserem Erwerbsleben gerade durch die Fabriktnspektton festgestellt werden sollten.
Nach meiner Auffassung hat mithin der Betrat für Arbeiterstatistik noch ein sehr weites Feld seiner Tätigkeit, selbst in den beschränkten Befugnissen, die ihm zugeteilt find.
Nnn eine andere Frage, die des Schutzes der Jugendlichen, die aktuell geworden ist durch die Bestrebungen, die Frage auch international zu regeln.
Ich bedaure im hohen Maße es ist schon in der Generaldebatte (v) zum Etat darauf hingewiesen worden —, daß die deutsche Reichsregierung auf der Berner Konferenz sich zu dem rückständigen Standpunkt bekannt hat, den Schutz der Jugendlichen nur bis zum 16.
Jahre zu unterstützen, nicht aber bis zum 18.
Jahre, wie es einige Bertragsstaaten wollten.
Wenn die deutsche Regierung sich auch zu der Anerkennung des Schutzes der Jugendlichen bis zum 18.
Jahre bequemt hätte, so wäre die Berner Konvention auf dieser Grundlage zustande gekommen, die deutsche Regierung hätte die Majorität herbeigeführt.
So aber ist die Regierung, die den sozialpolitischen Fortschritt für sich in Anspruch nimmt, eigentlich mit dafür verantwortlich, daß in einer solchen internationalen Vereinbarung ein sozialpolitisch rückständiger Standpunkt aufrecht erhallen wird.
Meine Herren, es ist um so mehr zu verwundern, daß dieser rückständige Standpunkt eingenommen wird, weil wir seit dem Jahre 1855 keine Änderung in dem Schutz für die jugendlichen Arbeiter in unserer Gesetzgebung zu verzeichnen haben.
Schon seit 1855 besteht wenigstens in einigen Bundesstaaten die Bestimmung, daß die Arbeitszeit für Jugendliche auf 10 Stunden zu bemessen ist.
Irgendeine weitere Ausdehnung dieses Schutzes ist aber leider nicht erfolgt, wir bewegen uns vielmehr noch immer in diesem engen Bannkreis der Tätigkeit.
Nun haben meine politischen Freunde eine Resolution eingebracht, die den Wunsch ausspricht, der Reichstag möge beschließen, daß die Regierung eine andere Stellung bei der Berner Konferenz einnehmen möge, die ja noch in diesem Jahre tagt, und die den Abschluß dieser internationalen Vereinbarung herbeiführen soll Wesentlich kommt für mich in Betracht wie ich schon bemerkte das Heraufsetzen des Schutzalters für Jugendliche auf 18 Jahre.
Weiter kommt es mir darauf an, daß der Zehnstundentag mindestens für Arbeiterinnen und Jugendliche festgelegt wird, und daß die vielen Ausnahmen ab- ro) gelehnt werden, die insbesondere für Glashütten, für Hammer- und Walzwerke gefordert werden, weil sie nicht notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Die Gesetzgebung einer ganzen Reihe von Vertragsstaateu, die bei der internationalen Vereinbamng in Frage kommen, hat bereits eine solche Festlegung der Arbeitszeit auf 10 Stunden; wir haben sie ja auch in der deutschen Gesetzgebung schon zu einem guten Teile, sodaß also gar kein Grund vorliegt, diese internationale Vereinbarung durch die vielen Ausnahmen zu belasten, die der klaren Durchführung des Zehnstundentages und dem Schutze der Jugendlichen und Arbeiterinnen nur Hemmnisse bereiten können.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß die Regierung sich diese Sache noch einmal überlegt und sich vor allen Dingen nicht allzu sehr an die Weisungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller hält, der ja noch kurz vor der Abreise der Regierungsvertreter gefordert hat, die Regierung möge unter keinen Umständen das Schutzalter bis zu 18 Jahren heraufsetzen.
Dieser Weisung ist ja leider die Regierung gefolgt; sie hat schließlich die Wünsche der übrigen Vertragsstaaten, die eine Heraufsetzung des Schutzalters bis zu 18 Jahren verlangten, abgelehnt.
Dann komme ich zu den vielen Ausnahmen, die wir leider in unserer Gesetzgebung und auch in unseren Verordnungen, insbesondere mit Bezug auf deu Schutz der Jugendlichen noch haben.
Es ist ein außerordentlich bedauerlicher Zustand, daß jede Revision der Bestimmungen über die gesundheitsschädlichen Betriebe und auch anderer Betriebe immer und immer wieder seitens des Reichsamts des Innern verzögert wird, klare Bestimmungen durchzuführen, die einen vollständigen Schutz der Jugendlichen herbeiführen können.
Wie außerordentlich betrübend (v) ist es, daß in der Glashüttenverordnung wieder die Auffassung durchgedrungen ist, die Arbeit der Jugendlichen während der Nacht sei nicht zu entbehren, obwohl in Arbeiterkreisen nur eine Meinung darüber vorhanden ist, daß man in den Glashütten ohne die Beschäftigung der Jugendlichen in der Nacht auskommen kann.
Es ist daS möglich, besonders auch im Hinblick auf die Verhältnisse im Auslande, die gleichfalls zeigen, daß in einer ganzen Anzahl von Betrieben jede Nachtarbeit der Jugendlichen schlankweg verboten wird.
Schließlich ist ja auch von unseren Gewerbetnspektoren wiederholt darauf hingewiesen worden, daß auch sie bei ihrer Revistonstätigkett den Eindruck gewonnen haben, eine ganze Reihe von Verrichtungen während der Nacht seien in den Glashütten unnötig, und die Nachtarbeit der Jugendlichen könne überhaupt ausgeschaltet werden.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß beispielsweise an den Strecköfen die Nachtarbeit der Jugendlichen für vollständig entbehrlich gehalten wird.
Der Fabriktnspektor für Liegnitz weist in seinem Bericht darauf hin, daß die 45 Hohlglashütten, die in seinem Bezirk, der einer der größten Glasindustriebezirke ist, liegen, es fertig gebracht haben, ohne die Nachtarbeit der Jugendlichen auszukommen, und er empfiehlt deshalb aufs wärmste das Verbot der Nachtarbeit.
Ganz eigenartige Verhältnisse, die durch die Verordnung für den Glashütteubetrteb herbeigeführt werden, schildert der Fabrikinspektor für den Landespolizeibezir!
Berlin.
Er meldet die seltsame Tatsache, daß in einer Hütte 18 jugendliche Etnträger in zwei Schichten von je 11 »- Stunden dauernd mit zwei Stunden Pause arbeiten, während die über 16 Jahre alten Lehrlinge, die früher diese Arbeit verrichteten, ebenso wie die Glasmacher, in drei Schichten beschäftigt sind.
Hier müssen also die ungelernten Jugendlichen länger arbetten als die erwachsene« Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend dev 17.
Januar 1914.
6591 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M Glasbläser, die im Betriebe tätig sind.
Das kommt nur daher, weil diesen ungelernten Arbeitern nicht der genügende Schutz gewährt wird, der notwendig auch für die im Betriebe tätigen ungelernten Arbeiter gefordert werden muß.
Ein Gebiet, das leider in den letzten zwei Jahren außerordentlich vernachlässigt worden ist, von dem wir einen Erfolg in sozialpolitischer Beziehung glaubten erwarten zu dürfen, ist die Heimarbeitsgesetzgebung und die Verordnungen, die im Anschluß an das Hausarveitsgesetz erwartet wurden.
Zwei Jahre ist das Gesetz bereits verabschiedet, und immer noch sind die M 3 und 4 dieses Gesetzes nicht in Kraft getreten.
Diese beiden Paragraphen wollen, daß für die Heimarbeiter Lohnverzeichnifse ausgehängt und Lohnbücher eingeführt werden.
Ich weiß allerdings aus den Verhandlungen der Kommission für das Hausarbeitsgesetz, daß die Regierung eine starke Abneigung gegen diese Bestimmungen hat, daß sie das Recht hat, eventuell eine große Zahl von Ausnahmen einzuführen.
Aber ich gebe doch zu bedenken, ob wirklich die Schwierigkeiten so groß sind, einem Heimarbeiter zu sagen, was er für die überwiesene Arbeit an Lohn bekommt, und ihm auch für diese Arbeit eine Einzeichnung im Lohnbuch zu machen.
In jedem geordneten Betrieb werden heute solche Lohnbücher geführt.
In jedem geordneten Betrieb weiß auch der Arbeiter, was er für seine Arbeit zu verlangen hat.
Erachten Sie wirklich diese Schlamperei in den Unternehmungen, die Hunderte und Tausende von Heimarbeitern beschäftigen, als eine Notwendigkeit des Betriebs
Ist nicht vielmehr auch in solchen Betrieben im Interesse einer gedrückten Arbeiterschicht Ordnung und Klarheit über ihre Lohnverhältnifse dringend notwendig
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiterhin gehofft, daß die Erwägungen (L) nicht so lange dauern, um die Anordnung, die das Gesetz der Regierung an die Hand gibt, zur Ausführung zu bringen.
So z.
B. durfte man doch hoffen, daß für eine Reihe von gesundheitsschädlichen Betrieben entweder ein Verbot der Heimarbeit, wie es das Gesetz ermöglicht, oder doch besondere Vorschriften für diese Heimarbeitsberufe erlassen würden.
Nichts von alledem ist geschehen mit Ausnahme einer Verordnung für die Zigarrenfabrikation.
Nun muß ich sagen, ich bin über diese Verordnung außerordentlich enttäuscht, besonders über die Art, wie dieselbe die Frage in Anlehnung an das Hausarbeitsgesetz löst.
Ich hatte erwartet, daß, wenn bei der Verordnung für die Zigarrenfabrikation auf das Hausarbeitsgesetz Bezug genommen wird, die bisher bestehenden Verordnungen mit den neuen Bestimmungen verschmolzen würde.
Nun haben wir für die Zigarrenfabrikation für große Betriebe die Bestimmungen der Gewerbeordnung, für die Heimarbeit mit Zwtschenmeistern eine besondere Verordnung, die bisher schon in Kraft war, und für die Arbeiter, die ohne fremde Hilfskräfte nur mit ihren Familien arbeiten, eine weitere Verordnung.
Wer kann sich nun in diesem Durcheinander zurechtfinden
Wäre es nicht möglich gewesen, gewisse Bestimmungen allgemein für alle Heimarbeiter einzuführen
Aber es ist auch hier wieder eine Reihe von Rücksichten genommen worden, die weder im Interesse der Arbeiter noch im allgemeinen Interesse geboten sind.
Es wird in der neuen Verordnung wieder erlaubt, daß in Küchen und Wohnräumen der Tabak abgerippt werden darf.
Es ist der Kubikmeter Luftraum von 10 auf 7 Kubikmeter herabgesetzt.
Eine Anzahl sanitärer Vorschriften, die die alte Verordnung für die Zwischenmetsterbetriebe enthielt, Vorschriften über Reinigung der Räume usw.
sind in der zweiten Verordnung fallen gelassen.
Liegen denn die Verhältnisse der Tabakfabrtkation so, daß eine solche Anordnung als unReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
berechtigt erscheint, daß sie überhaupt keine Rücksicht auf (v) die sanitären Verhältnisse nimmt
Hier möchte ich einen Bericht des Fabrtkdirektors in Kassel anführen.
Er hat 30 Werkstätten der Heimarbeit untersucht und kommt zu folgendem Ergebnis: Es wurde bei der Besichtigung mit einiger Sicherheit festgestellt, daß in etwa 14 Fällen sogar Kinder unter 14 Jahren an den von den Eltern, meist Müttern, ausgeführten Aorippungsarbeiten teilgenommen haben.
Die Besichtigung ergab im übrigen ein trübes Bild von der Lebensweise und den ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen der Heimarbeiter.
Die Heimarbeit wird meist in engen, niedrigen, ungenügend beleuchteten Räumen, die oft gleichzeitig als Schlafgemächer dienen, verrichtet.
In einer Stube lag die Heimarbeiterin, zurzeit Wöchnerin, mit ihrem acht Tage alten Kinde im Bett, während neben dem Bett eine Verwandte, welche die Pflege der Wöchnerin übernommen hatte, mit dem Abrippen von Tabak beschäftigt war.
Wenn wir uns diese Schilderung vergegenwärtigen, dann glaube ich, daß es durchaus berechtigt ist, dem Wunsche der Fabrikarbeiter nachzukommen, überhaupt in diesen kleinen Betriebsstätten die Heimarbeit für die Tabakfabrtkation vollständig zu verbieten.
Das sind so ungesunde Zustände für die Kinder und Familienangehörigen, daß es im dringenden Interesse der Arbeiter liegt, diese Heimarbeit vollständig in diesem Erwerbszweig zu verbieten.
Meine Herren, wenn diese Heimarbeit verboten wird, dann sind die betreffenden Arbeiter doch nicht ohne Beschäftigung; denn die Unternehmer werden sehr wohl die Möglichkeit haben, an solchen Orten kleine Betrtebsstälten einzurichten, und den Arbeitern die Möglichkeit geben, unter geordneten und besseren Verhältnissen ihrem Erwerb nachzugehen.
1 (v) Weiter kommt in Frage eine Einschränkung oder ein Verbot der Heimarbeit bei der Glasfabrikation.
Der Fabriktnsprektor für Elsaß-Lothringen schildert die Heimarbeit bet der Schleiferei der Uhrgläser und bemerkt: Es muß darauf hingewirkt werden, daß derartige gesundheitsschädliche Arbeiten bester in Fabriken vorgenommen werden, wo die nötigen sanitären Einrichtungen getroffen werden.
Zu dieser Schlußfolgerung kommt der Fabrtktnspektor auf Grund seiner Beobachtungen.
Ein Verbot der Heimarbeit wäre auch für die HasenHaarschererelen dringend zu empfehlen.
Es ist das eine der unangenehmsten Verrichtungen, die in der Heimarbeit vorkommen.
Wir haben Beispiele dieser Arbeit auf der Hetmarbeiterausstellung in Frankfurt und in Brüssel gesehen, und jeder, der diese Dinge betrachtet hat, wird zugestehen müssen, daß das Arbeiten sind, die für die Heimarbeit vollständig ausscheiden müßten.
Der Fabrikinspektor von Hessen sagt hierüber: Soweit es die häuslichen Verhältnisse zuließen, wurde für die Vornahme der Arbeit in besonderen Räumen gesorgt, damit durch den unvermeidbaren Schmutz und die herumfliegenden Haare die Gesundheit der Mitbewohner nicht geschädigt wird.
Die Arbeit eignet sich durchaus nicht für das Haus.
Also auch hier eine Abweisung der Beschäftigung in Heimarbeit!
Auch die Konseroensabrlkation macht besondere sanitäre Schutzvorschristen notwendig.
Ein Fabrtktnspektor aus Braunschweig gibt hier ganz eigenartige Schilderungen.
Ec sagt: Ebenfalls sind auch auf Grund des vorerwähnten Hausarbeitergesetzes im Kreise Helmstedt einige 897 6592 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
4) 1 Wohnungen von Heimarbeiterinnen für Konservenfabriken besucht worden.
Die dabei gefundenen Verhältnisse waren wenig erfreulich.
Die Bohnen waren gewöhnlich unmittelbar auf den Fußboden ausgeschüttet, auf welchem sich neben den Bohnen auch kleine Kinder aufhielten.
In einem Falle wurden in der Wohnstube drei Kinder von 9, 7 und 2 Jahren allein angetroffen.
Während die beiden älteren Kinder auf dem Boden hockten und Bohnen abzogen, saß das kleinste daneben und kaute an den Bohnen.
Die Mutter arbeitete nach Angabe der Kinder tagsüber in der Konservenfabrik.
Eine wirkliche Besserung dieser Verhältnisse wird sich aber wohl nur durch Schaffung besserer Existenzmittel, vor allem durch Zahlung höherer Löhne, welche in der dortigen Gegend noch einen ziemlichen Tiefstand aufweisen, herbeiführen lasten.
Nicht besser liegen die Verhältnisse bei der Heimarbeit für die Zuckerwarenfabrtkation und für die Bouillonwürfelinduttrie.
Überall ist durchaus ungenügend für den sanitären Schutz vorgesorgt, einen Schutz, der nicht nur für den Produzenten notwendig ist, sondern in diesen Fällen der Nahrungsmittelindustrie auch für den Konsumenten.
Wie steht es nun mit den Fachausschüssen
Das ist das Wichtigste, um für die Heimarbeiter eine Besserung ihrer Lohnverhältnisse herbeizuführen.
Die Fachausschüsse sollten ja nach dieser Richtung sich bemühen.
Bisher sind aber solche Fachausschüsse nicht eingesetzt worden.
Es ist seinerzeit auf eine Anfrage im Reichstag erwidert worden, daß im Bundesrat ein Entwurf vorliege, der über die Errichtung, die Zusammensetzung und das Verfahren der Fachausschüsse Bestimmungen enthalte.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß im preußischen Etat 20000 Mark für die Kosten der Fachausschüsse eingesetzt find.
Wie es L) hieß, erwartete man von seiten der einzelnen Regierungen Anregungen.
Solche Anregungen sind aber nicht erfolgt; wenigstens haben wir bisher in der Öffentlichkeit nichts davon erfahren.
Die Einsetzung von Fachausschüssen ist bisher vollständig unterblieben.
In der Konfektionsindustrie hat man sich auf seiten der Unternehmer vielfach entschieden dagegen erklärt, daß Fachausschüsse gebildet werden.
Bet der Beratung des Gesetzes ist gerade auf die englische Gesetzgebung hingewiesen worden, und es wurde ihre Bereitwilligkeit hervorgehoben, auf dem Gebiete der Lohnfestsetzung durch Lohnkommissionen weiter vorzugehen.
Die deutsche Regierung hat damals gesagt, sie wolle diesen Weg nicht beschreiten, weil noch keine abschließenden Erfahrungen vorlägen; man müsse erst einmal sehen, welche Erfolge und welche praktische Nutzanwendung dieser Versuch der englischen Gesetzgebung zeitigen würde.
Darüber ist geraume Zeit vergangen.
Die englische Gesetzgebung hat auf diesem Gebiete weiter gearbeitet, sie ist durchaus nicht stehen geblieben, sie hat neben der Konfektionsindustrie andere Berufe einbezogen.
Ich glaube deshalb, die Zeit der Erwägungen ist vorüber.
Es könnte nunmehr auch die deutsche Regierung dem englischen Beispiel getrost folgen und die Einrichtung von Lohnkowmisstonen oder zunächst von Fachausschüssen, wie es das Gesetz möglich macht, vorbereiten und durchführen.
Ein anderer großer Industriezweig, der leider auch in der Heimarbeit Verbreitung findet, ist die Zelluloidfabrikation.
Diese Fabrikation bietet bei oer Feuergefährlichkeit des Produkts außerordentlich große Gefahren.
Es sind in den letzten Jahren, wo Beobachtungen und Aufzeichnungen von den interessierten Gewerkschaften gemacht worden find, nicht weniger als 50 Menschen, die in der Zellulotdfabrikation tätig waren, durch solche Brände ums Leben gekommen.
Da, wo diese Fabrikation in Heimarbeit betrieben wird, besteht die besondere Gefahr, daß (0) nicht nur die Arbeiterfamilien selbst bei dem Brand in große Gefahr kommen, sondern auch die übrigen Bewohner des betreffenden Hauses.
Angesichts dieser großen Gefahr ist es dringend notwendig, auch bei dieser Fabrikation die Heimarbeit auszuschließen und vor allem den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, die darauf hinauslaufen, daß für die Fabriken weitgehende Schutzmaßnahmen getroffen werden, die gegen die Feuersgefahr eine bessere Sicherheit bieten als die bisherigen nachlässigen Anordnungen.
Wir können uns nicht darauf berufen, daß schließlich die Landespolizeibehörden solche Verordnungen erlassen, sondern diese Frage muß in viel einfacherer Weise gelöst werden durch eine Verordnung des Bundesrats, die allgemeingültige Vorschriften enthält und diese Maßnahmen nicht mehr in die Willkür der einzelnen Behörden stellt.
Die Arbeiter dieses Betriebszweiges haben seinerzeit in ihrer Petition darauf hingewiesen, daß uns das Ausland ein Beispiel gibt, wie solche Verordnungen zum Schutz der Arbeiter in diesem Industriezweig durchgeführt werden können.
Österreich hat seit langem eine Verordnung eingeführt, die für diesen ganzen Fabrikationszweig gewisse Schutzmaßnahmen vorschreibt, die die Gefahr bei Explosionen und Feuer herabmildert.
Ein großes Gebiet der gesundheitsschädlichen Industrien nehmen die Betriebe ein, die Bleierkrankung hervorrufen.
Es ist seit vielen Jahren eine Forderung aller Sozialpolittker auch in bürgerlichen Kreisen, daß endlich etwas unternommen wird zum Schutz der Arbeiter in den Industriezweigen, wo Bleierkrankungen vorkommen.
Auf die Dauer ist es unhaltbar, daß man ruhig zusehen kann, wie in all diesen Betriebszweigen eine große Anzahl von Arbeitern durch Erkrankungen einem dauernden Siechtum anheimfallen.
Die Berliner Ortskrankeukasse der Maler stellt fest, daß in den Jahren 1906 bis 1912 durchschnittlich von (o) 5042 Mitgliedern 301 ihrer Mitglieder an Bleierkrankungen zu leiden hatten.
Es ist das eine verhältnismäßig große Zahl der in dieser Kaffe Versicherten sie beträgt rund 6 Prozent der Versicherten —, die an Bleierkrankungen gelitten haben.
Die Zentralkaffe der Maler und Berufsgenossen, eine freie Htlfskasse, die von 1906 bis 1911 im Durchschnitt 9528 Mitglieder hatte, wies im Durchschnitt im Jahre eine Erkrankung von 169 ihrer Mitglieder auf.
Die Dresdener Ortskrankenkaffe zeigt eine Erkrankungsziffer der Maler, Lackierer, Anstreicher und Vergolder von 3, 10 Prozent an Bleierkrankungen.
Und nun die Verordnungen!
Wir haben allerdings eine Verordnung für das Malergewerbe, die einen Schutz bieten soll für die Maler gegen Bleiweißvergiftungen.
Der Verband der Maler hat sich Mühe gegeben, einmal zu untersuchen, durch eine besondere Enquete, wie wett denn diese Verordnung durchgeführt wird.
Diese Enquete hat nun folgendes gezeitigt.
Es sei daraus nur angeführt, daß im Jahre 1907 in 676 Malereibetrieben keine Waschgefäße, in 1233 keine Bürsten, in 471 keine Seife und in 1035 Betrieben keine Handtücher vorhanden waren.
Nun weiß jeder, daß der einzige Schutz der Infizierung durch Bletweißfarbenverwendung der ist: peinlichste Reinlichkeit.
Wenn aber den Arbeitern die Möglichkeit genommen wird, sich vor den Effenspausen zu reinigen, dann ist natürlich auch die Bleierkrankung nicht zu verhindern, dann wird sie in immer größerem Umfang in diesem Beruf Einzug halten und eine schwere Schädigung der Arbeiter dieses Berufes herbeiführen.
Dagegen gibt es kein besseres Mittel als das vollständige Verbot der Verwendung von Bleiweitz.
Wir haben sogar in der Heimarbeit die Verwendung des Bletwetß.
Der Fabrikinspektor aus Oberfranken weist uns darauf hin, daß in einem Heimarbeitsbezirk, wo Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6593 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M Schachteln fabriziert wurden, Bleiweißfarben zur Verwendung kamen.
In dem Falle ist nicht nur der Arbeiter sondern die ganze Familie der Gefahr einer Bleivergiftung ausgesetzt.
Das ist ein unerträglicher Zustand und müßte Anlaß geben, zum mindestens sofort in der Heimarbeit die Verwendung des Bleiwetß zu verbieten.
Ich sehe davon ab, auf andere Industriezweige hinzuweisen, deren Arbeiter auch von der Bleterkrankung sehr stark ergriffen sind, und wende mich nur einer kurzen Besprechung der Zinkhüttenverordnung, der neuen Verordnung für die Ztrikhüttenarbeiter, zu, die sich meiner Ansicht nach den Schutz der Arbeiter nicht in dem Maße zum Ziele genommen hat, wie es im Interesse dieser Arbeiter, die der Gefahr der Bleierkrankung in sehr hohem Maße ausgesetzt sind, notwendig gewesen wäre.
Vor allen Dingen ist auch hier ein starker Einfluß der Unternehmer festzustellen.
Diese Ztnkhüttenverordnung ist in einer Konferenz der Arbeiter und Unternehmer behandelt worden.
In dieser Konferenz wurde seitens der Regierung ein Entwurf vorgelegt, der unter anderem in 8 1 die Bestimmung enthielt, daß der Betrieb immer einen verantwortlichen Betriebssichrer stellen müsse, der für die Durchführung der sanitären Vorschriften verantwortlich wäre.
Dagegen haben sich die Unternehmer gewandt.
Der Regierungsvertreter legte noch in dieser Konferenz die außerordentliche Notwendigkeit dieser Bestimmung im einzelnen dar und behauptete, daß ohne eine solche verantwortliche Person die Verantwortung kaum auf eine gute und sichere Durchführung rechnen könne.
Trotzdem sehen wir nach der endgültigen Veröffentlichung dieser Verordnung, daß diese Bestimmung also auf Wunsch der Unternehmer herausgekommen ist.
Ein anderer Paragraph wollte, daß die Raumasche nicht in den Hüttenraum gezogen werde, weil diese Asche sehr giftige Dämpfe verbreitet, die der Gesundheit der (s) Arbeiter äußerst gefährlich sind.
Der Entwurf wollte hier noch Ausnahmebestimmungen bis zum Jahre 1915 zulassen; die Unternehmer verlangten Ausnahmebestimmungen bis zum Jahre 1922.
Man ist auch hier dem Wunsche der Unternehmer entgegengekommen, während andererseits manche Forderungen der Arbeiter auf weitergehenden Schutz völlig unbeachtet geblieben sind.
Wie dringend notwendig aber der Schutz der Arbeiter gegen Bleierkrankungen in diesen Zinkhütten ist, das ergibt eine Untersuchung des Kattowitzer Kreisarztes aus den Jahren 1909 und 1910.
Untersucht wurden 846 männliche und 37 weibliche Arbeiter.
Bei 182 Personen oder 20, 5 Prozent der Untersuchten wurde Bleierkrankung festgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gewerberat Krantz kam zu folgender Feststellung: Die Verhältnisse waren im allgemeinen sichtlich günstiger in den neueren, geräumigeren Hütten, in denen auch mehr jüngere Leute arbeiten, als in den alten, engen, mangelhaft gelüfteten Hütten mit vielen älteren Arbeitern.
In einer der ältesten und engsten dieser Hütten zeigten von 54 Schmelzern 29 das sind 58 Prozent Bleisaum oder andere Anzeichen der Bleterkrankung; und bei 5 der dort beschäftigten, erst 18- bis 20jährigen Arbeiter wurde schon die in diesem Alter bet männlichen Personen sonst seltene Blutarmut festgestellt.
Meine Herren, man kann sagen: es handelt sich hier um eine so menschenmörderische Betriebsweise, daß kaum einer, der in solchen Betrieben beschäftigt ist, entlasten wird, ohne daß er dem Siechtum überantwortet wäre.
Eine weitere, der Gesundheit außerordentlich gefährliche Beschäftigung ist die Verarbeitung von Häuten und Tierhaaren, wodurch die Mtlzbranderkrankungen übertragen werden können.
Ich möchte hier, kurz resümierend, den dringenden Wunsch äußern, daß versucht werden möge, (v) die betreffende Verordnung auch auf Betriebe kleinerer Art auszudehnen und nicht nur die größeren Betriebe erfaßt werden.
Auch die Verarbeitung von Tterhaaren in der Heimarbeit muß verboten werden, weil eine genaue sanitäre Kontrolle unmöglich ist.
Das Gebiet des Bauarbetterschutzes ist leider von der Regierung unbeachtet geblieben.
Aus den letzten Übersichten über die Stellung des Bundesrats zu den Beschlüssen des Reichstags hat sich ergeben, daß nicht die Neigung besteht waS wir ja auch schon aus den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter wußten —, ein Retchsgesetz herbeizuführen, das den Bauarbetterschutz zur Aufgabe hat.
Auf dem Gebiete der Bauausführungen haben wir eine außerordentlich große Zahl von Unfällen zu bezeichnen, und die Unfallverhütungsvorschrtften genügen nicht für einen vollständigen Schutz der Arbeiter gegen die Gefahr, die dieser Beruf bietet.
Die freien Gewerkschaften haben sich auf der Baufachausstellung in Leipzig bemüht, den Besuchern zu zeigen, wie es in der Praxis möglich wäre, eine Reihe von Schutzmaßnahmen im Interesse der Bauarbeiter durchzuführen, die die Unfälle außerordentlich herabmindern würden.
Ich glaube, daß uns das Wohlergehen der Bauarbeiter wie auch jeder Berufsgruppe so viel wert sein sollte, alles anzuwenden, um den Schutz herbeizuführen, den diese Berufsgruppe für notwendig und durchführbar erachtet.
Wir haben allerdings bei dieser Ausstellung wieder die Elscheinung gehabt, daß eine Reihe von Unternehmerintereffenten diese unsere Ausstellung scharf angegriffen und den Vorwurf erhoben hat, sie sei tendenziös und einseitig zusammengestellt.
Meine Herren, ich glaube schon, daß es manchem Besucher nicht angenehm war, sich die großen Tabellen anzusehen, die eine Anzahl verstümmelter Hände von Arbeitern aus der Holzindustrie zeigen, oder die entsetzlichen Bilder v) von Arbeitern, die an der Bleierkrankung schwerem Siechtum anheimgefallen sind.
Das ist gewiß kein schöner Anblick; aber tendenziös war die Ausstellung nicht; sie zeigte nur die schweren Opfer, die die heutige kapitalistische Produktionsweise dem Arbeiter auferlegt.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß heute die Zahl der Unfälle im Baugewerbe weit über den Durchschnitt der Unfälle in allen übrigen Industriezweigen hinausgeht, daß heute bei der Ausführung von Eisenkonstruktionen ein großer Mangel an Unfallverhütungsvorschriften vorhanden ist, so müßte uns das veranlassen, auf diesem Gebiet mehr zu tun, als bisher geschehen ist.
Der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften genügt nicht, mögen sie auch noch so schön sein; wichtig ist vor allen Dtngeu, daß sie durchgeführt werden.
Und da knüpfe ich wieder an die Forderung an, die unsere Bauhandwerker mit Recht erheben; die Durchführung der Kontrolle soll nicht nur Aufgabe der technischen Beamten der Berufsgenoffenschaft sein sondern auch der Arbeiter selbst und der von ihnen gewählten Vertrauensmännern; denn ohne Mithilfe der Arbeiter ist eine Kontrolle nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Beruf, der dringend der sozialen Fürsorge bedarf, auf dessen Verhältnisse ich schon hingewiesen habe, ist der Mühlenbetrieb.
Die Arbeiter dieses Berufes verlangen, baß endlich die Ruhepause, die ihnen bisher die Bundesratsverordnung gibt, auf 8 Stunden zwischen zwei Schichten ausgedehnt wird, daß in diesem Beruf nicht die sechszeblistündtge Arbeitszeit als gang und gäbe erachtet wird.
Wir haben den betrübenden Zustand, daß in Unternehmungen, die weniger als 10 Personen beschäftigen, Jugendliche sogar 16 Stunden beschäftigt werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
897 6594 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M Das ist ein Zustand, der dringend der Abhilfe bedarf.
Denn wenn ich den Schutz der Jugendlichen in anderen Betriebszweigen, wie es in der Gewerbeordnung festgesetzt ist, so gestaltet wissen will, daß bis zum 16.
Jahre höchstens eine Arbeitszeit von 10 Stunden zugelassen ist, dann darf auch der Mühlenbetrieb davon keine Ausnahme machen.
Es ist schwere Versündigung an der Jugend, daß in diesen Betrieben Jugendliche bis zu 16 Stunden beschäftigt werden.
Sehr bedauert wird von den Arbeitern dieses Berufes, daß immer noch eine Anzahl von Betrieben überhaupt auch von diesen minimalen Vorschriften einer Begrenzung der Arbeitszeit und einer Ruhepause ausgenommen find.
Mit Recht wird von ihnen verlangt, daß diese Schutzmaßnahmen allgemein für den gesamten Betrieb Anwendung finden, nicht aber beim Kleingewerbe haltmachen.
Die Gastwirtsgkhilfen haben wiederholt hier im Reichstag durch Redner aus den Kreisen meiner Parteifreunde darauf hinweisen lassen, wie unglücklich die gegenwärtige Verordnung die Abgrenzung der einzelnen Berufsschichten vornimmt, für die sie Anwendung findet.
Die Gastwirtsverordnung findet nur für das eigentliche BeotenungSpersonal Anwendung, nicht aber für die im Gastwirtsgewerbe tätigen Portiers, Boten, Hoteldiener, Hausdiener.
Alle diese scheiden aus; für sie besteht irgendwelche Begrenzung der Arbeitszeit überhaupt nicht, wie sie die Verordnung für das Gastwirtsgewerbe sonst für das Bedienungspersonal vorschreibt.
So ist beispielsweise der Lehrling, der als Kellner lernt, geschützt; er darf über eine gewisse Zeit am Abend hinaus nicht beschäftigt werden, und es müssen ihm gewisse Ruhepausen gewährt werden.
Der Bote im Hotelbetrieb, der Portier, der junge Bursche, der den Fahrstuhl bedient, sie alle können 24, ja 36 Stunden hintereinander beschäftigt werden.
Kein Mensch hat etwas dagegen zu sagen, und schließlich kann auch die Behörde (L) irgendwelchen Eingriff in diesen unerträglichen Zustand nicht vornehmen.
Nun sind aber Arbeitszeiten von 24 und 36 Stunden in diesem Betrieb gar keine Seltenheit.
Gerade die hier nicht geschützte Arbeiterschicht der Portiers, der Hoteldiener und Hausdiener hat solche langen Arbeitszeiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die hier von mir besonders Genannten, die wegen dieser langen Arbeitszeiten eigentlich Tag und Nacht zur Arbeitsberettschaft gezwungen sind, verlangen mit großem Eifer und mit starkem Nachdruck, daß endlich versucht wird, auch diese Berufsschtcht mit unter die sehr minimalen Bestimmungen, die die Gastwirtsverordnung aufstellt, zu bringen.
Es sind ja wirklich auch keine großen sozialpolitischen Anforderungen, aber es ist doch wenigstens das eine, daß den Arbeitern zwischen zwei Arbeitsschichten eine bestimmte Ruhepause gewährt wird.
Nichts weiter wird ja eigentlich im wesentlichen verlangt.
Auch hier muß es recht übel empfunden werden, daß gerade Jugendliche in solchem Übermaß beschäftigt werden.
Ein höherer Schutz muß vor allem auch den weiblichen Angestellten gewährt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Angestellten verlangen, daß bei ihrer ständigen Beschäftigung in der Woche eine größere Ruhepause eingeführt wird.
Mit Recht beansprucht man als Ersatz für die Sonntagsarbeit einen sechsunddreißigstündigen freien Tag in der Woche.
Gegenwärtig ist es nur in außerordentlich minimalem Umfang möglich, unter Umständen alle 14 Tage einen freien Tag zu erlangen.
Die Gärtner haben schon wiederholt hier an dieser Stelle durch meine Parteifreunde und auch von anderer Seite ihre Beschwerden über die ungenügende Rechtslage, über den bedauerlichen Zustand zum Vortrag bringen lassen, daß für diese Berufsgruppe keine klare Grenze vorhanden ist, welchen gesetzlichen Bestimmungen ihr (o) Arbeitsrecht unterstellt ist, bald dem Handelsgesetzbuch, bald der Gestndeordnung, bald dem Bürgerlichen Gesetzbuch, bald der Gewerbeordnung; es geht alles durcheinander, ohne daß die letzte Novelle zur Gewerbeordnung auch darüber eine volle Klarheit gebracht hätte.
Es ist in letzter Zeit von einigen Oberlandesgerichten versucht worden, klar die Grenze zu ziehen, wer als gewerblicher Gehilfe im Gärtnereibetriebe zu erachten ist.
Aber allgemein gleichmäßig irgendwie in der Rechtsprechung eine Abgrenzung zu finden, ist einfach unmöglich.
Die einzige Lösung dieser Frage ist die, daß endlich die in diesem Berufe Beschäftigten der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Für die Pcivatangestellten, besonders für die Bureauangestellten, wird fortgesetzt verlangt, daß endlich auch ihre Rechtsverhältnisse eine besondere Regelung erfahren, die eine große Unsicherheit bieten, genau so, wie in dem von mir eben genannten Berufe der Gärtner.
Alle Schutzmaßnahmen, alle Begünstigungen, die das Handelsgesetzbuch bietet, scheiden für die Bureauangeftellten aus.
Nun hat ja die Regierung auch hier in ihrer letzten Übersicht über die Stellung des Bundesrats zu unseren einzelnen Resolutionen und Anträgen erklärt, daß die Vorarbeiten für eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Angestellten bei Rechtsanwälten im Gange seien.
Ich möchte nun gleich bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aussprechen, daß es mit diesem Jmgangesetn nicht allzu lange dauert, und daß man nun nach den wiederholten Versicherungen, daß etwas geschehen soll, doch endlich erwarten dürfte, daß die Erfüllung dieses Versprechens vor sich geht.
Vor allem sollte aber die Maßnahme sich auch auf die anderen Gruppen der Bureauangestellten erstrecken.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Berufen nennen, die über mangelhafte sozialpolitische Fürsorge und über ein Fehlen auf dem Gebiete der Gesetzgebung M) oder der Verordnung zu klagen haben.
Aber ich will darauf verzichten, weil mir die Zeit zu weit vorgeschritten erscheint, und weil ich weiß, daß es manchen Herren wohl ziemlich langweilig erscheint, diese Fragen zu erörtern.
Aber wir müssen einmal unsere Schmerzen auf diesem Gebiete in der Gesamtheit vortragen und müssen diese Zustände besprechen.
Viel Elend und Jammer aus der Arbeiterbevölkerung ist in diesen Klagen enthalten.
Leider ist es nicht möglich, in der Ausführlichkeit, wie ich es möchte, die Beschwerden zum Vortrage zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gebiet der Sozialpolitik ist nach meiner Auffassung sehr vernachlässigt.
Ich habe fast den Eindruck, als ob eine passive Resistenz im Reichsamt des Innern zur Ausführung kommt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn selbst bei einer Sache, die in Angriff genommen wird, heißt es immer, daß noch weitere Erwägungen schweben, und man kann dann darauf gefaßt sein, daß bis zu dem Abschluß immer noch einige Jahre vergehen.
Mit der Abneigung der einflußreichen Kreise, die soziale Stellung der Arbeiter zu heben, mit der Gleichgültigkeit gegen die Forderungen, die Gefahren für Leben und Gesundheit zu m'ldern und zu beseitigen, ist das Verlangen nach einer Entrechtung der Arbeiter fortgesetzt gesteigert worden.
Das kaptlatisttsche Regime will den Weg frei haben, will von keiner Arbeiterforderung beengt sein.
Wer diese Kreise stört, nimmt einen harten Kampf auf.
Jede Arbeiterforderung ist eine übelempfundene Mahnung, sie kann den Gewinn schmälern, sie beengt die Autorität; denn die kapitalistische Produktionsweise entwickelt ein Herrschaftsgefühl in der kapitalistischen Klaffe, das keine Grenze der Machtbefugnisse anerkennen will.
Das Gefühl der absoluten Herrschaft steigert sich mit der Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6595 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) Konzentration des Kapitals.
Dem Konsortium an der Spitze eines Industriezweiges, dem Grossisten, Kleinhändler, Konsumenten untertan sind, das jede Widerspenstigkeit im eigenen Kreise zum Schweigen bringt, dünkt es ein Verbrechen an seiner Majestät, wenn der Lohnsklave auch begehrt.
Je mehr die Kapttaltstenklafse den Widerstand der Arbeiter herausfordert, um so ungestümer ist das Drängen, die Exekutive des Staates für die kapitalistischen Interessen zu benutzen.
Dafür sind in neuerer Zeit zwei Wege gegeben, über die ick kurz sprechen will, die aber mit der Erörterung beim Reichsamt des Innern noch nicht erschöpft stad, und für die wir uns bei der Besprechung des Reichsjustizamts noch eine Fortsetzung vorbehalten.
Diese zwei Wege sind die Beeinflussung der Rechtsprechung und die Beeinflussung der Gesetzgebung zu Gunsten der kapitalistischen Interessen.
Der Versuch, die Gesetzgebung in den Bann kapitalistischer Interessen zu zwingen, insbesondere eine Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter herbeizuführen, ist alt.
Er erscheint in der parlamentarischen Tätigkeit ständig wieder, man kann sagen, vom Beginn der Gewerbeordnung an, die das Koalitionsrecht im Jahre 1869 brachte.
Darüber, wie gerade heute das Rechtsverhältnis auf diesem Gebiete liegt, lassen Sie mich einige Worte sagen.
Besitzen wirklich die Arbeiter das freie Koalitionsrecht, um ihre Lohn- und Arbeitsverhältnisse aus eigenem zu bessern und zu fördern
§ 153 der Gewerbeordnung bestraft jeden Zwang, jede Drohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung, die für den Beitritt zu einer Koalition oder für den Rücktritt ausgeübt wird.
Das heißt, die Anwendung dieser Bestimmung ist doch nur praktisch geworden für den Arbeiter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) für die Unternehmer gilt diese Bestimmung garnicht.
Es ist ja sehr interessant, daß beispielsweise die Gesetzgebung (L) selbst durch die Zwangsinnungen den Zwang zur Koalition ausgesprochen hat für Unlernehmerkreise, natürlich nicht für Arbeiter.
Diesem Zwange kann sich niemand entziehen.
Ja, es geht noch weiter.
Der Zwang beschränkt sich nicht auf die Zugehörigkeit zu einer Koalition, sondern er zwingt auch die dieser Koalition Angehörigen, auf dem Gebiete des Lohn- und Arbeitsvertrages den Anforderungen nachzukommen, die die Innung bestimmt und festsetzt; wenn der betreffende diesen Anforderungen nicht nachkommt, kann er von der Innung in Strafe genommen werden.
Solche Vorgänge sind jetzt regelmäßig an der Tagesordnung; fortgesetzt wird seitens des Unternehmertums dahin agiert, daß Unternehmer, die einen Tarifvertrag mit Arbeitern anerkennen, in Strafe genommen werden, weil sie das ohne Genehmigung der Innung getan haben.
Ich gebe zu, daß der preußische Handelsmtnister diese Willkür auf diesem Gebiete durch seinen Erlaß etwas eingeengt hat; aber die übrigen Bundesstaaten find nicht nachgefolgt.
Ich habe auch heute noch den Eindruck, daß der Erlaß des preußischen Handelsmtnisters auf diesem Gebiete nicht volle Beachtung findet, daß die Innungen immer wieder mit den Zwangsmaßnahmen losgehen, bestimmte Verabredungen über Lohn- und Arbeitsverhältnifse durch Strafe zu durchkreuzen.
Und das Ungeheuerlichste ist: während in der Gewerbeordnung die Bestimmung ist, daß der Jnnungsvorstand das Recht hat, im übertretungsfall der Beschlüsse, die er gefaßt hat, seine Mitglieder in Strafe bis zum Betrage von 20 Mark zu nehmen, haben die Aufsichtsbehörden diese Bestimmung fast durchweg so ausgelegt, daß der Betreffende, wenn sich ein solches Vergehen fortgesetzt wiederholt, jedesmal jeden Tag mit 20 Mark Strafe bedroht wird.
Dadurch kommt man dahin, daß man in der Nichtanerkennung eines Tarifvertrags nicht nur einmal eine Strafe von 20 Mark verhängt, sondern das für jeden Tag fortsetzt, sodaß Strafen von o) einigen tausend Mark für Handwerker festgesetzt wurden, um sie zu zwingen, den Tarif wieder abzulehnen.
Meine Herren, wo hat denn eine Berufsorganisation wie die der Arbeiter irgendein Machtmittel, das ihnen in gleicher Weise zur Verfügung stände, um solche Maßnahmen durchzusetzen
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Was würde hier im Reichstage und draußen in der Öffentlichkeit für ein Halloh einsetzen, wenn die Arbeiter für denjenigen, der sich nicht am Streik beteiligte, Strafen verfügten und diese Strafen auf exekutivem Wege einziehen könnten, wie es bei den Innungen geschieht
Da würde ja das Geschrei um Beeinträchtigung des Koalitionsrechtes noch viel lauter ertönen, als es gegenwärtig schon erschallt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gegen diese Gewaltmaßnahmen des Unternehmertums, die durch die Gesetzgebung und durch die Verwaltungsbehörden gestützt werden, besteht eben auf der anderen Seite nur die Möglichkeit der Abwehr, wenn in der Arbetterkoalition der feste Zusammenhalt durchgeführt wird.
Aber nicht nur in der Zwangsinnung ist es so, auch in der freien Innung ist ganz dieselbe Geschichte: eine Bedrängung der persönlichen Freiheit der Jnnungsmetster, die ja dazu geführt hat, daß sie sich schon mit Petitionen an den Reichstag wenden und fragen: wie können wir uns einem solchen Druck entziehen, daß der Jnnungsvorstand die einzelnen Meister tyrannisiert, ihnen verbietet, Tarifverträge abzuschließen, ihnen untersagt, die Regelung der Arbeitsverhältnisse einzuführen
Meine Herren, im bürgerlichen Leben kann jeder straflos getadelt werden, der eine Vereinbarung bricht.
Den Begriff der Ehrverletzung, wie ihn 8 153 definiert, kennt das Strafgesetzbuch nicht.
Ich kann den schärfsten Tadel gegen einen Vertragsbrüchigen erheben.
Nur die Beleidigung ist strafbar.
Aber der Arbeiterkoalttton ist (v) das nicht gestattet.
Sie darf die Ehrverletzung nicht aussprechen, sie darf keinen Zwang, keinen körperlichen und auch keinen ideellen Zwang ausüben.
Dieses straflose Recht hat nur die Unternehmerkoalttion.
Meine Herren, wir hätten in Deutschland bet unserer Rechtsprechung schon längst das Verbot des Boykotts in jeder Beziehung, wenn Sie es nicht für Ihre Unternehmerorganisation brauchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen nicht darum herum.
(Zuruf rechts.)
Ja, Sie vielleicht nicht für den Bund der Landwirte, Herr I) r. Oertel, Sie haben andere Mittel.
Aber die Syndikate und Kartelle brauchen den Boykott für ihre Preiskonventionen, die Achtung desjenigen, der außerhalb ihrer Organisation steht.
Und wenn die Rechtsprechung nicht darauf Rücksicht nehmen müßte, daß schließlich gesagt würde, wenn ihr das bei den Arbeitern verbietet, so müßt ihr es auch den Unternehmern untersagen, dann hätten wir heute davon bin ich fest überzeugt, das ist eine Kleinigkeit für unsere Rechtsprechung längst die Rechtsbeugung, daß der Boykott überhaupt verboten ist.
Der Boykott ist Ihnen ein Bedürfnis, eine Notwendigkeit; Sie können ihn im heutigen Wtrtschaftsbetrieb nicht mehr entbehren.
Sie können nicht soweit gehen, eine gesetzliche Bestimmung zu verlangen davor haben Sie doch vielleicht einigen Horror —: den Arbeitern darf nicht erlaubt werden, was den Unternehmern gestattet wird!
Vielleicht mit der Begründung, die Unternehmer machten nur einen mäßigen Gebrauch davon
Möglich, daß Sie diesen Weg noch beschreiten werden, wenn Sie die Macht dazu haben.
Meine Herren, was ich damit nur zeigen wollte, ist, wie außerordentlich einseitig das Recht heute gestaltet ist, welchen großen wirtschaftlichen Druck die Unternehmer6596 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
l) organisatton zur Verfügung hat.
Ich brauche ja nur einen ganz kleinen, aber sehr charakteristischen Vorgang aus neuerer Zeit aus dem Zementsyndikat hier zur Darstellung zu bringen.
Das Zemenlsyndikat hat dem preußischen Fiskus in Rüdersdorf sogar gedroht, es würde von ihm keine Kalksteine mehr nehmen, wenn der große Interessent, der sich in Rüdersdorf angesiedelt hat, um dort Zementfabrikation zu treiben, und der außerhalb des Kartells steht, den Kalkstein vom Rüdersdorfer Fiskus bekommt.
Ich weiß nicht, inwieweit der preußische Fiskus geneigt war, diesem Druck der Unternehmerkoalttion nachzukommen; immerhin ist es interessant, daß sich dieses mächtige Syndikat die Macht zutraut, selbst den Fiskus als Produzenten unter seine Botmäßigkeit zu zwingen.
Die Sache ist nicht zur Ausführung gekommen.
Das Zementsyndikat wollte dem betreffenden Unternehmer einige hunderttausend Mark zur Abfindung geben, wenn er nicht fabriziert.
Schließlich ist der Ankauf des Werkes in Aussicht genommen worden; aber auch das hat sich zerschlagen.
Wir werden ja in nächster Zeit erfahren, wie die Sache weiter betrieben wird.
Meine Herren, von anderen Maßnahmen auf dem Gebiete der Kartellorganisation, die alle darauf hinauslaufen, mit aller Entschiedenheit Gewaltmittel gegen alle außerhalb der Kartellorganisation stehenden Personen in Anwendung zu bringen, will ich hier gar Nicht sprechen.
Ich frage Sie aber: wo ist der Staatsanwalt, und wo ist die Rechtsprechung, die auch nur einen einzigen Unternehmer wegen Erpressung in solchen Fällen in Anklagezustand versetzen würde, weil er den Zwang benutzt hat, um den Beitritt zur Organisation herbeizuführen
Meine Herren, dieser Fall ist einfach unmöglich, während zahlreiche Arbeiter verurteilt worden sind, weil sie einen ideellen nicht einen körperlichen Zwang ausgeübt hatten.
Das ist eben der Zustand unserer Rechtsprechung, daß dem einen (L) erlaubt ist, was dem anderen verboten ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da wende ich mich gerade an die Herren vom Zentrum.
Wenn Sie der damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück und auch der diesjährigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg ein gewisses Entgegenkommen oder ein gewisses Vertrauen gezeigt haben, weil beide Herren im wesentlichen auf eine Verschärfung des allgemeinen Rechtes bei den strafgesetzlichen Bestimmungen hinauskamen, so haben Sie geglaubt: ja, dann kann die Sache nicht gefährlich sein, denn dann werden die Unternehmer genau so gefaßt wie die Arbeiter.
Das ist das Bedenkliche; denn das gibt es in unserer Rechtsprechung heute nicht mehr, daß die Unternehmer genau so gefaßt werden wie die Arbeiter.
Die Arbeiter begehen das sehen wir an der ungeheuerlichen Anwendung des Elpreffungsparagraphen natürlich Erpressung, wenn sie ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten.
Die Unternehmer begehen keine Erpressung, denn sie handeln in Wahrnehmung berechtigter wirtschaftlicher Interessen.
Die gibt es für die Arbeiter nicht.
Meine Herren, man braucht sich da nur einige Beispiele aus unserer Rechtsprechung zu vergegenwärtigen.
Der Arzt, der einen andern als Streikbrecher bezeichnet, wird von einem Oberlandesgericht freigesprochen, weil der betreffende in Wahrung berechtigter Interessen handelte.
Ein Arbeiter wird bestraft, weil er einen Arbeiter Streikbrecher nannte, weil dasselbe Oberlandesgericht sagte: Streikbrecher sei kein technischer Ausdruck, man verstehe darunter nicht einen Nichtstreikenden im Gegensatz zu einem Streikenden, sondern eine Person, die in treuloser, unkameradschaftlicher Weise den Bestrebungen des Streikenden entgegentrete, der Schutz des § 193 werde daher versagt.
Meine Herren, das ist die beste Gegenüberstellung, wie anders dasselbe Vergehen aus den Kressen der Beffersttuierten beurteilt wird gegenüber dem aus Arbeiterkreisen, (cy Streikbrecher kann meines Erachtens nie und nimmer eine Ehrverletzung oder Beleidigung sein; denn derjenige, der einen Streikbruch ausübt, hat ja die Absicht, den Streik zu brechen.
Ich bezeichne damit etwas, was er tut.
Wie kaun man darin eine Beleidigung finden
Es ist auch eine erlaubte Handlung, das kann ihm ja niemand verbieten.
Nur ein Beispiel noch dafür, was wir von der gleichmäßigen Anwendung des Rechts zu erwarten haben.
Vor kurzem hat sich ein interessanter Prozeß abgespielt.
Der Unternehmer einer Baufirma äußerte zu einem streikenden Arbeiter: die Streikleitung sei bestochen und erhalte pro Mann und Tag 7 Mark, das könne er vor Gericht beweisen.
Es kommt zur Klage.
Wie soll man anders den Mann für eine solche Äußerung zur Verantwortung ziehen
Das Schöffengericht sprach den Mann frei, weil er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also jemand der Bestechung zu beschuldigen, ist eine Wahrung berechtigter Interessen.
Meine Herren, das wäre ja nicht schlimm, das Schöffengericht kann ja fehlen.
Kommen wir also zum Landgericht.
Dem Landgericht war die Sache schon etwas unangenehmer.
Wahrscheinlich hat es sich gesagt, daß es die Sache doch nicht so machen könne wie das Schöffengericht.
Es verurteilte also zu 30 Mark, zwar gelinde, aber es war wenigstens eine Verurteilung.
Sicher hätte ein Arbeiter mehr Strafe bekommen, wenn er gesagt hätte, der Unternehmer sei bestochen worden.
Nun kommt das preußische Kammergericht.
Es hob die Entscheidung auf, weil die Anwendung des ß 193 des Strafgesetzbuchs, nämlich die Wahrung berechtigter Interessen, verkannt sei, und das Landgericht, an das die Sache zurückverwiesen worden ist, sprach den Angeklagten frei.
Die Begründung ist sehr interessant, sie besagt: der Angeklagte habe sich auf Ge- (v) rächte gestützt; daß etwas daran wahr sei, habe die Verhandlung freilich nicht ergeben, vielmehr sei festgestellt, daß von der Streikleitung weder direkt noch indirekt eine pflichtwidrige Handlungsweise in Betracht kommen könne.
Dem Beklagten sei es darum zu tun gewesen, daß die Arbeit wieder- aufgenommen werde, er habe damit seine eigenen Interessen vertreten; es frage sich nun, ob dieses Interesse bas größere war oder das Interesse des Klägers.
Das Gericht habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Interesse des Beklagten überwogen habe.
Die angewendete Form der Beleidigung sei ein ganz ungeeignetes Wort, aber der Beklagte habe es nicht absichtlich gewählt, sondern habe sich nur im Ausdruck vergriffen.
Das Gericht habe deshalb dem Beklagten den § 193 zugute gehalten.
Ich möchte im ganzen Hause einen Juristen sehen, der mir sagen könnte, daß er das Empfinden hat, daß dieses Urteil einer objektiven Rechtsprechung entspricht.
Es ist doch eine unglaubliche Tatsache, daß jemand einem Arbeiter vorwirft, daß er von dem Unternehmer mit 7 Mark täglich bestochen wäre, und daß das Gericht in letzter Instanz anerkennt, daß nicht die geringste Tatsache für die Behauptung vorläge, aber trotzdem der Mann wegen Beleidigung freigesprochen wird, weil er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Wie können Sie da von einer gleichen Anwendung des Rechts reden und die Hoffnung aussprechen, daß, wenn die Verschärfung des Strafgesetzbuchs kommt, sie nicht zum Nachteil der Arbeiter ausschlage
Daraus folgt doch, daß eine ungeheure Übertreibung in den Beschwerden über die Maßnahmen, die die Arbeiter und Gewerkschaften ergreifen, vorhanden ist.
Die Herren, die aus dieser Wirtschaftspolitik außerordentliche Vorteile gehabt haben, sollten doch bedenken, daß auch die Arbeiter in ihren Kämpfen einen Ausgleich versuchen, und daß diese Dinge nicht immer mit eng abgeReichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6597 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M grenzten ruhigen Maßnahmen vor sich gehen können, sondern daß da auch manche Vorkommnisse sich ereignen, die über das Ziel hinausschießen und entschuldbar sind.
Ich behaupte, die Rechtsprechung hat noch nie auf einem so tiefen Niveau gestanden, wie gegenwärtig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Zeiten des Sozialistengesetzes durchgemacht, wir haben scharfe und herbe Urteile gegen unsere Parteifreunde fällen und eine außerordentliche Rücksichtslosigkeit in der Anwendung des geltenden Rechts gesehen, aber das eine muß ich sagen: der Richter hatte wenigstens immer noch das Gesetz für sich.
Heute steht dem Richter nicht mehr die gute Absicht und das Gesetz zur Seite, sondern der ausgesprochene Wille, im Interesse einer bestimmten Kaste die Rechtsprechung dienstbar zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Derartige generelle Behauptungen über den deutschen Rtchterstand kann ich nicht zulassen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind aber wahr!)
Das ist Ihre persönliche Ansicht; aber ich werde nicht zulassen, daß eine derartige generelle Beleidigung ausgesprochen wird.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Wenn ich diese Behauptung generell ausgesprochen habe, so möchte ich mich allerdings dabei korrigieren.
Sie generell auszusprechen, wäre ungerecht.
Gewiß gibt cs im deutschen Rtchterstande auch Leute, die eine solche Rechtsprechung auf das schärfste verurteilen, und es wäre überaus traurig im deutschen Staate, wenn nicht auch in richterlichen Kreisen der Ekel vor einer solchen Rechtsbeugung sich geltend machte.
Die Ausdehnung des Koalitionsrechts auf die Landarbeiter und auf alle diejenigen Berufe, die kein (L) Koalttionsrecht besitzen, die aber im Interesse einer besseren Lebenshaltung vorwärtszukommen suchen, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Kommt es doch in Brandenburg vor, daß der amtlich festgestellte ortsübliche Tagelohn für einen männlichen erwachsenen Arbeiter sich nur auf 1, 40Mark stellt!
Ist es da nicht berechtigt, daß die Koalition der Arbeiter auch hier einsetzt, um eine Besserung herbeizuführen
Man kann nicht einwenden, die brandenburgtsche Landwirtschaft könne keine höheren Löhne zahlen.
Denn in den amtlichen Aufzeichnungen finden Sie, daß in Oldenburg und in Schleswig-Holstein die Landarbeiter Löhne bis zu 3 Mark haben und darüber hinaus.
Was nun der oldenburgische Bauer und der Kleinbetrieb der schleswigholsteinischen Landwirtschaft zahlen kann, das kann der Großgrundbesitzer in Brandenburg und im Osten auch zahlen; wenn er es nicht zahlt, dann pocht er auf seine wirtschaftliche Macht, dann übt er eine Rücksichtslosigkeit, mit der er von jeher die deutsche Landarbeiterschaft behandelt hat.
Auch die Landarbeiter sind berechtigt, ihre Lohnforderung zu stellen.
Der Arbeiter muß das Recht haben, einer Koalition beizutreten, der er will.
Außerhalb des Betriebs hat ihm der Unternehmer nichts hineinzureden.
Das Recht der freien Persönlichkeit muß für Angestellte und Arbeiter gewahrt werden.
Es wird aber nicht gewahrt oder ist nicht genügend vorhanden, und deshalb heißt es: nicht Einschränkung, sondern Ausgestaltung des Rechts auf Koalition!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sieht, wie einseitig heute die Rechtsprechung die Arbeiter beurteilt, und wie die Arbeiter heute in ihren Bestrebungen und in ihren Kämpfen zurückgesetzt werden, der wird objektiv anerkennen müssen, daß die Unternehmer keinen Anlaß zur Beschwerde haben, daß aber die Arbeiter den größten Anlaß zu Beschwerden haben.
Ich habe Ihnen eingangs meiner Rede aus dem schweren Beruf der Bergarbeiter gezeigt, daß die Arbeiter von dem ganzen Wirt- (0) schaftlichen Aufschwung keinen Nutzen gehabt haben.
Sie werden mir aber doch zugestehen müssen, daß der Nutzen einer aufsteigenden, aufwärtstreibenden Konjunktur auch denjenigen zuteil werden muß, die ihre Arbeitskraft und ihre Gesundheit in den Dienst des Kapitals stellen.
Ich kann mich dahin resümieren.
Der Sozialpolitik ist Halt geboten, die Vorteile einer Politik der wirtschaftlichen Bereicherung sind in die eigenen Taschen kapitalistischer Interessen lanziert, zur Verfolgung der Arbeiter wird die Justiz aufgehetzt, und die Gesetzgebung soll diesem Programm dienstbar gemacht werden.
Brutaler und roher kann sich die kapitalistische Ausbeutung nicht gebärden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine große Fülle von Einzelheiten und zum Teil, wie ich anerkenne, sehr interessanten Einzelheiten hier zum Vortrag gebracht.
Ich will im Verlaufe meiner Darlegungen auf einige der von ihm berührten Punkte eingehen.
Er hat offenbar die Absicht gehabt, den Eindruck zu erwecken und er hat das auch erreicht —, daß eine sehr große Menge von Fragen auf dem Gebiete der Sozialpolitik noch ungelöst sind und in der nächsten Zukunft der Lösung entgegengeführt werden müssen.
Meine Herren, davon sind wir ja nicht überrascht.
Um so erfreulicher ist es aber, feststellen zu können, daß doch ein Teil der Fragen, die uns beim Etat des Retchsamts des Innern alljährlich beschäftigt haben, aus der gegenwärtigen Diskussion ausscheiden kann.
Die Frage der Wanderlager, die Frage des Hausierhandels, die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, die Frage der Konkurrenzklausel im Handelsgewerbe sind ja gegenwärtig in der Bearbeitung von Kommissionen, und (v) es ist zu erwarten, daß diese Fragen hier geregelt werden, sodaß sie aus der gegenwärtigen Diskussion ausscheiden können.
Weiter darf ich feststellen, daß eine Reihe von Fragen, die namentlich das Handwerk angehen, und die uns in früheren Jahren ausgiebig beschäftigt haben, gleichfalls heute nicht berührt zu werden brauchen.
Ich erinnere an den § 100g der Gewerbeordnung, der ja stets die widersprechendste Beurteilung hier im Hause gefunden hat.
Ich erinnere ferner an die Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk, eine Frage, die zu den am wenigsten schönen gehört, die uns hier beschäftigen, ferner die Frage der Beiträge der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung.
Alle diese Fragen sind noch nicht gelöst, aber soweit wir unterrichtet sind, sind sie auf dem besten Wege, im Einverständnis aller Beteiligten zur Lösung zu gelangen.
Und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär und mit ihm das Reichsamt des Innern den Dank aller Interessenten und auch den Dank dieses Hauses verdient für die Art und Weise, in welcher er die Interessenten auf einen gemeinsamen Boden zusammen zu führen weiß, indem er sie zu mündlichen Besprechungen einlädt, wo die bestehenden Gegensätze eine erfreuliche Abmilderung erfahren, und auch alle diejenigen Widersprüche aufgeklärt werden, die die Erörterung dieser Fragen so sehr erschweren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
über den § lOOy möchte ich aber doch noch eine Bemerkung machen, weil ich die Absicht habe, daran noch eine Mahnung zu knüpfen.
Es ist ja bekannt und ich habe wiederholt Gelegenheit genommen, darüber zu klagen —, daß gerade der § 100y gewissermaßen zum Schiboleth wie ich einmal gesagt habe gemacht worden ist, an dem man die Freunde und die Gegner des Handwerks erkennen zu können glaubt.
Das will sagen: alle, die 6598 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
(Dr. Doormann, Abgeordneter.)
M nicht einverstanden waren mit der radikalen Beseitigung des ß 100wurden als Gegner des Handwerks und Feinde seines Wiederaufblühens bezeichnet.
Nun hat der Handwerks- und Gewerbekammertag, der in diesem Jahre in Halle getagt hat, einen Bericht des Generalsekretärs Dr. Mensch entgegengenommen, den ich nicht anstehe, als eine ganz ausgezeichnete Darstellung der gegenwärtig schwebenden Fragen zu bezeichnen.
In diesem Bericht stellt sich aber doch die Anschauung, die der Handwerksund Gewerbekammertag speziell über den 8 100 z hat, in einem ganz anderen Lichte dar, als wir sie bis dahin zu sehen gewohnt waren.
Ich beschränke mich darauf, die sorgsame Lektüre dieses Berichts des Herrn Dr. Mensch zu empfehlen.
Ich habe mit Vergnügen feststellen können, daß alle Einwendungen, die wir gegen die Beseitigung des § 100 1 erhoben haben, jetzt in Handwerkerkreisen, und zwar tn den maßgebenden Kreisen des Handwerks, ihre Würdigung finden.
Ich kann dem Reichsamt des Innern nur dazu gratulieren, daß es ihm gelungen ist was bis dahin nicht gelingen wollte —, endlich einmal die Handwerker von der Unzweckmäßigkeit der Beseitigung des 8 1004 zu überzeugen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat am 5.
Dezember gelegentlich eines Zurufs, der ihm aus dem Hause gemacht wurde, eine Bemerkung über die Zwangsinnungen gemacht, die mir außerordentlich interessant war.
Er har den Zweifel ausgesprochen, ob die Zwangsinnungen in der Form, wie wir sie gegenwärtig besitzen, zu den glücklichsten Bildungen gehören.
Ich kann ihm in diesem Zweifel nur zustimmen.
Wir stehen aber selbstverständlich wie sicherlich der Herr Staatssekretär auch auf dem Boden der Gesetzgebung des Jahres 1897.
Wir wollen die Organisationen, die damals geschaffen worden sind, keineswegs beseitigen.
Unser Streben geht nur dahin, diese Organisationen so auszugestalten, daß sie nun auch M) wirklich dem Handwerk zum Nutzen gereichen.
Man hat sich darüber beschwert auf dem von mir bereits angeführten Handwerks- und Gewerbekammertag tn Halle, daß wir immer den Vorwurf erheben, das Handwerk pflege die Organisationen als solche zu überschätzen.
Ich muß allerdings diesen Vorwurf aufrecht erhalten.
In der Tat ist es so, daß in den Kreisen des organisierten Handwerks immer weiter und in erster Linie dahin gestrebt wird, möglichst alle Mitglieder des Handwerks tn den Organisationen zusammenzufassen; was nachher, nachdem das geschehen ist, die Jungen tun, was sie leisten für den Handwerkerstand, kommt erst an allerletzter Stelle.
So ist es ganz eigentümlich, daß das Bestreben der Handwerkskammern immer mehr darauf gerichtet ist, die freien Innungen umzuwandeln in Zwangsinnungen.
Ich bin überzeugt und bedaure es, daß die Handwerkskammersekretäre ihre Hauptaufgabe darin erblicken, eine möglichst umfassende Organisation zu schaffen, möglichst wenig Handwerker außerhalb des Kreises ihrer Organisation zu wissen, was ja auch nur durch die Zwangsinnungen zu erreichen ist.
Auf der anderen Seite allerdings ist das treibende Moment wohl auch das, daß die freien Innungen an Geldmangel leiden, über Teilnahmslosigkeit ihrer Mitglieder zu klagen haben und es infolgedessen zu einer Blüte nicht bringen können.
Aus diesem Grunde wird versucht, um wenigstens dem ersten Mangel abzuhelfen, alle Handwerker ausnahmslos tn den Zwangsinnungeu zusammenzubringen.
Aber darüber, meine Herren, geben wir uns doch gewiß keiner Täuschung hin, daß den Zwangsinnungen das rechte Leben fehlt, daß die Tätigkeit dieser grundlegenden Organisationen im allgemeinen eine ganz minimale ist.
Allerdings diejenigen Innungen, an deren Spitze besonders tatkräftige, einsichtige und vor allen Dingen von warmer und uneigennütziger Liebe zum Handwerk erfüllte Männer stehen, leisten etwas; bet der weitaus größten Zahl derselben ec jedoch ist von einem wirklichen Jnnungsleben gar nicht die Rede.
Wir können nur den Wunsch aussprechen, daß nun endlich einmal das Interesse der Handwerkskammern und ihrer Angestellten darauf gerichtet wird, den Innungen zu helfen, etwas mehr für ihre Angehörigen zu leisten, als bisher geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mich jetzt mit einigen Worten zur Sozialpolitik wende, so möchte ich eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Wir begegnen ja nicht nur hier im Hause sondern auch namentlich draußen im Lande zwei ganz entgegengesetzten Auffassungen.
Zufrieden mit dem Tempo der Sozialpolitik ist gegenwärtig niemand.
Auf der einen Seile wtrb gesagt, man habe jetzt endlich genug von der Sozialpolitik, in dieser Weise könne es nicht weiter gehen, jetzt müsse Schluß gemacht werden; und auf der anderen Seite wird von einer Stagnation in der Sozialpolitik gesprochen, man komme nicht vom Fleck, Deutschland komme in Gefahr, von der ersten Stelle aller in der Sozialpolitik vorgeschrittenen Staaten verdrängt zu werden und hinter die anderen Staaten zurückzutreten.
Ich bin der Meinung, daß weder der erste noch der zweite Vorwurf begründet und berechtigt ist.
Es ist ja allerdings richtig, daß in den beiden letzten Jahren sozialpolitische Gesetze, die man als solche in engerem Sinne ansprechen kann, hier im Reichstag nicht zur Verabschiedung gelangt sind.
Aber wenn man die Tätigkeit der Behörden und der Interessenten draußen im Lande ansieht, so kann man wohl ohne Übertreibung sagen, daß noch nie, solange wir von einer Sozialpolitik im Deutschen Reich sprechen können, so viel an sozialpolitischer Arbeit geleistet worden ist wie gerade tn den beiden letzten Jahren.
Und, meine Herren, diese Arbeit ist ja noch nicht beendet.
Die Sozialpolitik besteht nicht darin, daß wir ein Gesetz auf das andere türmen, sondern es handelt (v) sich auch darum, diese Gesetze nachher in die Praxis überzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie außerordentlich schwierig dies bei denjenigen Gesetzen ist, die im vorigen Reichstag beschlossen worden sind, sehen wir keineswegs zu unserer Überraschung, sondern wir finden lediglich die Befürchtungen bestätigt, die wir schon damals gehegt haben.
Es handelt sich doch bei der Reichsversicherungsordnung nicht etwa um eine Neuredaktton, sondern um tiefgreifende Veränderungen in den Organisationen, die erst durchgeführt werden müssen.
Mit der Angestelltenversicherung vollends hat man ein völlig neues Gebiet betreten, und zwar wie doch nicht zu verkennen ist mit sehr energischem Schritt betreten.
Die Krankenkassen haben bekanntlich durch die Reichsverstcherungsordnung die durchgreifendste Reform erfahren.
Meine Freunde haben sich im vorigen Reichstag gegenüber dieser Neuordnung des Krankenkassenwesens sehr kritisch und skeptisch Verhallen.
Diese Skepsis ging so weit, daß ein Teil meiner Freunde, lediglich weil ihm die Konstruktion des Krankenkassenwesens nicht gefiel, gegen die ganze Reichsversicherungsordnung gestimmt hat.
Der größere Teil zu dem ich gehörte hat die Reichsverstcherungsordnung gleichwohl akzeptiert; aber einig waren wir in der Sorge, ob diese Krankenkassenbestimmungen, wie sie in der Reichsversicherungsorvnung getroffen wurden, sich bald einleben würden.
Natürlich kann man gegenwärtig noch kein Urteil darüber Men.
Namentlich w as die Landkrankenkaffen anlangt, 0 müssen wir zunächst einmal abwarten, wie sie sich bewähren werben.
Darüber waren wir nie im Zweifel, daß namentlich bei uns im Osten, wo die Siedelungen weniger dicht sind als in anderen Teilen des Reichsgebietes, die Einführung der Landkrankenkaffen großen Schwierigkeiten Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6599 (vr.
Doorman », Abgeordneter.)
M begegnen würde.
Wir haben zudem jetzt, glaube ich, Anlaß, darüber zu klagen, daß, wenigstens an gewissen Stellen, die Landesbehörden auch nicht vollkommen auf der Höhe waren, als es galt, diese neuen und ungewohnten Bildungen zu organisieren.
Es ist uns z.
B. eine Klage darüber zugegangen, daß erst am allerletzten Tage des vorigen Jahres auf einzelnen Landratsämtern Besprechungen mit den Gemeindevorstehern stattfanden über Einrichtungen, die am nächsten Tage ins Leben treten sollten; ja, es wird behauptet, daß die Personen, die über die gesetzlichen Bestimmungen Auskunft und Instruktionen zu erteilen beauftragt waren, selbst nicht ausreichend unterrichtet gewesen seien.
Daß das Mißstimmung erregt, darüber kann natürlich kein Zweifel sein.
Der Herr Kollege Schmidt hat sich darüber beklagt, daß der Beirat für Arüeiterstatiftik, wie es ihm scheine, seit einiger Zeit völlig außer Funktion gesetzt sei, daß er jedenfalls seit langer Zeit gar nicht mehr mit neuen Aufgaben befaßt werde.
Auch uns ist es aufgefallen, in welcher Weise der Betrat für Arbeiterstatistik allmählich bei Seite geschoben worden ist.
Wir wüsten dem Herrn Kollegen Schmidt auch zugeben, das es etwas Verwunderung erregen muß, wenn gewisse Fragen, von denen mau früher hörte, ihre Untersuchung sei abgeschlossen oder stehe doch vor dem Abschluß, noch nicht weiter gefördert worden sind, als es bisher geschehen ist.
Der Herr Kollege Schmidt hat aber, glaube ich, doch in einzelnen Punkten die Schwierigkeiten unterschätzt, die der Regelung dieser Materien entgegenstehen.
So hat er sich darüber beklagt, daß man im Binnenschiffahrtsgewerbe noch nicht zu einer Regelung der Arbeitszeit gekommen sei.
Er hat ich nehme an: mit Recht; ich kann es nicht nachprüfen behauptet, daß am Rhein die Großreedereien einer gesetzlichen Regelung oder einer Regelung ''durch Verordnung Widerstand entgegensetzten, während dort die kleinen Schiffer mit einer solchen Regelung einverstanden eien.
Ich will, wie gesagt, glauben, daß es am Rhein so riegt; aber ich kann meinerseits darauf hinweisen, daß an der Oder die Verhältnisse gerade umgekehrt liegen: da sind es die kleinen Schiffer, die gegen eine Festlegung der Arbeitszeit Bedenken haben, während die großen Unternehmer, die Großreedereien in der Oderschisfahrt gegen eine gesetzliche Regelung durchaus nichts einzuwenden haben.
Man kann es übrigens begreifen, daß die kleinen Schiffer auf der Oder gegen ein Eingreifen durch Gesetz oder Verordnung gewisse Bedenken haben, weil die Verhältnisse auf dem Oderstrom außerordentlich schwierig liegen.
Die Verschiedenheit des Wasserstandes und die Eisverhältnisse erschweren dort den Betrieb in ganz anderer Weise, als das von dem Rhein gesagt werden kann.
Herr Kollege Schmidt hat auf die Wasch- und Plättanftalten hingewiesen.
Der Herr Staatssekretär hatte im vorigen Jahre, wenn ich nicht irre, auch davon gesprochen und eine baldige Regelung der Arbettsverhältnisse für diese Betriebe in Aussicht gestellt.
Das ist eins der Gebiete, wo man sich, wie ich glauben möchte, mit Recht darüber wundert, daß trotz dieser Zusage noch nichts geschehen ist; allein ich rechne darauf, daß der Herr Staatssekretär Anlaß nehmen wird, sich hier über diese Angelegenheit und die Gründe seines Zögerns zu äußern.
Herr Kollege Schmidt hat weiter gefordert, daß die Gewerbeinspektoren unmittelbare Polizeibesugniffe erhalten sollen.
Meine Freunde haben sich noch neuerdings eingehend mit dieser auch anderweit erhobenen Forderung beschäftigt, und wir sind dabei zu der übereinstimmenden Auffassung gekommen, daß es doch großen Bedenken begegnet, wenn man den Gewerbeinspektoren unmittelbar Befugnisse gibt, die bisher die Polizei hatte.
Man kann ja dafür anführen, daß das Verfahren dadurch abgekürzt Reichstag.
Legisl.
-P. i.
Session.
19121914.
werde; aber wir befürchten, daß die Gewerbeinspektoren iv) dadurch leicht in eine sehr schiefe Lage kommen könnten.
Aber ich möchte doch dagegen protestieren, wenn Herr Kollege Schmidt es so dargestellt hat, als ob die Gewerbeinspektoren in den letzten Jahren offensichtlich eine besondere Zurückhaltung in der objektiven Schilderung der Verhältnisse übten, wie sie sich bei ihren Inspektionen vorfinden.
Wenn der Herr Kollege in den Berichten der Gewerbeinspektoren findet, daß die Klagen und Beschwerden über unzulängliche Verhältnisse in den ihrer Überwachung unterstellten Betrieben jetzt weniger häufig sind als früher, so liegt es doch, sollte ich meinen, viel näher, anzunehmen, daß gerade durch die Tätigkeit der Gewerbeinspektoren die Verhältnisse tatsächlich gebessert worden sind, sodaß ein Anlaß, so oft und dringend wie früher Mängel zu rügen, gegenwärtig nicht vorliegt.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Kollege Schmidt hat es sich auch recht leicht gemacht, als er über den Schutz der jugendlichen Arbeiter und über die internationale Vereinbarung sprach, die gegenwärtig in Vorbereitung ist.
Er hat gemeint, diese internationale Vereinbarung würde auch zustande gekommen sein, wenn Deutschland den Schutz der Jugendlichen bis zum 18.
Lebensjahre hätte ausdehnen wollen und für eine solche Ausdehnung eingetreten wäre.
Woher weiß er das
Ich für meine Person, und ebenso meine politischen Freunde, können zu diesem Punkte nur sagen, daß wir vollkommen außer stände sind, die Richtigkeit dieser Behauptung des Herrn Kollegen Schmidt zu prüfen; wir müssen bis auf weiteres annehmen, daß überwiegende Gründe vorgelegen haben mögen, die unsere Vertreter zu einer entgegengesetzten Auffassung und dem entsprechenden Haltung geführt haben.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre in Aussicht gestellt, daß die Verhältnisse der Feuerwehr, des Krankenpersonals einer Regelung entgegengeführt (v) werden sollten.
Ich habe bereits damals im Namen meiner politischen Freunde ausgeführt, daß wir auf eine baldige Erfüllung dieses Versprechens hoffen.
Wir verkennen auch heute durchaus nicht, daß eine befriedigende Regelung dieser Materie ihrer Natur nach ganz besondere Schwierigkeiten bietet.
Aber wir haben auch damals das Vertrauen ausgesprochen, das ich jetzt wiederholen möchte, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen wird, diesen Schwierigkeiten Herr zu werden.
Auf diesem Gebiet muß in der Tat bald etwas geschehen.
Dann haben meine Freunde noch einen besonderen Wunsch.
Herr Kollege Schmidt hat ja auch zum Schluß seiner Ausführungen auf Verhältnisse in gewissen Betrieben hingewiesen, die in der Tat beklagenswert sind.
Es sind vor allen Dingen die Berufskrankheiten, von denen wir glauben, daß sie endlich einmal genauer untersucht werden müssen.
Niemand kann in Abrede stellen, daß Personen, die in besonderem Maße der Gefahr schwerer Berufskrankheiten ausgesetzt sind, in einem höheren Maße sozialpolitischen Schutz verdienen, als sie bisher erhalten haben.
Wir wissen ja, daß es nicht so ohne weiteres geht, Berufskrankheiten als Unfälle anzusehen; aber für gewisse ganz charakteristische Berufskrankheiten, glaube ich, könnte man dieser Frage doch jetzt schon etwas nähertreten.
Natürlich verlangen wir im gegenwärtigen Stadium nichts Wetter, als daß diese Frage sorgsam geprüft werden möchte.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre unserer Freude darüber Ausdruck gegeben, daß es gelungen ist, eine Volksverficherung ins Leben zu rufen, und zwar durch die Zusammenfassung der privaten und der öffentlichrechtlichen Lebensversicherungsgesellschaften für die gleiche Aufgabe.
Leider ist ja nach kurzem Friede« sehr bald ein Streit zwischen diesen beiden Gruppen ausgebrocheu, sie sind wieder auseinandergegangen, und ich glaube, daß 898 Reichstag.
193.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1914.
6600 (I) r. Doormairn »Abgeordneter.)
M damit die Wirksamkeit der ganzen Organisation erheblich abgemindert, ihre Leistungsfähigkeit wesentlich abgeschwächt worden ist.
Ich will nicht untersuchen, wen hier die Schuld trifft.
Jedenfalls ist diese Trennung unter allen Umständen als unerfreulich zu bezeichnen, und es eröffnet diese Erfahrung auch keine günstige Perspektive für die Lösung aller der großen Fragen, die die Zukunft beschäftigen werden, die Sozialpolitik namentlich auf dem Laude, die Regelung der sozialen Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und dergleichen mehr.
Herr Kollege Schmidt hat Ausführungen gemacht über Tarifverträge und namentlich einige Fälle angeführt, woVerwaltungsbehördenTarifvrrträgen eine seinerMeinung nach unzutreffende Auslegung gegeben haben.
Die Zahl der Tarifverträge ist ja außerordentlich stark gewachsen, und es hat sich auch in den letzten Jahren bestätigt, was der Herr Staatssekretär vor einiger Zeit hier einmal im Reichstage ausgeführt hat, daß der Tartfgedanke auf dem Siegeszuge begriffen sei.
Am Ende des Jahres 1912 die Zahlen sind neuerdings an die Öffentlichkeit gekommen bestanden im ganzen 12 437 Tarifverträge, an denen 208 000 Betriebe mit rund 2 Millionen Arbeitern beteiligt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre doch vielleicht die Frage zu erwägen und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär seine Meinung darüber bet der nächsten Gelegenheit aussprechen wird —, ob nun nicht endlich die Zeit gekommen ist, mit der Regelung des Tarifvertragsrechts vorzugehen.
Meine Herren, wir anerkennen bereitwillig, daß eine große Fülle von Aufgaben auf dem sozialpolitischen Gebiete gegenwärtig noch ungelöst ist.
Aber wir haben abweichend von dem Eindruck, den der Herr Kollege Schmidt offenbar hat und hier zu erwecken suchte, doch die Überzeugung, daß diese Tatsache uns nicht berechtigt, von einer Stagnation, von einem Stillstand auf dem sozialpolitischen Gebiete zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find durchaus nicht der Meinung, daß der Sozialpolitik selbst und denjenigen Schichten der Bevölkerung, an die man in erster Linie bei der Sozialpolitik denkt, ein Dienst erwiesen werde, wenn man das Tempo des Borschreitens überstürzt.
Ich habe den Eindruck, als ob alle die Etnzelfragev, die gegenwärtig in die Diskussion geworfen werden, außerordentlich schwierig sind, wett schwieriger, als sie bei oberflächlicher Betrachtung erscheinen.
und daß man mit besonderer Sorgfalt darauf achten muß, (v; daß bei den Lösungsversuchen nicht die Dinge schlimmer gemacht werden, statt daß sie gebessert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde sind für jeden stetigen Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu haben, (sehr richtig!
links) und wir sind der Hoffnung, daß unter der Leitung des Herrn Staatssekretärs dieser Fortschritt erfolgen wird.
Wenn er auch vielleicht in Zukunft dem Reichstag keine Gelegenheit geben wird, so imponierende Taten auf sozialpolitischem Gebiete zu tun wie in früherer Zeit, so glauben wir doch, daß in seiner Hand die Führung der Sozialpolitik wohl aufgehoben ist, und daß wir ihm auf diesem Gebiete vertrauensvoll folgen können.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, der Sonnabend übt seine Wirkung aus.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, daß wir uns jetzt vertagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir der Wunsch nahegelegt worden, aus dem Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung auch noch einen Titel, Anlage XIV Kap.
85 Tit.
26, zur Besprechung von Einzelheiten aus diesem Etatstitel an die Budgetkommisston verwiesen zu sehen.
Ich bitte das HauS, diesem Antrage stattzugeben.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; die Überweisung des Kap.
85 Tit.
26 an die Budgetkommission ist beschlossen.
Wenn gegen den Vorschlag der Vertagung ein Widerspruch nicht erhoben wird, stelle ich fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 19.
Januar 1914, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.