Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
INS.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1914.
Seite Geschäftliches. 67870 Erste Beratung des Gesetzentwurfs Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die Befugnis -er bewaffneten Macht zur Ausübung -er staatlichen Zwangsgewalt (Nr.
1281 der Anlagen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) Delsor und Genossen auf Vorlegung eines beschleunigten Gesetzentwurfs be (2) treffend Regelung -er Befugnisse -er bewaffneten Macht usw.
(Nr.
1296 der Anlagen), d) Albrecht und Genossen, betreffend Aufhebung -er Militärgerichtsbarkeit (Nr.
1302, 1309 der Anlagen), o) Bassermann und Genossen, betreffend Nachprüfung -er Dienstvorschrift über -en Waffengebrauch -es Militärs vom Jahre 1899 (Nr.
1303 der Anlagen), ä) Dr. Spahn und Genossen, betreffend Regelung -er Befugnisse -er bewaffneten Macht (Nr.
1304 der Anlagen).



67870 Dr. Müller (Meiningen) (k '.
Vx.)
Antragsteller. 6787V Zur Geschäftsordnung.

67890 Fehrenbach (2.)
Antragsteller.

6789.
Zur Geschäftsordnung.

67890 Haase (Königsberg) (ä.)
Antragsteller. 67890 Hauß (vls.
votllr.)
Antragsteller: 67908 Bassermann (M.), Antragsteller.
6790V Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 6791V Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Gröber der Herr Abgeordnete Schirmer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schröder für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Dr. Pfeiffer und Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des von den Mitglieder« des Reichstags vr.
Ablaß nnd Genoffen eingebrachte« Gesetzentwurfs, betreffend die Befugnis der bewaffneten Macht zur Ausübung der staatliche« Zwangsgewalt (Nc.
1281 der Drucksachen).
Meine Herren, die nächsten vier Punkte der Tagesordnung betreffen den gleichen Gegenstand, nämlich die Beratung des von den Mitglieder« des Reichstags Delsor nnd Genosse« eingebrachten Antrags auf Vorlegung eines beschleunigte« Gesetzentwurfs, betreffend Regelung der Befugnisse der bewaffneten Macht« sw.
(Nr.
1296 der Drucksachen), Beratung des von de »Mitgliedern des Reichstags Albrecht und Genoffen eingebrachte« m) Antrags, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
1302 der Drucksachen, dazu Abändernngsantrag Dr. Ablaß und Genoffen Nr.
1309 der Drucksachen), Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Baffermau« nnd Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Nachprüfung der Dienstvorschrift über de« Waffengebranch des Militärs vom Jahre 1899 (Nr.
1303 der Drucksachen), Beratung des von de »Mitgliedern des Reichstags vr.
Spahn« nd Genossen eingebrachte »Antrags, betreffend Regelung der Befugniffe der bewaffnete« Macht (Nr.
1304 der Drucksachen).
Ich schlage vor, die Diskussion über diese fünf Punkte der Tagesordnung zu verbinden.
Ich werde dann nach der Reihenfolge, wie die Anträge auf der Tagesordnung stehen, je einem der Antragsteller das Wort geben und danach das wettere erwarten.
Ein Widerspruch erfolgt dagegen nicht.
Ich gebe daher zunächst das Wort zur Begründung des Antrages Dr. Ablaß und Genossen namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich beantrage, den Antrag Nr.
1304 der Drucksachen sofort anzunehmen und die anderen Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweifen.
Wir müssen nun vom Stadium des Urteils zum Vollzug übergehen.
Die gestrige Antwort des Herrn Reichskanzlers vor allem auf die Rede meines Freundes v. LiSzt war für uns vollständig ungenügend.
(Sehr richtig!
links.)
S25 Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
6788 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sounabend den 24.
Januar 1914.
(Dr. Müller lMeiningen), Abgeordneter.)
Der Herr Reichskanzler hat uns nicht gesagt, was nun eigentlich geschehen soll, damit solche Affären wie die Zaberner Affäre in Zukunft vermieden werden.
Wir sind aber alle der Meinung, daß es nicht genügt, hier wieder eine Resolution zu fassen.
Wir haben mit den Resolutionen wir gestehen das ganz offen in der Vergangenheit, vor allem in der letzten Vergangenheit, so schlechte Erfabrunaen gemacht, (sehr richtig!
links, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) daß wir uns von einer neuen Refolutionsflut nichts versprechen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Die Äußerung des Herrn Reichskanzlers, die er kürzlich im preußischen Herrenhause gemacht hat, hat wette Kreise aus das tiefste verstimmt.
Der Herr Reichskanzler hat dort erklärt, es sei ein Unterschied zwischen den zusagenden Erklärungen des preußischen Kriegsministers und den Taten.
Er konnte auf der einen Seite nicht leugnen, daß derartige zusagende Bemerkungen seitens der Vertretung der preußischen Kriegsverwaltnng gemacht worden find; er erklärte aber zu gleicher Zeit mit einer Handbewegung, daß darauf ja gar keine Taten erfolgt seien, und daß infolgedessen keine Vorwürfe gegen ihn erhoben werden könnten.
Meine Herren, das läßt darauf schließen, daß der Herr Reichskanzler vorhat, auf die Anträge, die der Reichstag damals mit großer Mehrheit beschlossen hat, überhaupt nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ja auch aus der Zusammenstellung der Beschlüsse gesehen, daß das bas Vorhaben der Reichsregierung ist.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit dagegen protestieren, daß in dieser ich muß sagen mit einem parlamentarischen Ausdruck überhaupt kaum richtig zu bezeichnenden Weise hier die Wünsche des Reichtags ignoriert werden.
(Lebhaftes sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Ton, der hier noch dazu gewählt worden ist, entspricht ja ganz dem Auftreten des Herrn Kriegsministers in den Sitzungen vom 3. und 4.
Dezember.
Aber wir, die wir damals die Verhandlungen mitgemacht haben, wissen, daß solche Zusagen von seiten der preußischen Kriegsverwaltung gemacht worden find, und wir protestieren bereits in diesem Stadium dagegen, daß die Wünsche des Parlaments in einer derartigen Weise behandelt werden.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, die Antworten in der Zusammenstellung der Beschlüsse find eine ununterbrochene Kette von Provokationen des deutschen Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
ES steht so aus, als wenn die preußische Kriegsverwaltnng den Konflikt vom Zaune brechen wollte.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat meiner Anschauung nach das Zentrum einen sehr bemerkenswerten Antrag eingebracht.
Ich freue mich, daß dieser Antrag gerade in dem jetzigen Moment gekommen ist.
Die Herren haben beantragt, daß die Zusammenstellung der Beschlüsse wiederum der Budgetkommission zur erneuten Prüfung überwiesen werde.
Ich fasse das dahin auf, daß auch die Zentrumspartei gegen die Art und Weise protestiert, wie die Beschlüsse des Deutschen Reichstags behandelt werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, keine Partei, die noch etwas auf ihr Ansehen in- und außerhalb dieses hohen Hauses hält, kann sich eine derartige Behandlungsweise gefallen lasse«, und ich möchte gerade auch an dieser Stelle an die uns benachbarte nationalliberale Partei, die damals alle unsere Beschlüsse mitgemacht hat, appellieren, sich ebenfalls dem Protest gegen eine derartige Behandlung (()) des deutschen Parlaments anzuschließen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich begrüße von diesem Standpunkte aus den Zentrumsantrag.
Wenn je ein Akt parlamentarischer Solidarität notwendig war, dann ist es meiner Anschauung nach in dem jetzigen Zeitpunkt der allgemeine Wunsch des Reichstages selbstverständlich nehme ich die Herren auf der äußersten Rechten vollständig aus —, daß wir uns auch für die Zukunft eine derartige Behandlung unserer Wünsche und Anträge von seiten der Militärverwaltung nicht bieten lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, aus diesen Gründen, die ich eben kurz entwickelt habe, haben wir den Weg der gesetzgeberischen Initiative in unserem Antrag Nr.
1281 eingeschlagen.
Ich glaube nicht, daß ich auf die einzelnen materiellen Bestimmungen in dem jetzigen Zeitpunkte noch einzugehen brauche.
Dieser Aufgabe hat mich mein Freund Liszt mit seiner ausgezeichneten Begründung von gestern vollständig überhoben.
Meine Herren, ich möchte nur das eine noch hervorheben.
Ich habe gehört, daß gewisse vielleicht wähle ich das Wort zu stark partikularistische Bedenken auf einer Seite gegen unseren Antrag erhoben werden.
Meine Herren, ich möchte ganz besonders einen Appell an meine süddeutschen Landsleute, insbesondere auch an meine bayerischen Landsleute, richten.
In dem § 1 unseres Antrags ist der jetzige Rechtszustand in Süvdeutschland niedergelegt.
Die Herren brauchen nichts zu befürchten.
Wenn unser Antrag angenommen würde, insbesondere in seinem.
§ 1, dann würde der jetzige Rechtszustand von Süddeutschland, insbesondere von Bayern und Württemberg, auf ganz Deutschland ausgedehnt.
Ich sollte glauben, daß wir Süddeutsche unseren norddeutschen Brüdern auch gönnen, daß sie etwas Gutes von uns in Süddeutschland (v) herübernehmen.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Meine Herren, wir halten aus diesem Grunde und vor allem aus der ganzen Entwicklung der Zaberner Affäre die Erlassung eines Reichsgesetzes für dringend notwendig.
Unser § 1 enthält, wie gesagt, den Rechtszustand in Bayern und Württemberg.
Er enthält aber auch den Grundsatz der preußischen Garnisonsvorschrift vom Jahre 1902 in dem § 134 », und er enthält endlich den Grundsatz des Artikels 36 der preußischen Verfaffungsurkunde.
Meine Herren, ich sehe daher gar keinen Grund, auf welchen politischen Standpunkt man auch stehe —, daß dieser § 1 nicht ohne weiteres von allen Parteien die Herren auf der äußersten Rechten natürlich immer wieder ausgenommen (Heiterkeit) angenommen werde.
Unser Antrag das gebe ich ohne weiteres zu hat bewußte Lücken.
Mein Freund Liszt hat gestern bereits darauf verwiesen.
Ich kann bloß sagen, daß wir annehmen, daß die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Beschlagnahme, über die Durchsuchung, über die Verhaftung und vorläufige Festnahme ohne weiteres auch für diesen Gesetzentwurf gelten.
Wir erklären gleichzeitig, wir find mit allen Verbesserungen unseres Antrages einverstanden.
Wir hoffen, daß aus der Kommisstonsberatung ein gutes Gesetz hervorgeht.
Ich kann mich ganz dem anschließen, was gestern von anderer Seite bereits gesagt worden ist.
Wir wollen durch unseren Antrag den Frieden schaffen, den Frieden zwischen dem Militär und der Zivilbevölkerung, den Frieden zwischen der obersten Kommandogewalt und dem Volk.
Meine Herren, es gibt nur einen Weg zur Verhütung solcher Affären wie die Zabernaffäre und solcher Exzesse, wie Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1914.
6789 (Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
M die des Obersten Reuter, es gibt nur einen Weg: den Erlaß eines solchen Reichsgesetzes, wie wir es vorschlagen.
In diesem Sinne bitte ich Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen, diesen Antrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrages auf Nr.
1304 hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehreubach, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, dem Antrag meines Herrn Vorredners, unsern Zentrumsantrag auf Nr.
1304 gleich hier im Hause vorzunehmen und alle anderen Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, schließe ich mich an.
(Bravo!
links.)
Was unsern Antrag anlangt, so ist es ja richtig: der Herr Reichskanzler hat gestern im wesentlichen und allgemein eine zustimmende Haltung zu diesem Antrage eingenommen.
Er war so freundlich, im Grunde sich auch dem Wortlaut unseres Antrages anzuschließen.
Aber es ist den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zuzugeben, daß angesichts der Erfahrungen, die wir mit der Behandlung gewisser Resolutionen durch die Regierung gemacht haben, wir den starken Willen des Reichstags zum Ausdruck bringen wüsten.
Hoffentlich werden wir dadurch auch eine ernergische Einflußnahme auf den Willen der Regierung herbeiführen.
Es liegt uns deshalb daran, daß auch durch die Stellungnahme des Hauses und hoffentlich eine recht einmütige Annahme unseres Antrages der Wille der deutschen Volksvertretung der Regierung gegenüber zu einem klaren und bestimmten Ausdruck komme.
(Bravo!)
Im übrigen kann ich mich zur Begründung unseres (L) Antrags auf das beziehen, was ich gestern schon gesagt habe.
Er läßt den weitesten Umfang der gesetzlichen Regelung zu.
Wir haben uns in unserm Antrag nicht auf eine reichSgesetzltche Regelung festgelegt, nicht etwa aus dem Grunde, weil wir grundsätzliche Bedenken gegen die reichsgesetzliche Regelung hätten.
Aber wir wollten auf gewisse partrikularrechtliche Strömungen Rücksicht nehmen, und wenn ich auch den Appell des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) an seine bayerischen Landsleute begreife, so begreife ich auf der andern Sette doch auch wieder die Furcht, es könnte bei einer reichSgesctzlichen Regelung doch nicht die vorzügliche Regelung herauskommen, die diese Angelegenheit durch die bayerische, durch die württembergische Gesetzgebung bereits gesunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Rücksicht darauf, mit Rücksicht auf solche partikularrechtlichen Bedenken und Strömungen haben wir den allgemeinen Antrag gewählt.
Der Sinn unseres Antrags ist aber durchaus, daß wir der Meinung Ausdruck geben wollen, es solle im Falle von inneren Unruhen, also zu polizeilichen Zwecken die Militärbehörde nur auf Requisition der Zivtlbehörde einschreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind allerdings der Meinung, daß die Sache auch bei partikularrechtlicher Regelung in Preußen nur im gleichen Sinne geregelt werden kann, da der Art.
36 der preußischen Verfassung ausdrücklich ausspricht, daß nur in den im Gesetz vorgesehenen Formen und Fällen und auf Requisition der Polizeibehörden zu solchen polizeilichen Zwecken der Beizug des Militärs erfolgen kann.
Was im übrigen den Antrag anlangt, alle anderen Anträge an eine Kommission zu überweisen, so folgen wir damit einer guten, auf die Parieiverhältnisse Rücksicht nehmenden Übung im Reichstag.
Es ist immer die Übung, wenn eine bedeutende Partei einen solchen Initiativantrag stellt, daß der Partei auch Gelegenheit gegeben« V wird, alle Details klarzulegen und die technischen Möglichkeiten zu erörtern durch Verweisung an eine Kommission, und deshalb folgen wir in dieser Beziehung auch diesem Antrage.
Es ist aber auch richtig, was von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) weiter gesagt wurde.
Gewisse Erfahrungen in den letzten Tagen legen cs uns nahe, die Möglichkeit einer weiteren energischen Betreibung des Gedankens zu geben.
Ich bitte Sie also, dem Antrag, wie er gestellt worden ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß wir bereit sind, den Antrag auf Nr.
1303 unsererseits anzunehmen.
Ich habe vorhin beantragt, die sämtlichen Anträge an die Kommission zu überweisen, weil ich der irrigen Auffassung war, daß dieser Antrag zurückgezogen werden sollte.
Da das nicht der Fall ist, möchte ich wiederholt erklären, daß wir unsererseits bereit sind, auch diesen Antrag sofort anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehreubach, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Annahme des Antrags 1303 an.
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrags Nr.
1302 hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat (v) seinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß die Zusagen, die der Herr Kriegsminister bet Gelegenheit der letzten Wehrvorlage gemacht hat, nicht erfüllt worden sind.
Wir haben wiederholt, und zwar in der entschiedensten Weise, darauf hingewiesen, daß dieser Erfolg eintreten wird, wenn die Krtegsverwaltung vom Reichstag nicht gebunden wird, d. h. wenn nicht an Stelle von Resolutionen in die Wehrvorlage verbindliche Anträge hineingearbeitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat mit starken Worten die augenblickliche Situation gekennzeichnet.
Aber diese Worte bedeuten gar nichts, wenn nicht hinter ihnen eine energische Tat steht.
Daß die Regierung, wie sie bisher den Reichstag mißhandelt hat, ihm auch gegenwärtig die allerftärkste Mißachtung, und zwar in demonstrativer Weife, entgegenbringt, beweisen die leeren Bänke des Bundesrats.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Reichstag auch nur einen Funken von Selbstachtung hat, so müßte er aus dieser Tatsache den Schluß ziehen, nunmehr seine ganze Macht der Regierung zu zeigen.
Wir werden abwarten, wie sich die bürgerlichen Herren Abgeordneten auch nach diesem Fußtritt einen anderen Ausdruck kann ich nicht gebrauchen —, den die Regierung dem Reichstag versetzt hat, in Zukunst verhalten werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben von Fußtritten gesprochen, die die Regierung dem Reichstag versetzt.
Solchen Ausdruck kaun ich im Reichstag nicht zulasten, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Unmhe bei den Sozialdemokraten.)
9256790 Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1914.
Haase (Königsberg), Abgeordneter, Antragsteller: Der Zentrumsantrag ist sehr bescheiden gegenüber den ungeheuerlichen Rechtsbrüchen, die vorgekommen und auch von bürgerlichen Abgeordneten hier festgestellt worden sind.
Aber nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach tragen wir kein Bedenken, den Antrag des Zentrums anzunehmen.
Er hat klargestellt, daß die Absicht dieses Antrags dahin geht, unter allen Umständen für Preußen festzustellen, daß in polizeilichen Angelegenheiten das Militär nur auf Ersuchen der Zivilbehörde eingreifen dürfe; und da in der Tal die Selbständigkeit der Ztvilverwaltung durch das Verhalten des Militärs, des Herrn Kriegministers wie des Herrn Reichskanzlers, in erheblichster Weise gefährdet ist, muß man auch den kleinsten Schritt tun, um diese gefährdete Selbständigkeit zu sichern.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann ist ja fast nichts.
Aber es liegt gerade kein Anlaß vor, ihn abzulehnen, sodaß meine Fraktion auch für ihn eintreten wird.
Meine Herren, unser Antrag ist gestern bereits in ausreichender Weise begründet worden.
Der Herr Reichskanzler hat es aus durchsichtigen Gründen so daraestellt, als ob dieser Antrag, der auf Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit gerichtet sei, schon für sich eine revolutionäre Tat darstelle.
Das ist eine Übertreibung, die von seinem Standpunkte aus notwendig war, um die bürgerlichen Parteien zu sammeln, den ganzen Angriff gegen die Sozialdemokratie zu richten und damit abzulenken von der Schuld der Regierung und derjenigen bürgerlichen Parteien, welche die Regierung unterstützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Antrag ist oft genug gestellt worden.
Seine Notwendigkeit hat sich jetzt mehr denn je erwiesen.
Wir sind in der Lage, ein großes Material beizubringen, das beweisen wird, wie gerechtfertigt dieser Antrag ist.
L) Das kann am besten in der Kommission geschehen, sodaß wir uns aus diesem Grunde dem Antrage auf Kommissionsberatung anschließen, ebenso wie wir der Meinung sind, daß auch der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei in einer Kommission gründlich erörtert werden muß.
Wir schließen uns deswegen den gestellten Anträgen an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrages Nr.
1296 hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, das Erfreulichste an der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers war die Zusicherung, daß eine Prüfung darüber im Gange sei, ob die Kabinettsorder vom Jahre 1820, auf die der Oberst v. Reuter bei seinem unglückseligen Vorgehen sich stützte, in Verfassung, Gesetz und allgemeinen Rechtssätzen die nötigen Unterlagen findet.
Wir Elsaß-Lothringer habe »zwar keinen Anlaß, ob dieser Ankündigung nun himmelhoch zu jauchzen und den Tag vor dem Abend zu loben.
Wir sind zu oft schwer enttäuscht worden.
Immerhin bietet die gestrige Erklärung des Reichskanzlers die Gewähr, daß wenigstens der Versuch unternommen werden soll, den schwankenden Rechtsboden Elsaß-Lothringens wieder zu festigen.
Meine Herren, grundlegendes Recht in dieser Frage ist in Elsaß-Lothringen das französische Gesetz vom 7.
Juki 184-8.
Nach diesem Gefitz ist zur Zerstreuung eines Auflaufs in erster Linie der Bürgermeister, also die Ortspolizei befugt.
Die Militärbehörde darf erst einschreiten, nachdem die Polizei wegen Unzulänglichkeit ihrer Kräfte militärische Hilfe nachgesucht hat.
Die Befugnisse der beiden Gewalten sind mithin auch in Elsaß-Lothringen scharf umgrenzt.
Trotzdem hat das Militär es vermocht, diese Schranke niederzutreten.
Diese Tatsache zwingt uns, Garantien zu schaffen, daß das Recht des Bürgers fürder- (O) hin besser gewahrt werde.
Der Staatsrechtstheoretiker Labaud, der bekanntlich zumeist auf die Seite der Machthaber neigt, ist der Auffassung, mit der Einführung der ReiLsverfoffung in Elsaß-Lothringen habe auch die Kabinettsorder von 1820 Geltung erhalten.
Wenn das richtig wäre, so war kein Anlaß vorhanden, die preußischen Mtlttärgesetze in Elsaß-Lothringen durch besonderes Gesetz einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Aus dem Umstande aber, daß es geschehen, läßt sich nur schließen, daß die Einführung der Retchsverfaffung für Elsaß-Lothringen nicht genügt hat, um diesen Gesetzen und Vorschriften Geltung zu verschaffen.
Es bedurfte hierzu eines besonderen gesetzgeberischen Aktes, der für die Kabinettsorder von 1820 nie erfolgt ist.
Auch auf dem Wege der Kaiserlichen Verordnung ist es nicht geschehen.
Zu welchen Zuständen es führen würde, wenn die Deduktion richtig wäre, daß jeder Soldat in seinem Tornister sein Gesetz auch in einen anderen Staat hinüberträgt, darauf ist gestern bereits hingewiesen worden.
Wie verhängnisvoll dies für das Militär selbst werden könnte, will ich an einem Beispiel zeigen.
Nehmen wir an, es würde in Metz ein Aufruhr ausbrechen; es müßte das Militär unter die Waffen treten, und zwar preußisches und bayerisches.
Was nun
Das preußische würde auf Grund seiner Dienstordnung sofort vorgehen, die bayerischen Truppen dagegen müßten warten, bis sie von der Zivilverwaltung schriftlich dazu requiriert würden.
Die Folge wäre, daß auf dem nächsten Preußentag wohl wieder gesagt werden würde: Wir Preußen mußten vorgehen, um den Bayern Courage zu machen.
(Heiterkeit.)
Es ist ein unmöglicher Zustand, in ein und demselben Staate preußisches, bayerisches und württembergisches Recht ausüben zu wollen.
Selbst in Elsaß-Lothringen (v) geht das nicht.
Auch dort kann nur Reichs- und Landesrecht gelten.
Rechte, die auch vom Militär respektiert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nebst dieser kurzen Begründung unseres Antrags hätte ich alle Veranlassung, auf verschiedene Äußerungen, die gestern gefallen sind, des näheren einzugehen.
In Anbetracht der Geschäftslage will ich darauf verzichten.
Es wird uns in späteren Tagen noch Gelegenheit geboten werden, auf die Angriffe zurückzukommen, die gemacht worden sind in bezug auf das Verhältnis der Zivilbevölkerung zu dem Militär, es wird auch einiges über die Nationalistenfrage zu sprechen sein und insbesondere darüber, wie die elsaß-lothrtngtsche Verfassung ausgebaut werden soll.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wenn ich das heute nicht tue, so geschieht es noch aus einem anderen Grunde als dem bereits angegebenen.
Es scheint uns der Augenblick wenig dazu geeignet, mit den anderen Parteien in Fehde zu treten zu einer Zeit, wo wir alle brauchen, um Recht und Gesetz in Elsaß-Lothringen wieder eine Heimstätte zu schaffen.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrages Nr.
1303 hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, ich bitte um Annahme des von uns gestellten Antrags Nr.
1303.
Der Antrag spricht für sich selbst.
Die Vorgänge in Zabern, die Verhandlungen in diesem Hause, die Kritik, die an der Handhabung der Zivil- und Milttärgewalt in Zabern hier und anderwärts geübt wurde, erweist, daß Reichstag.
199.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1914.
6791 (Wassermann, Abgeordneter.)
(L) Zweifel aufgetreten sind, ob die Zivil- und Militärgewalten richtig abgegrenzt sind.
Es hat die gestrige Verhandlung erneut ergeben, daß diese Zweifel berechtigt sind, und daß eine klare Abgrenzung notwendig sei.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen gestrigen Ausführungen diese Tatsache auch unumwunden anerkannt.
Er hat seinerseits eine Prüfung und die Mitteilung des Ergebnisses dieser Prüfung in Aussicht gestellt.
In sachlicher Beziehung sind die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers über die Rechtsfrage nicht zu beanstanden.
Der Herr Reichskanzler ist von dem obersten Satz ausgegangen, daß das Einschreiten der Militärbehörde nur auf Requisition der Zivilbehörde erfolgen darf, daß dagegen in einer Reihe von Fällen Ausnahmen zulässig sein müssen, nämlich im Falle der Notwehr und des Notstandes und im Falle der Behinderung oder des Versagens der Zivtlgewalt, Fälle, in denen das Militär auch ohne eine solche Requisition einschreiten kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbstverständlich.
Solche Ausnahmefälle sind ja bekanntlich auch in dem freisinnigen Antrag enthalten.
Also zu: „Hört!
hört!
ist hier gar keine Veranlassung.
Wenn die Zivilbehörde nicht mehr existiert oder nicht funktioniert, muß das Militär selbständig einschreiten können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Diese Darlegungen des Herrn Reichskanzlers waren durchaus richtig und eröffnen uns die Aussicht, daß die Regelungen, die sich an die Prüfung anschließen werden, auch in sachgemäßer Weise erfolgen werden.
Es wird für die Beurteilung der Rcchsfrage das Material, das (2) die Regierung sammelt und prüft, von großer Bedeutung sein, darüber sollte doch Übereinstimmung bestehen.
Nach unserer Auffassung ist es richtig, das Ergebnis dieser Prüfung abzuwarten und in der Sache nicht zu entscheiden.
Angesichts dieser Sachlage, angesichts insbesondere der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vermögen wir uns in diesem Zeitpunkt von der Beratung der Anträge in einer Kommission irgendwelchen praktischen Nutzen nicht zu versprechen.
Ich möchte zum Schluffe den Wunsch aussprechen, daß die Prüfung seitens des Herrn Reichskanzlers beschleunigt wird, und daß wir baldigst in den Besitz des Materials kommen, um unsererseits erwägen zu können, welche Maßregeln notwendig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über den von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, erste Beratung, ebenso die Diskussion über die vier Anträge, die auf den Nummern 2, 3, 4 und 5 der Tagesordnung stehen, ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf auf Nr.
1 der Tagesordnung sowie die Anträge auf den Nummern 2 und 3 der Tagesordnung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, heute aber bereits, und zwar sofort, abzustimmen über die Anträge vr.
Spahn und Genossen sowie Baflermann und Genoffen auf den Nummern 5 bezw.
4 unserer Tagesordnung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also zu- (0) nächst diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erbeben, die für den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genoffen stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die für den Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen erstens den Gesetzentwurf vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1281, zweitens den Antrag Delsor und Genossen auf Nr.
1296 und drittens den Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1302 mit dem Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1309.
Soll ich einzeln abstimmen lassen
(Rufe: Nein!)
—Dann bitte ich die Herren, die diese drei Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Überweisung ist erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
(Zurufe.
Abgeordneter vr.
Müller Meiningen): Ich verzichte!
Erneute Zurufe.)
—Ja, er hatte sich hier gemeldet, weine Herren, und die Meldung war nicht zurückgezogen; erst jetzt ist sie zurück- ) gezogen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Gröber und Haafe (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Rufe rechts: Etatsberatung!
Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Aber nicht ohne Regierungsvertreter!)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 28.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des ReichShaushaltsetats, und zwar des Etats für das Reichsamt des Innern.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.