Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis ueu eingegangener Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Allpensionäre und Althinterbliebene; 2.
1 Notenwechsel, betreffend die Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890; 3.
1 Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Japan vom 16.
Mai 1913, betreffend den gegenseitigen Schutz des gewerblichen und geistigen Eigentums in China.
Präsident: Die Verteilung der Vorlagen wird noch heute erfolgen.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es ist eingetreten: in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Ryfsel der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfrage«.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
158, vr.
Müller (Meiningen), Ltesching (Nr.
1578 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Jk es richtig, daß zur Verhütung von Ehen von christlichen Negermiidchen mit nichtchristlichen Männern auf gewissen Mtsstonsstattonen Deutsch-Oftasrikas die Verhängung der Prügelstrafe gegen „größere '', d. h. heiratsfähige Mädchen angewendet wird, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesem Mißstande ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Neichskolonialamt vr.
Gleim.
vr.
« leim.
Direktor im Reichskolonialamt, stellvertre- (6) tender Bevollmächtigter zum Bundesrat: über die in der Anfrage erwähnten Vorgänge ist bisher hier amtlich nichts bekannt geworden.
Nach deutsch-ostafrikanischen Zeitungsnachrichten vom März d. I. sollen indessen auf einer Mtssionsstation im Mahenaebezirk zu dem in der Anfrage angegebenen Zwecke Prügelstrafen an eingeborenen heiratsfähigen Mädchen vollzogen worden sein.
Nach derselben Quelle sollen die zuständigen Verwaltungsdienststellen des Schutzgebietes dagegen eingeschritten sein.
Über die Angelegenheit ist vom Kaiserlichen Gouverneur in Daressalam ein Bericht eingefordert worden.
Sollten sich die behaupteten Tatsachen bewahrheiten, so wird dafür Sorge getragen werden, einer Wiederholung derartiger Verstöße gegen bestehende gesetzliche Vorschriften vorzubeugen.
(Beifall.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
159, Wendel, vr.
Weil!
(Nr.
1584 der Drucksachen).
Zu derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bei einer in Berlin veranstalteten theatralischen Aufführung -es Hilfsbundes gegen die Fremdenlegionen, die in Frankreich große Mißstimmung erregt hat, aktive Angehörige des deutschen Heeres in Uniform mitgewirkt haben, und was gedenkt er zu tun, um solchen Vorkommnissen in Zukunft vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
1 (v) vr.
Lewald.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach den über den Vorfall eingezogenen amtlichen Erkundigungen hat der Htlfsbund gegen die Fremdenlegionen am 80.
April 1914 im Eispalast in der Lutherstraße ein Wohltätigkeitsfest veranstaltet, wobei unter Nr.
5 des Programms ein vaterländisches Ausstattungsstück „Die Wacht am Rhein ''in der Form lebender Bilder dargestellt wurde.
Entsprechend den bestehenden Grundsätzen haben die zuständigen militärischen Stellen auf ein Gesuch des Hilfsbundes den sich dazu freiwillig meldenden Mannschaften gestattet, an den Bildern, deren näherer Inhalt nicht bekannt war, mitzuwirken.
Bei diesen Bildern, von denen 2 mit der Fremdenlegion im Zusammenhang standen, sind Angestellte des Eispalastes in einer der Uniform der Fremdenlegion ähnlichen Uniform aufgetreten.
Die Reichsleitung hat bereits in der Vergangenheit darauf hingewirkt, daß bet öffentlichen Aufführungen die Verwendung derartiger, zu bedauerlichen Mißverständnissen Anlaß bietenden Uniformen unterbleibt; sie wird aus Anlaß des vorliegenden Falles erneut und allgemein sich angelegen sein lassen, daß, soweit die gesetzlichen Bestimmungen eine Handhabe dazu bieten, dementsprechend verfahren wird.
Die französische Regierung hat analoge Maßnahmen hinsichtlich der Verwendung von deutschen Uniformen bei Aufführungen in Frankreich getroffen.
(Beifall.)
Präsident: Die Anfrage Nr.
160, Mumm, ist zurückgezogen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1, 1.
dritte Beratung des von dem Abgeordnete »Speck eingebrachten Entwurfs eine- Gesetze-, beReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8561 (Präsident.)
treffend die Änderung der Zivilprozeßordnung (Nr.
1596 berichtigt) der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir stimmen ab über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht —, stelle ich fest, daß dieser Artikel angenommen ist; desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesamtabsttmmuug den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S14 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: Etat- für die Verwaltung des RetchSheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1583, 1588, 1600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und die Einnahmen des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen: Journal II Nr.
11525 und 11526: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1585 (berichtigt), 1587, 1589, 1590, 1595, 1602.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheiu »Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zudem eigentlichen Thema meiner Rede übergehe, möchte ich mich mit einigen Etnzelpunkten beschäftigen, zunächst mit der Frage der Sanitätsoffiziere.
Der Herr Kriegsminister hat in Aussicht gestellt, Maßnahmen zu treffen, um durch eine Besserstellung der Sanitätsoffiziere das gegenwärtig stark vorhandene Manko einzuschränken; bedauerlicherweise hat er aber nicht in Aussicht gestellt, es vielmehr als unmöglich bezeichnet, diesen Sanitätsoffizieren die Studienzeit oder einen Teil derselben ans das penfiousfähtge Dtenstalter anzurechnen.
Ich fürchte, daß, wenn er diese Maßnahme nicht trifft, seine anderen Maßnahmen nicht geeignet sein werden, das Manko zu beseitigen und den Anreiz zu verstärken, daß sich Mediziner in genügender Zahl zu Sanitätsoffizieren melden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister doch eine Bitte richten.
Wir haben bei denjenigen Offizieren, welche das (v) Abiturientenexamen bestanden haben, die Einrichtung, daß ihr Patent vordatiert wird, wenn auch bloß um ein halbes Jahr.
Es wäre meines Erachtens sehr erwünscht, wenn eine ähnliche Einrichtung bei den Sanitätsoffizieren Anwendung fände; denn es ist zweifellos ein Mtßstand, daß der Sanitätsoffizier, der nicht nur sein Abiturientenexamen gemacht, sondern eine lange Studienzeit mit verschiedenen Examen hinter sich hat, erst nach Beendigung dieser Studienzeit und zudem erst nach Ableistung seiner Dienstzeit tatsächlich zum Offizier ernannt wird und nun hinter dem jüngsten sonst vorhandenen Offizier rangiert.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch kommt eben auch die gesellschaftliche Zurücksetzung.
Würde er in diesem Falle eine Anctennuät entsprechend seinem Alter und seiner für diesen langen Vorbereitungsdienst aufgewendeten Arbeit bekommen, dann würde dieser Mißstand nicht vorhanden sein.
Und da es sich hier um eine Methode handelt, für die wir bereits Vorgänge haben, mit der Vordatierung des Patents derjenigen Offiziere, welche das Abiturientenexamen gemacht haben, so wäre das meines Erachtens ein Weg, gegen den prinzipielle Bedenken in keiner Weise bestehen können und der zweifellos dazu dienen würde, alle die Mißstände, die gegenwärtig im Sanitätskorps vorhanden sind, die Klagen auch über gesellschaftliche Zurücksetzung, die ja viel weniger gegen die älteren Offiziere gehen als gerade gegen die, die sehr viel jünger find als die Sanitätsoffiziere, zu beseitigen.
Wir würden damit dem schweren Mtßstande entgehen, daß gegenwärtig unser Sanitätskorps so außerordentliche Lücken aufweist.
Sodann zurFrage der sogenannten Presseabteilung.
Wir haben bereits in der Budgetkommission ausgeführt, daß auch wir der Meinung find, daß eine derartige Einrichtung eine unbedingte Notwendigkeit ist, wenn sie sich v) n geeigneter Weise darauf beschränkt, die Nachrichten zu ammeln und den beteiligten Stellen im Kriegsmintsterinm zuzuführen und außerdem der Presse diejenigen Auskünfte u geben, die sie unbedingt braucht.
Ich bemerke, daß elbst seitens der sozialdemokratischen Partei, auch noch mich ihren gestrigen Redner, gegen eine derartige Tätiget eines Nachrichtenvermittlungsbureaus, will ich einmal agen, irgendwelcher prinzipieller Einwand nicht erhoben worden ist.
Meine Herren, wir bedauern, daß es nicht möglich gewesen ist, eine Verständigung in diesem Punkt herbeizuführen, weil wir eben und wenn jemand noch irgendeinen Zweifel darüber gehabt hätte, so wäre er durch die Äußerung der Presse eines besseren belehrt worden durchaus der Meinung find, daß hier eine Notwendigkeit und ein Bedürfnis vorliegt.
Das Bedürfnis, daß diese Stellen der beiden Offiziere unbedingt durch aktive Offiziere besetzt werden müssen, vermögen wir allerdings nicht anzuerkennen.
Uns liegt es freilich fern, den interimistisch dorthin gesetzten aktiven Oifizier, der sich nach den Mitteilungen, die man allseitig hört, sehr gut bewährt hat, aus dieser Stellung herauszudrängen.
Unser Wunsch ging vielmehr dahin, den Herrn dort zu lassen und lediglich bei einem Stellenwechsel diesen Posten durch einen inaktiven Offizier zu besetzen.
Aber leider hat sich diese Verständigung nicht herbeiführen lassen.
Wir haben uns große Mühe gegeben, auch mit anderen Fraktionen darüber zu verhandeln, aber vergeblich, uud ich muß auch sagen, daß im Krtegsmintsterium die erforderliche Geschicklichkeit gefehlt hat, hier eine Verständigung herbeizuführen, indem man sich eben auf den Standpunkt stellte: alles oder nichts.
Ich fürchte, der Herr Kriegsminister wird mit diesem Standpunkt leider nicht den erwünschten Erfolg haben, das heißt, erwünscht wäre der Erfolg insofern, daß wir eine Presseabteilung 1168 8562 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914. edelen Oifiziere sehr am durchaus zu erleichtern, em Gebiete stellenweise ung.
Wir find immer (Gothein, Abgeordneter.)
sH.)
oder ein solches Nachrichtenbureau für das Kriegsmtntsterium als geboten erachten.
Meine Herren, einer der Gründe, weshalb es zur Ablehnung gekommen ist, war ein sehr unliebsamer Vorfall, indem sich herausstellte, daß von diesem Preffebureau ein arger Mißbrauch in der Verbreitung eines ungehörigen Artikels getrieben worden war.
Wir dürfen uns hier doch nicht ans den Standpunkt stellen, daß, weil mit einer au sich notwendigen Einrichtung einmal ein arger Mißbrauch getrieben worden ist, diese Einrichtung an sich abzulehnen ist: denn mit welcher guten Sache wäre im Leben noch nicht Mißbrauch getrieben worden
Dann dürften wir überhaupt keine Stellen und keine Einrichtungen mehr bewilligen, denn jede Sache kann mißbraucht werden.
Das also kann für uns nicht maßgebend sein; und wenn ich auch die Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß er sich dafür verbürge, daß in Zukunst mit dieser Stelle kein Mißbrauch getrieben würde, lediglich für seine Person in Empfang nehmen kann, und er für seinen Nachfolger nicht bürgen kann, so ist, wie gesagt, für uns dieser Grund der Möglichkeit des Mißbrauchs nicht der, daß wir gegen diese Stelle an sich sein können.
Anders ist es mit unserer Stellung zur Auskunftsstelle für verabschiedete Offiziere.
Meine Herren, auch uns liegt das Schtchal der verabschi Herzen, und wir find bemüht, es und ich meine, wir haben auf die mehr getan als die Mtlitärverwal!
dafür eingetreten, daß alle diejenigen'Stellen, bei denen nicht unbedingte Felddteusttauglichkett besonders von Nöten ist, mit inaktiven Offizieren besetzt werden.
Wir haben weiter im Postetat und an anderen Stellen eine große Reihe von Stellen auch für verabschiedete Offiziere geschaffen.
Wir haben auch nichts dagegen einzuwenden, sondern halten es für durchaus erwünscht, wenn die Osfi (V) ziere selbst eine derartige Stellenvermittlung für sich organisieren, sei es in Anlehnung an die Kaiser-Wilhelm-Spende oder anderswo.
Es läßt sich sogar darüber reden, ob man zu diesem Zweck nicht einen Zuschuß geben soll.
Aber Aufgabe des Reichs ist es nicht, im Krtegsministerium eine Stelle zu schaffen, welche in Konkurrenz gegen die Tätigkeit der Prtvatangestellten, insbesondere der kaufmännischen, diese Offiziere unterbringt.
Das ist nicht die Aufgabe der Heeresabtetlung.
Wir müssen auch bedenken, daß diese Herren, weil sie eine Pension beziehen, den kaufmännischen Angestellten, die einzig und allein auf den Ertrag ihrer Arbeitskraft angewiesen sind, einen Wettbewerb mit Unterbietung machen können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dazu die Hand zu bieten, ist das Reich nicht da.
Die Sorge für das Fortkommen, für die Besserstellung der vorzeitig pensionierten Offiziere liegt uns, wie gesagt, allen gleichmäßig am Herzen; bloß den eingeschlagenen Weg können wir nicht billigen.
Mit einigen Worten will ich noch auf die Frage des Wehrvereins eingehen.
Niemand von uns verlangt, daß der Herr Kriegsminister und die anderen aktiven Offiziere verabschiedete Generale und sonstige Offiziere, die es für ihre Aufgabe halten, sich im Wehrvereiu zu betätigen, gesellschaftlich boykottieren sollen.
Wie sie sich dazu stellen, ist ihre Sache.
Aber, meine Herren, worauf es ankommt, ist, ob der kommandierende General mit einem Befehl an die aktiven Offiziere herantritt, wenn, wie das in mehreren Fällen vorgekommen ist, die Bezirkskommandeure die Reserveoffiziere ihres Bezirks auffordern, zu einer solchen Versammlung, wo ein Wehrvereiusvortrag gehalten wird, hinzugehen und sie mit sogenannten patriotischen Worten zu begrüßen und zu schließen.
Die Offiziere dürfen natürlich ihrer entgegengesetzten Meinung gar nicht Ausdruck geben; und deshalb besteht hier tatsächlich eine direkte Unterstützung des Wehrvereins durch die Militär-« H Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wehren; (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet) denn die Tätigkeit des WehrveretnS ist eine absolut politische und eine gefährliche politische, (Zustimmung bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) und das mitzumachen, das zu unterstützen, hat die Heeresverwaltung keinen Anlaß.
Im Gegenteil: sie hat aus allgemein staatlichen Rücksichten alles Interesse daran und die Pflicht, vollständig davon abzurücken und sich demgegenüber, wenn sie es nicht bekämpfen will, wenigstens absolut neutral zu halten.
Sie hat die Pflicht, zu verhindern, daß Bezirkskommandeure oder aktive Offiziere in solche Versammlungen gehen oder gar ihre Untergebenen mit einem mehr oder minder offiziellen Druck zwingen, an solchen Versammlungen teilzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dagegen wehren wir uns, Herr Kriegsminister!
Nur ein Wort zu der Frage des Militärkabinetts!
Der Herr Kriegsminister hat hier eine Theorie aufgestellt, die sich insofern von den Theorien seiner Amtsvorgänger unterscheidet, als es das erste Mal ist, daß ein Kriegsminister diese Stelle als eine völlig koordinierte, ihm gleichberechtigte bezeichnet, daß er den Chef des Militärkabinetts als sich vollständig koordiniert hingestellt und gesagt hat: wir find nicht wie die beiden Löwen in der Wüste, sondern über uns beiden steht noch die Allerhöchste Stelle.
Was den Vergleich mü den beiden Löwen anlangt, so habe ich bisher immer gefunden, daß sie sich nicht gegenseitig aufgefressen haben, sondern daß immer der eine Löwe den andern vollständig aufgefressen hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und v.
Heiterkeit.)
über die zurückgebliebenen edleren Teile, über die der Herr Kriegsminister dabei gesprochen hat, enthalte ich mich jedes Kommentars.
(Erneute Heiterkeit.)
Tatsächlich find die Herren Chefs des Milttärkabinetts immer an ihrer Stelle geblieben, und die Herren Kriegsminister find von ihrer Stelle getrieben worden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Sie waren die aufgefressenen Löwen.
(Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Bolkspartei und Heiterkeit.)
Wie steht es nun mit der gesetzlichen Grundlage des Milttärkabinetts
Der Herr Kriegsminister hat uns auseinandergesetzt, daß, wenn man an dieser rütteln wolle, daun nicht nur eine Änderung der Reichsverfassaug, sondern auch eine Änderung der preußischen Verfassung von uöten sei.
Nun, meine Herren, in der Reichsverfaffuug steht zunächst kein Wort über das Militärkabinett, (sehr wahr!
im Zentrum und bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) und der Herr Kriegsminister ist ja preußischer Minister, und von einem preußischen Minister müßte mau im allgemeinen annehmen, daß er auch die preußische Verfassung kennt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Meine Herren, einer der Herren Kollegen meint, das sei zu viel verlangt.
Aber wir find nun mal so unbescheiden, von einem Minister zu verlangen, daß er die Verfassung kennt.
Ich gehöre zu denjenigen, die Preußen find.
Ich habe als Preuße auch zehn Jahre im preußischen Abgeorduetenhause gesessen und mich auch etwas mtt der preußischen Verfassung befaßt.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8563 (GotHein, Abgeordneter.)
M bitten, mir doch einmal mitzuteilen, wo sich die Stelle in der preußischen Verfassung befindet, auf die er aufgebaut hat, als er sagte, es sei eine Änderung der preußischen Verfassung notwendig, wenn man an diesen Befugnissen des Mtlitärkabinetts oder der Allerhöchsten Stelle etwas ändern wolle.
Meine Herren, wie heißt es in der preußischen Verfassung
Artikel 47 besagt: Der König besetzt alle Stellen im Heer sowie in den übrigen Zweigen des Staatsdienstes.
Aus dieser Zusammenstellung geht unwiderleglich hervor, daß irgend ein Unterschied in der Besetzung der Stellen des Heeres und des Zivilstaatsdienstes nicht stattfindet, (sehr richtig!
links) daß beide nach den gleichen Grundsätzen erfolgen müssen.
Im Artikel 44 heißt es sodann: Alle Regterungsakte des Königs bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung eines Ministers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Vorher geht, daß die Minister des Königs verantwortlich find.
Meine Herren, die Ernennung eines Offiziers ist ebenso wie die eines jeden Beamten, zu dessen Ernennung die Unterschrift des Königs überhaupt notwendig ist, ein Regierungs akt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Es kann nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, daß daS ein Regierungsakt ist- Wenn aber nach Artikel 44 der Verfassung zu allen Regierungsakten des Königs ausdrücklich die Gegenzeichnung eines Ministers notwendig ist, so ist es unzweifelhaft, daß jede Ernennung auch eines Offiziers, die ohne Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers erfolgt, einfach rechtsungültig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist nach der Verfassung überhaupt nicht gültig.
Meine Herren, daß ist auch zivilrechtlich unter Umständen sehr (L) wichtig.
Der Offizier, der auf eine Weise seine Ernennung bekommen hat, die im Widerspruch mit der Verfassung steht, hat auch keinen klagbaren Anspruch aus sein Gehalt.
Meine Herren, wenn die Ernennung der Offiziere in den preußischen Kontingenten ohne Gegenzeichnung des Ministers erfolgt, lediglich durch das Mtlttärkabinett, das überhaupt ein verfassungsmäßiges Phantom ist, das gar keine verfassungsmäßige Grundlage hat, (sehr richtig!
links) so ist das eine Verletzung der preußischen Verfassung, (sehr gut!
links) die nun einmal in ständig steigendem Maße geübt wird; denn soviel mir bekannt ist, werden die Ernennungen der Osfiziere nicht vom Kriegsminister gegengezeichnet, sondern vom Chef des Mtlitärkabinetts.
Zeichnet der Herr Kriegsminister alle Ernennungen
(Kriegsminister v. Falkenhoyn verneint.)
Er ist aber dazu verpflichtet; denn die Regierungsakte des Königs bedürfen der Gegenzeichnung des Ministers, der dafür die Verantwortlichkeit übernimmt.
Das steht in der preußischen Verfassung.
Wie will es also der Herr Kriegsminister rechtfertigen, daß er diese Gegenzeichnung nicht übernimmt
Lediglich deshalb, weil er sich von der Verantwortlichkeit dafür drücken will
Meine Herren, es steht ja in der Verfassung, daß er durch Gegenzeichnung die Verantwortung übernimmt.
Er ist also verpflichtet, die Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Meine Herren, was für eigentümliche staatsrechtliche Auffassungen existieren in den Köpfen der preußischen Kriegsminister!
(Sehr richtig!
links.)
Sie kennen entweder die Verfassung nicht, die für Preußen gilt und die auch für die ganzen preußischen sogenannten Kontingente Anwendung gefunden hat, die unter dem Preußischen Kriegsminister vereinigt find; sie wissen absolut nichts von der Verfassung und besitzen dann ich kann nur sagen auch noch die Naivität, uns ausdrücklich auf (o) die preußische Verfassung hinzuweisen (sehr gut!
links) und zu sagen: diese muß geändert werden, wenn an diesem doch vollständig verfassungswidrigen Zustand etwas geändert werden soll.
Was wir vertreten, Herr Kriegsminister, das ist der verfassungsrechtliche Standpunkt, und wenn uns der Herr Kriegsminister den Borwurf gemacht hat, daß wir an den Rechten der anderen Seite rütteln wollten, so ist das absolut nicht richtig.
Wir stehen auf dem verfassungsmäßigen Standpunkt, während gerade von seiten des Mtlitärkabinetts systematisch und der verschiedenen Herren Kriegsminister, die wir gehabt haben, an den Grundlagen der Verfassung gerüttelt worden ist und wird.
(Sehr gut!
links.)
Es wird fortwährend eine Praxis geübt, die im Widerspruch mit der Verfassung steht.
Der König hat nach dem Art.
46 der preußischen Verfassung den Oberbefehl über das Heer.
Damit find aber die einzelnen Akte nicht der Verantwortlichkeit des Herrn Ministers entzogen, und diese Verantwortlichkeit hat er gegenüber den zuständigen Parlamenten und nicht nur gegenüber dem König von Preußen auszuüben.
Selbst ein so enorm konservativer Kommentator der preußischen Verfassung wie Adolf Arndt sagt: Bet Ausübung des Amterbesetzungsrechtes ist der König wie an alle übrigen Gesetze, so auch an das Etatsgesetz gebunden.
Wenn er daran gebunden ist, so haben wir selbstverständlich auch das Recht, über alle diese Fragen mitzusprechen und mitzubeschließen genau in dem Maße, wie wir über die Ztvilverwaltung zu beschließen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nicht etwa nur Wünsche vorzutragen, sondern auf Grund des Etatsrechts auch das Recht, diejenigen v) Stellen, die wir nicht für notwendig halten, zu streichen.
Das ist kein verfassungswidriges Höherhängen des Brotkorbs, das ist das, was den gesetzgebenden Körperschaften in der Verfassung als Recht zusteht, und dieses Recht werden wir uns keineswegs nehmen lassen.
Es ist fo unzweifelhaft, daß ich doch den Herrn Kriegsminister dringend bitten muß, er solle einmal wirklich die Verfassung studieren.
Aber er kann sich auch nicht der Aufgabe entziehen, einmal klar zn sagen, was er mit seinen vorgestrigen Ausführungen gemeint hat, und auf welche Konvention er sich bezogen hat.
Damit, daß man mit möglichster Schneidigkeit vor den Reichstag tritt und kühnlichst etwas behauptet, schafft man klare Rechtsverhältnisse nicht aus der Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schneidigkeit ist selbst im besten Fall nur ein Surrogat der Tüchtigkeit, vielfach sogar eine Fälschung.
(Sehr gut!
links.)
Moltke und Scharnhorst waren wirklich nicht schneidig, aber sie waren eminent tüchtig, und imponieren lassen wir uns durch Schneidigkeit, die sich über tatsächliche Verhältnisse hinwegsetzt, absolut nicht.
Wir verlangen von jedem Minister, daß er auf dem Boden der Verfassung steht, daß er das, was in der Verfassung steht, gewissenhaft beobachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nicht nur der Reichstag, auch die einzelstaatlichen Parlamente find dazu da, ihre Rechte und die Verfaffungsrechte des Volks zu vertreten.
Das ist in wesentlichem Maße auch die Aufgabe des Herrn Reichskanzlers und auch des preußischen Herrn Kriegsministers, foweit sie die preußische Verfassung und diejenigen Bestimmungen angehen, die aus der preußischen Verfassung auf das 8564 Retchstag.
252.
Sitzung.
(Gothei«, Abgeordneter.)
EL) Reich übernommen sind bezw.
Geltung haben.
DaS ist also auch bezüglich der gesamten Militärverwaltung der Fall.
Meine Herren, diese Auseinandersetzung ist, glaube ich, dringend nötig.
Wir müssen mit aller Entschiedenheit verhindern, daß hier eine Legendenbtldung eintritt, die leider Gottes schon in vielen Köpfen recht viel Unfug angerichtet hat.
Wir rütteln nicht an dem Oberbefehl, wir rütteln nicht an dem Stellenbesetzungsrecht.
Aber wir verlangen, daß dabei unbedingt die Bestimmungen der Verfassung gewährleistet werden, und daß nicht eine unverantwortliche Stelle sich dazwischen schiebt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn nach dem Ausspruch des Herrn Kriegsministers selbst hat ja das Milttärkabinett keine Verantwortlichkeit uns gegenüber.
Diese ganze Materie soll nach ihm unS entzogen seinMeine Herren, eine derartige staatsrechtliche Auffassung, wie wir sie vorgestern hier gehört haben, kann nur geeignet sein, daß der Reichstag einmal sämtliche Kosten für das Milttärkabinett streicht.
Das ist sein gutes Recht, wenn er das tut; und ich meine, es würde sogar seine Pflicht sein, wenn dauernd eine so falsche Auffassung der staatsrechtlichen Verhältnisse dieser Beratung
oder Informationsstelle für den König von Preußen besteht, wie sie hier vorgebracht worden ist.
(Beifall links.)
Dagegen legen wir mit aller Entschiedenheit Verwahrung ein.
Die Verfassung sagt weiter: Alle Preußen find vor dem Gesetz gleich.
Die öffentlichen Ämter sind unter Einhaltung der von den Gesetzen festgestellten Bedingungen für alle dazu Befähigten gleich zugänglich.
(Hört!
hört!
links.)
Art.
4, Herr Kriegsminister!
Und im Art.
12 steht ein Satz: (L) 1 Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Nun, meine Herren, wir haben im Vorjahre Resolutionen eingebracht, die sich gerade mit dieser Materie befassen.
Diese Resolutionen lauteten unter anderem: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll.
Zweitens: denHerrnReichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß kein Angehöriger -es Heeres wegen seiner religiösen oder seiner politischen Überzeugung irgendwelche Zurücksetzung erfährt und drittens: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Statistik über die Beförderung der Einjährigfreiwilligen zu Reserveoffizieren für sämtliche Kontingente und bezüglich sämtlicher Konfessionen jährlich mttzuteilen.
Darauf sind Antworten an uns erfolgt: Die Besetzung der militärischen Stelle« erfolgt seit jeher allein nach der persönlichen Tüchtigkeit.
(Hört!
hört!
links.)
Daß frühere Kriegsminister, z.
B. Herr v. Einem, manchmal geklagt haben, daß das nicht der Fall sei, das scheint dem jetzigen Herrn Kriegsminister nicht bekannt zu sein.
Zu 2 ist die Antwort erfolgt: Wegen seiner religiösen Überzeugung wird beim Heere niemand zurückgesetzt.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, man glaubt 's einfach nicht, daß der Bundesrat den Mut besitzt, eine derartige Antwort zu geben, (lebhafte Zustimmung links) Frettag den 8.
Mat 1914.
—ja, den Mut besitzt, sage ich; denn es ist ein un- cy gewöhnlicher Mut gegenüber den Erklärungen, die die beiden Herren Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers in diesem Hause vor den Ohren derjenigen abgegeben haben, die dem Hause damals angehörten.
Was sagte der Herr Kriegsminister v. Einem am 19.
März 1909
Es ist ausdrücklich in einer Verfügung, die am 10.
Juni 1908 vom Kriegsminister ergangen ist, daran erinnert, daß es unstatthaft sei, EinjährigFreiwillige und Reserveosfizierasptranteu lediglich wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft, wegen des Standes ihres Vaters und dergleichen von der besonderen Ausbildung, von der vorerwähnten Prüfung und Beförderung usw.
auszuschließen.
Ich hoffe, daß dies eine gewisse Wirkung dahin hat, (hört!
hört!)
—er hofft erst!
daß man tatsächlich alle Einjährig-Freiwilligen, alle Aspiranten durchaus nur auf ihre Tüchtigkeit ansteht und nach ihrer Tüchtigkeit befördert.
Von jeher ist es also nicht geschehen; denn sonst würde er doch nicht die Hoffnung ausgesprochen haben, daß es tu Zukunft geschehen würde.
Diese selben Grundsätze sollen auch bei der Wahl zum Reserveoffizier gelten.
Es ist also nicht statthast, —fährt er fort daß ein Reserveoffizierkorps einen jungen Mann, der sonst die Befähigung hat, abweist einfach deshalb, weil er Jude ist.
Es ist darauf durchaus hingewirkt worden, namentlich in den letzten Jahren.
Was hat derselbe Herr v. Einem weiter noch über diese Sache gesagt
Er sagte am 10.
März 1909 in derselben Rede: Ich bin allerdings der Meinung, daß es in der (v) Armee wohl vorgekommen ist und vorkommt, daß ein junger Mann israelitischen Glaubens einfach deshalb nicht Reserveoffizier wird, weil er Jude ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also, es ist vorgekommen und kommt vor, sagt Herr v. Einem.
Meine Herren, was hat denn der Herr Kriegsminister v. Heertngen darüber gesagt
Er sagte am 25.
Februar 1911: Ja, meine Herren, ganz zweifellos ist der Einwand durchaus begründet, den Sie mir entgegenhalten, nämlich die Nichtbeförderung -er Juden zu Reserveoffizieren.
Seit 1885 wird eS so gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Labemus oovütelltsm!
Wir haben das volle Eingeständnis, daß diese Beschwerden gerechtfertigt sind, und dann bekommen wir eine Erklärung des Bundesrats, die schnurstracks dem ins Gesicht schlägt, was die Herren Minister seinerzeit hier von dieser Stelle des Hauses selbst zugegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und Herr v. Heeringen fährt fort: Ich stehe auch gar nicht an, zu sagen, daß der Grund hier und da ganz gewiß auf bewußte oder unbewußte antisemitische Regungen zurückzuführen ist, die unverkennbar im Volke noch vorhanden sind, und auf die Armee und auf das Volksheer naturgemäß abfärben; das erkenne ich durchaus mtt Ihnen an.
Ebenso, meine Herren, damit gar kein Mißverständnis darüber besteht, möchte ich es dick unterstreichen mißbillige ich eS mit Ihnen.
Es ist das ist gar keine Frage das volle Eingeständnis.
Wie kann dann der Bundesrat die Erkärung Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8565 (Gothei«, Abgeordneter.)
L) abgeben: „Wegen seiner religiösen Überzeugung wird beim Heere niemand zurückgesetzt ''
Und nun zu der Resolution wegen der Statistik, die ja gerade von den Herren vom Zentrum eingebracht worden ist und vom Hause mit riesiger Mehrheit angenommen wurde!
Ich wundere mich eigentlich, daß auf diese Antwort: Die Statistik scheint entbehrlich, da bei Beförderung die Frage nach der Konfession mit den grundsätzlichen Anschauungen in der Armee unvereinbar ist bisher noch keiner der Redner des Zentrums mit einem Wort eingegangen ist.
Sie sind ja doch in erster Linie die Betroffenen, wenn auf diese Resolution und diese durchaus berechtigte Frage eine derartige Antwort ergeht, für die ich eigentlich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
(Sehr gut!
links.)
Die Berliner haben ein sehr bezeichnendes Wort dafür, das ich aber hier nicht nennen will; aber Sie können es sich ungefähr denken, wie man eine derartige Antwort bezeichnet.
Ja, meine Herren, hinter dieser stolzen Antwort verbirgt sich doch nichts anderes, als ein ich will sagen nicht ganz gutes Gewissen.
Warum gibt man denn in Wirklichkeit die Statistik nicht
Weil sie blamabel wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Weil man damit eingestehen würde, daß es sich so verhält, wie eS der Kriegsminister v. Heertngen gesagt hat: „Sie haben recht, so wird es gemacht ''.
Das heißt, es wird seit 1885 kein Jude zum Reserveoffizier befördert.
Stellen Sie uns doch einmal die jüdischen Reserveojfiziere vor!
Legen Sie einmal eine Liste derselben auf den Tisch des Hauses!
Sie können es einfach nicht, weil Sie sich selbst ins Gesicht schlagen würden, weil Sie bekennen müßten: systematisch wird die Verfassung seit 1885 Verls) letzt.
Meine Herren, es handelt sich ja nicht bloß um die Reserveoffiziere, eshandelt sich auch um alle anderen Offiziere, ja darüber hinaus um alle Verwaltungsstellen im Reich wie in Preußen.
Wo ist ist denn in den Verwaltungsstellen der allgemeinen Verwaltung überhaupt ein Jude, der noch seiner Religion anhängt, zu finden
Getaufte massenhaft, der Abstammung nach, unzählige.
Die finden wir auch in allen Reichsämtern.
Aber wo ist denn in den Reichsämteru einer, der der Religionszugehörigkeit nach noch Jude ist
Tatsächlich trifft hier das zu, was Rudolf v. Gneist einmal in diesem Hause gesagt hat von einer ständigen Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich betont habe, daß es Pflicht des Reichskanzlers, seiner Stellvertreter, aller Minister in Preußen ist, der Verfassung zu ihrem Rechte zu verhelfen, so erhebe ich hiermit die Anklage, daß alle diese Herren in diesen Ämtern ihre Pflicht nicht tun, daß sie die Verfassung ständig verletzen.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken etwas zu mäßigen.
(Heiterkeit rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Es ist sehr schwer, eine Tatsache, die unbestreitbar ist, in andere Ausdrücke zu fassen.
Ich werde mir aber Mühe geben.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich ist es mit parlamentarischen Ausdrücken möglich, das zu kennzeichnen, was hier gegen die Verfassung getan wird.
(Zuruf links: Das wird sehr schwer sein!)
Wie wird es denn aber in der Praxis gemacht
Da hat der Vorgänger des Herrn Kriegsministers hier unter dem 11.
Jnni 1 S10 eine Anweisung erlassen, als nämlich die Klagen hier sehr laut wurden, daß die Offiziers- (0) aspiranten, wenn sie jüdisch waren, nicht zugelassen würden znm Reserveoffizier.
In dem Erlaß heißt es: Es ist zur Sprache gekommen, daß einjährig-freiwilligen Unteroffizieren am Schluffe des Dienstjahres die Ernennung zum Referveoffiziersaspirauten versagt sei mit der Begründung, sie eigneten sich trotz bewiesenen Eifers und guter Dienstkenntniffe ihrer ganzen Persönlichkeit nach nicht zum Vorgesetzten.
War dies der Fall, dann durften sie auch nicht zu Unteroffizieren befördert werden.
Und weiter war hier in einer Reihe von Fällen mitgeteilt worden, daß den jüdischen Offiziersaspiranten gesagt worden war von ihren Vorgesetzten, daß sie durchaus tüchtig seien und vorgeschlagen worden seien.
Und da hieß es in dem Erlaß: über ungerechtfertigte Zurücksetzung von EinjährigFreiwilligen bei der Zulassung zur Ausbildung zum Olfizter und bet der Beförderung wird häufig von Angehörigen Klage geführt und dabei auf günstige Urteile von Offizieren Bezug genommen, die mündlich oder gar schriftlich den Einjährig-Freiwilligen ausgesprochen sind, die in vollkommenem Gegensatze zu ihrer dienstlichen Beurteilung stehen.
Sämütchen Offizieren wird in dieser Beziehung die größte Zurückhaltung zur Pflicht gemacht.
Das ist auch in ausgiebiger Weise geschehen.
Die ganze Wirkung dieses Erlasses ist nämlich die gewesen, daß man jetzt die jüdischen Einjährigfreiwtlltgen in möglichst weitem Umfang schon vom Oifiziersunterricht ausschließt, in vielen Regimentern werden sie überhaupt nicht mehr zugelassen.
Dann hat man ja den günstigen Vorwand und kaun sagen: sie haben nicht die Eigenschaften gehabt, find nicht tüchtig genug gewesen, sie konnten nicht zu- (v) gelaffen werden, und damit ist die Abweisung, das Unrecht, das man ihnen tut, in ein früheres Stadium abgeschoben worden, wobei man nicht mehr die einzelnen Fälle vorbringen kann.
Ich habe dem früheren Kriegsminister, der immer sagte, weisen Sie uns doch einzelne Fälle nach, ich werde Ihnen über jeden einzelnen Fall Auskunft geben, gesagt: warum schlug der Teufel seine Großmutter tot
Aus dem einfachen Grunde, weil sie keine Ausrede wußte.
(Heiterkeit.)
Nichts leichter als das, daß man in jedem Fall eine Anzahl von Gründen zusammenstoppelt, aus denen der Betreffende nicht geeignet seil Und dann die beispiellose Merkwürdigkeit, daß alle diese offiztersmäßigen Eigenschaften mit einemmal ans Licht treten, sobald über den Betreffenden das Taufwaffer kommt!
(Heiterkeit links.)
Man mag den Akt der Taufe noch so hoch stellen: an diese wundertätige Wirkung des Taufwaffers kann doch wirklich kein vernünftiger Mensch glauben, er mag Christ oder Jude sein!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, eine ständige Verletzung der Verfassung habe ich gesagt.
Das ist es; denn den Grundsätzen der preußischen Verfassung und der Reichsverfaffung wird damit direkt ins Gesicht geschlagen.
Und daß es so ist, haben die früheren Kriegsminister anerkannt.
Es ist ja tief bedauerlich, daß solche Zustände in einem Staate bestehen können, der den Anspruch erhebt, ein Kulturstaat zu sein, und von dem ein früherer Reichskanzler sagte: „Deutschland in der Welt voran, Preußen in Deutschland voran!
Ja, wir sind auf diesem Gebiete sogar in der Kultur erheblich zurückgekommen.
Bereits in den Freiheitskriegen 8566 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
l) hat eine ganze Anzahl jüdischerLandrvehroffiziere mttgefochten.
Wir haben in jener Zeit sogar einen jüdischen Offizier in der aktiven Armee gehabt, der noch in de« fünfziger Jahren aktiv war.
Unter Friedrich Wilhelm III.
und Friedrich Wilhelm IV.
haben wir auf diesem Gebiete bessere Zustände gehabt als heute.
Und wie äußerten sich nun damals die hervorragenden Staatsmänner über solche Fragen
Hardenberg bat bet der BeratungdesJudenediktsvom11.
MLrz1812erklärt: Ich kann kein Gesetz über Juden billigen, das mehr als vier Worte enthält: „Gleiche Rechte, gleiche Pflichten.
Das war vor mehr als 100 Jahren der Fall, Herr Kriegsminister!
Damals waren allerdings aufgeklärte Staatsmänner in Preußen, (Heiterkeit) und so was gibt es ja wohl kaum mehr!
(Heiterkett links.)
Ich will ja gar nicht behaupten, daß Minister Staatsmänner seien!
Und was hat derselbe Mann nach den Feldzügen von 1813, 1814 und 1815 gesagt
Die Geschichte unseres letzten Krieges Wider Frankreich hat bereits bewiesen, daß die Juden des Staates, der sie in seinen Schoß aufgenommen hat, durch treue Anhänglichkeit sich hervortun.
Die jungen Männer jüdischen Glaubens find die Waffengefährten ihrer christlichen Mitbürger gewesen.
Wir haben unter thuen Beispiele des wahren Heldenmuts und der rühmlichen Verachtung der Kriegsgefahren aufzuweisen.
Trotzdem erleben wir auch heute noch, daß sie nicht zugelassen werden.
Was sagt die amtliche Denkschrift des preußischen Kriegsministeriums von 1847
W Man darf als erfahrungsmäßiges Resultat annehmen, daß die Juden des preußischen Heeres von den Soldaten der christlichen Bevölkerung im allgemeinen nicht erkennbar unterschieden find, daß sie im Kriege gleich den übrigen Preußen sich bewährt, im Frieden den übrigen Truppen nicht nachgestanden haben, insbesondere die jüdischen Reltgionsverhältntffe nirgends als ein Hindernis beim Kriegsdienst hervorgetreten find.
Eine amtliche Denkschrift des Kriegsministers!
Ja, der Generalleutnant v. Cosel, der damalige Kriegsminister, bat schon in der Herrenkurke -es Vereinigten Preußischen Landtags am 15.
Juni 1847 erklärt, daß „kein triftiger Grund obwalte, die Juden von der Offizterslaufbahn auszuschließen ''.
Aber praktisch werden sie weiter ausgeschlossen!
Weiter, meine Herren!
Wir haben damals hohe Adlige in der Herrenkurte gehabt, die auch auf einem freieren, ich möchte sagen: auf einem Kulturstandpunkt gestanden haben.
Da war es einer der ersten Adligen der Mark, der Graf v. Redern, der in der preußischen Herrenkurie 1847 sagte: Ich hege die höchste Achtung vor jedem wahrhaften Talente; darum wünsche ich auch talentvolle Juden unserem Vaterlande erhalten zu sehen, gleichviel in welcher Stellung, lind Graf Dyhrn sagte in derselben Herrenkurie 1847, daß es die Aufgabe unseres Staates ist, daß alle Konfessionen und Parteien gleichen Zutritt zum Staatsdienst haben.
Ich sehe weder eine Gefahr noch irgend einen anderen Grund, wenn wir die Juden zu allen Staatsdiensten zulassen.
Wir können ihnen Raum geben, daß sie mit uns auf gleichem Felde, mit gleichen Waffen den Kampf bestehen.
Meine Herren, auch ein Mann, der nicht gerade in cy ganz niedriger Position war, der Fürst zu Lymrr, sagte in dem Vereinigten Preußischen Landtage von 1847: Ich glaube nicht, daß der christliche Staat als ein Hindernis betrachtet werden könne, indem die volle Anerkennung jeder menschlichen Natur und mithin auch die Anerkennung der Rechte der Juden recht eigentlich die Pflicht eines christlichen Staates ist.
Er sagte weiter: Der christliche Staat hat hauptsächlich die Aufgabe, die christlichen Grundideen immer mehr und mehr zu verwirklichen.
Diese christliche Lebensidee aber ist die Liebe, und diese wird in ihrer Fortbildung, in ihrer praktischen Anwendung die Versöhnung jedes einzelnen in der Gesellschaft.
Das sagte er, um zu befürworten, daß den Juden die gleichen Staatsrechte gegeben würden wie den Christen.
Ein Graf Yorck v. Wartenburg der Name ist ja gerade jetzt imeressant; ich nehme an, daß es der Vater des jetzigen Herrenhausmitgliedes ist, der auf anderen Gebieten zweifellos, was ich gern anerkenne, ein hervorragender Kulturmensch ist, sich aber in seiner Herrenhausrede, die hier wiederholt angezogen worden ist, nicht gerade als solcher besonders bewiesen hat sagte: Ich für meinen Teil bin der festen Überzeugung, daß den Juden alle politischen und bürgerlichen Rechte gegeben werden müssen.
Weiter: Wenn es sich nun aber darum handelt, daß der Jude gar nicht zum Offizier vorgeschlagen werden darf, so ist das ein Makel, der auf ihm hastet.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist sehr interessant, auch gegenüber denjenigen Ausführungen sehr interessant, die manchmal gemacht werden, warum sich die Juden in eine Gesellschaft, in das Reserve- dÄ offizierkorps drängen, das sie nicht haben will.
Aus dem einfachen Grunde, weil die Nichtzulassung als ein Makel auf ihnen hastet.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu darf der Staat und darf die Militärverwaltung in keiner Weise die Hand bieten.
Sie ist auf Grund der Verfassung heilig verpflichtet, ihnen das vertragsmäßig gewährleistete Recht zu gewähren.
Der Herr Graf Aorck fuhr dann fort: Wenn in den großen Kriegsjahren nicht einige, sondern verhältnismäßig viele Juden sich zu Offizieren geeignet zeigten und es wirklich geworden sind, so muß ich daraus schließen, daß, wer im Kriege Offizier werden konnte, auch die Möglichkeit haben muß, es im Frieden zu werden, und daß also das Recht ihm bleiben muß, was er früher mit den christlichen Untertanen teilte und dessen er sich sehr würdig erwiesen hat.
Meine Herren, damals gab es doch noch hohe Adlige, die wirklich für Kulturfortschritt, für verfassungsmäßige Rechte, für Menschenrechte aller Menschen eintraten.
(Sehr gut!
links.)
Ein weiterer Graf v. Dyhrn hat sich diesen Worten vollkommen angeschlossen, gerade vom christlichen Standpunkte.
Auch der Graf Zielen sagte, daß der beste Beweis, den ich als Christ meinen Nebenmenschen von Liebe geben kann, der ist, daß er gleiche bürgerliche Rechte mit mir genießt, und darum stimme ich für völlige Emanzipation der Juden.
Wahrhaftig, es war damals eine bessere Zeit!
Wo finden sich denn heute die Herren im Herrenhaus unter dem hohen Adel, die derartigen wahrhaften Kulturstandpunkt vertreten, wie er damals im Jahre 1847 von diesen Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
8567 (Gothein, Abgeordneter.)
L) Herren vertreten ist!
Ist denn heute das Bedürfnis in diesen Kreisen nicht mehr vorhanden
Heute wird ja die Politik der Konservativen, wenigstens im Lande, von ihrem Generalsekretär Herrn Kuntze vertreten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich beneide Sie nicht um diesen Mann.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann bloß sagen: wie tief ist eine Politik, wenigstens in der Agitation, gesunken, die sich derartiger Mittel bedient!
(Zustimmung links) Ich will zugeben, daß das nicht für alle konservativen Parteien zutrifft, daß der Freiherr v. Zedlitz-Neukirch, der Führer der Freikonservatwen im Abgeordnetenhause, vor nicht langer Zeit im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht hat, in dem es als einen schweren Fehler schweren gesperrt gedruckt bezeichnet, daß, abweichend von Bayern im Bereich des preußischen Kriegsministeriums die Juden tatsächlich nicht nur von der Offizierslaufbahn, sondern sogar von dem Reserveosftzierkorps so gut wie ausgeschloffen sind.
Die österreichischen Erfahrungen lassen darüber keinen Zweifel, daß dadurch unserem Heeresdienst und namentlich dem Reserveossizierkorps eine nicht unerhebliche Anzahl tüchtiger Kräfte entgehen.
Auch ist die Befürchtung nicht abzuweisen, daß der Ausschluß der Juden zu einer laxeren Prüfung der individuellen Eignung für den Heeresdienst bei den anderen Bewerbern und somit zur Aufnahme minderwertiger Elemente in das Osfizierkorps führt.
Er fordert ausdrücklich diese Zulassung.
Wenn er aufLfterreichBezuggenommen hat, somöchte ich hervorheben, daß dort unter anderen Offizieren der jüdischen Religion, soweit sie noch leben, treu geblieben M sind oder, soweit sie bereits gestorben sind, bis an ihr Lebensende Juden gewesen sind: der Feldmarschalleutnant v. Schweitzer, die Generalmajore v. Auspttz, v. Eiß, Midelburg, v. Trenkheim Ulrich, der Konteradmiral v. Oesterreich«!
die Linienschiffskapitäne v. Funk, Pick v. Seewart und der Fregattenkapitän Kohen trotz des Namens.
Selbst Österreich ist in der Kultur uns gegenüber noch außerordentlich voran, trotzdem dort der Antisemitismus doch sehr verbreitet ist.
Man ist dort nicht so töricht, die Juden von der Betätigung im Staatsleben fernzuhalten.
Wenn selbst von freikonservativer Seite allerdings im Gegensatz zu unserem früheren Kollegen Liebert anerkannt worden ist, daß es dringend wünschenswert ist, diese Elemente dem Offiztersstande zuzuführen, wenn es zweifellos wider die Verfassung spricht, daß sie ferngehalten werden, so ist es eine heilige Pflicht für den Reichstag, daß er die Erfüllung der Verfassung fordert, und eine heilige Pflicht für den Kriegsminister, daß er dafür Sorge trägt, daß den Bestimmungen der Verfassung Rechnung getragen wird.
Meine Herren, es ist, wie ich ausgeführt habe, tatsächlich keinem Juden möglich, ins aktive Offizterkorps aufgenommen zu werden; es ist das eine schwere Verletzung der Verfassung.
Aber es wird um so unerhörter empfunden, daß man ihm die Möglichkeit, Reserveoffizier zu werden, entzogen hat, weil jeder einzelne gezwungen wird, seine Militärpflicht abzuleisten, und weil ihm durch einfache Schikane auch die Möglichkeit genommen wird, das im Reserveoffizierkorps zu erreichen, was er nach seinen Fähigkeiten kann.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt: „wir sind verpflichtet, jeden Einjährigen zum Unteroffizier oder zum Offizier auszubilden.
Herr Kriegsminister, diese Verpflichtung haben Sie zweifellos, aber sie wird nicht erfüllt!
Ich könnte massenhaft Beispiele nennen; aber Reichstag 13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S14.
auf die kommt es nicht an; wenn z.
B.
11 jüdische Frei- (0) willige in einer Kompagnie sind und alle 11 zum Offizierunterricht nicht zugelassen werden, sind dann alle 11 ungeeignet, auch wenn sie noch so intelligent und tüchtig find.
Ist aber einer darunter, der getauft ist, so wird er zugelassen.
So steht das, was die Militärverwaltung tut, in schroffem Widerspruch mit dem, was der Herr Kriegsminister vorgestern als ihre Pflicht bezeichnet hat.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister möge eins bedenken.
Er legt, wie alle seine Amtsvorgänger und wir auch, hohen Wert darauf, daß ein hohes Ehrgefühl im Offizierkorps besteht.
Wird dieses Ehrgefühl denn erhöht, wenn der einzelne Hauptmann usw.
gezwungen ist, tatsächlich wird er gezwungen entgegen seiner besseren Überzeugung den jüdischen Einjährigen nicht zum Osfizierziersunterricht zuzulassen, und wenn er dafür Gründe angeben muß, die mit den wirklichen Gründen in Widerspruch stehen
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das ist eine Erziehung zur Unwahrhafttgkett.
Ich habe schon in meiner frühesten Jugend auf der Volksschule den Spruch gelernt, die Lüge ist ein häßlicher Schandfleck am Menschen.
Meine Herren, es wird wohl auch heute noch so sein, und weil wir einen hohen Ehrenstandpunkt des Offizierkorps wollen, so wollen wir nicht, daß sie auch nur indirekt genötigt werden, den jüdischen Einjährigen oder den jüdischen Offiztersaspiranten, die sich zur Wahl stellen, etwas Unwahres sagen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat die Verpflichtung, auch diesen Ehrenstandpunkt im Interesse des Offizterkorps wahrzunehmen.
Er hat dafür zu sorgen, daß das Offizterkorps in seiner Ehre unverletzt bleibt, und das Osfizierkoips hat ebenfalls die Verfassung zu wahren, es darf nicht gegen die Verfassung handeln.
Wir aber haben die Verpflichtung, unsere Verfassung hochzuhalten; denn sie ist das Palladium jedes Volkes.
Ein (m Volk, das seine Verfassung nicht hochhätt, verdient diese Verfassung nicht.
Deshalb müssen wir immer aufs neue diese beispiellose Ungerechtigkeit, die im Widerspruch mit der Verfassung gegen einen Teil unserer Mitbürger geübt wird, zur Sprache bringen.
Wir müssen immer wieder dafür eintreten, daß Recht und Gerechtigkeit im deutschen Volk eine Stätte finden, daß die Verfassung nicht ein beschriebenes Blatt Papier, sondern eine volle Wahrheit ist.
Das gebietet uns das Ansehen, das wir als Deutsche auch im Rat anderer Völker haben wollen, die wir eine Kulturnation sein wollen.
Es ist unsere Pflicht, daß wir Gerechtigkeit üben; denn „Gerechtigkeit erhöht ein Volk, aber die Sünde ist der Leute Verderben ''.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das geordnete Graf v. Westarp.
Wort hat der Herr AbGraf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde hatten an sich nicht die Absicht, noch in der zweiten Serie der Redner zum Gehalt des Kriegsministers das Wort zu ergreifen.
Aber namentlich die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht in den sogenannten persönlichen Bemerkungen gestern und vorgestern gemacht hat, übrigens auch Ausführungen, die wir soeben aus dem Munde des Herm Abgeordneten Gothein ch, über Versus einige faffungsfragen gehört haben, zwingen mi dieser Punkte einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht machte die Unterscheidung: unsere Propaganda richtet sich nicht gegen das Militär, gegen den militärischen Geist, sondern nur gegen den Militarismus, gegen den militaristischen Geist.
Ich bin ja nun an das »äistiiiKuo ''Pandekten gewöhnt, ich bin an juristische Unterscheidungen gewöhnt; 1169 8568 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M aber ich muß gestehen: ich habe das Gefühl: dieser Unterscheidung des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht kann doch nur jemand folgen, der in seinem Blute eine gewisse Veranlagung zu dem Verständnis für die Rabultstik der Talmudauslegung hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, über Worte wollen wir hier nicht streiten.
Wir wollen uns doch einmal überlegen, was denn der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht unter dem Militarismus und dem militärischen Geist versteht, den er und nach seiner Aussage die Sozialdemokraten bekämpfen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie will eben das Heer, wie es bei uns einmal besteht, wie es bei uns aus seiner geschichtlichen Entwicklung hervorgegangen ist, wie es bet uns in der Verfassung die rechtliche Grundlage findet, wie es bei uns von allen bürgerlichen Parteien als ein unbedingt nötiger Bestandteil, als eine unbedingt nötige Stütze für unsere Stellung in der Welt und für unsere Staatsordnung betrachtet wird, dieses Heer will die Sozialdemokratie nicht nur nicht und nicht in erster Linie bessern, sondern als solches als Einrichtung beseitigen und bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie will unser stehendes Heer mit der zweijährigen, mit der dreijährigen Dienstzeit ersetzen durch die Miliz.
Der Abgeordnete Berten aus Düsseldorf erklärte auf dem Parteitage 1913 es ist zu lesen auf Seite 364 des Parteitagsberichtes folgendes: An dem heutigen System des Militarismus kann eine Umwandlung nicht vorgenommen werden, es muß beseitigt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was wir verlangen zur Verteidigung des Vaterlandes, das Miliz-, das Volksheer, das ist etwas wesentlich anderes als der heutige Mtlt (s) 1 tarismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestätigen es mir!
Aus der häßlichen Raupe des Militarismus wird sich niemals der schöne Schmetterling Miliz entwickeln.
Der Militarismus gehört zu jener Sorte von blutsaugerischen Insekten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die keine Metamorphose durchmachen, die man vernichten und totschlagen muß, wenn man sie loswerden will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also volle Beseitigung unseres stehenden Heeres zu Gunsten von etwas wesentlich anderem, zu Gunsten der Miliz!
Und indem Sie diese Umwandlung oder vielmehr diese volle Beseitigung vornehmen wollen, wollen Sie auch die monarchische Grundlage unseres Heeres (sehr richtig!
rechts) beseitigen.
Auch das werden Sie mir nicht bestreiten wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie betrachten den Fahneneid als eine aufgezwungene Formalität, die keinen Menschen bindet; (sehr wahr!
rechts) Sie sind der Auffassung, daß es falsch ist, wenn der Soldat, wenn der Offizier in ein persönliches Verhältnis des Gehorsams, in ein persönliches Verhältnis der Treue zu dem Monarchen als seinem obersten Kriegsherrn und Kontingentsherrn tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wendel bestätigt mir, daß es sehr richtig ist, daß die Sozialdemokratie diese monarchische Grundlage des Heeres beseitigen will.
Diese monarchische Grundlage unseres Heeres ist ein so wesentlicher Bestandteil (sehr richtig!
rechts) der Einrichtung unseres Heeres, daß, wenn sie beseitigt (0) wird, das Herr, wie es sich bei uns entwickelt hat, wie es in unserer Verfassung seine rechtliche Grundlage hat, nicht umgewandelt, sondern beseitigt und an seine Stelle etwas anderes gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern, meine ich, ist es ein Spiel mit Worten, wenn man sagt: wir bekämpfen nicht das Heer, nicht das Militär, wir bekämpfen nicht den militärischen Geist, wir bekämpfen nur den Militarismus.
Ja diesem Zusammenhange möchte ich auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein über die verfassungsrechtliche Seite der Frage des Militiirkabinetts eingehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein verlangt, wenn ich es recht verstanden habe, daß die Ernennung und Entlassung von Offizieren von dem Herrn Kriegsminister gegengezeichnet werden muß, damit der Kriegsminister gegenüber dem Reichstage die politische Verantwortung für die Ernennung, Versetzung und Entlassung der Offiziere übernimmt.
Ich sehe aus zustimmenden Bewegungen des Herrn Gothein, daß ich die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gothein richtig verstanden und wiedergegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Gothein meinte, was er verlange, sei nach unserer Verfassung bestehendes Recht.
Das bestreite ich ganz entschieden.
Bei Einführung des Verfüssungsartikels im Jahre 1818 und 1850, der die Gegenzeichnung der Regierungshandlungen des Königs durch verantwortliche Minister vorsah, hat kein Mensch daran gedacht, in dieses dem Könige vorbehaltene Recht der Kommandogewalt einzugreifen.
Unwidersprochen ist seitdem dieses Recht ohne jede Gegenzeichnung ausgeübt worden, und die Staatsrechtslehrer stehen ganz überwiegend auf dem Standpunkt, daß die preußische Verfassung dieses Recht des Königs aufrecht erhalten hat.
Durch die Reichsverfassung ist au der rechtlichen Stellung des Königs als oberster Kriegsherr nichts geändert worden, (v) Meiner Ansicht nach ist es also absolut irrig, wenn der Herr Abgeordnete Gothein ausführt, es sei verfassungswidrig, dieses Recht für den König in Anspruch zu nehmen.
(Zurufe links.)
Und, meine Herren, äs IsK« 1 find allerdings meine politischen Freunde der Ansicht, daß dieses Recht unter allen Umständen aufrechterhalten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wolle », daß unserem Heere das Verhältnis der persönlichen Treue, (sehr richtig!
rechts) des persönlichen Gehorsams, des durch den Fahneneid bekräftigten und beschworenen persönlichen TreueverhältntsseS des Soldaten, des Offiziers zu seinem Könige erhalten bleibt, (Zurufe links) und wenn das erhallen bleiben mnß, so muß auch die Ernennung und Entlassung des Offiziers als ein Recht des Kriegsherrn erhalten bleiben, für dessen Ausführung eine Mitwirkung des Parlaments und eine Verantwortung des Ministers gegenüber dem Parlament nicht eingeführt werden darf.
(Bravo!
rechts.)
In der Einführung einer solchen parlamentarischen Mitwirkung an der Ernennung und Entlassung der Militärpersonen im Wege der Ausübung der Verantwortung würden wir eine schwere Erschütterung einer der wichtigsten Grundlagen unseres Staatsrechtes sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokratie unterscheidet in ihrem Kampfe gegen unser Heer und unser Militär ich komme von dem Ausdruck nicht los die äußeren und die inneren Aufgaben des Heeres.
Den Schutz des Vaterlandes nach außen, auch dieser Aufgabe, dieser, wie es ausgedrückt Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8569 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
wird, internationalen Aufgabe des Heeres, steht die Sozialdemokratie nicht bloß kühl bis ans Herz hinan gegenüber, sondern in ernster zielbewußter Feindschaft, und sie betrachtet es als eine ihrer wesentlichsten Aufgaben, auch diese internationale Seite der Aufgaben des Heeres bis aufs Messer zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutlicher und klarer ist die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber demjenigen, was sie die innere Aufgabe des Heeres nennt.
Hier ist ihr Ziel Wehrlosmachung, die unbedingte und gründliche Wehrlosmachung der Staatsgewalt.
Meine Herren, nun gebe ich Ihnen zu und es ist mir wohl bekannt, daß über die Formulierung dieses Kampfes und seiner einzelnen Forderungen, daß über den Ton und die Taktik, in denen dieser Kampf durchgeführt werden soll, Meinungsverschiedenheiten innerhalb der sozialdemokratischen Partei bestehen.
Die Herren Abgeordneten Südekum und Noske haben auf den Parteitagen durchaus nicht überall Beifall gefunden in der Art, wie sie hier deu antimilitaristischen Standpunkt der Sozialdemokratie vertreten haben.
Sie haben auch nicht Gnade gefunden vor den mandelförmigen Sammetaugen der Rosa Luxemburg.
(Heiterkeit.)
Und auf der anderen Seite findet Herr Liebknecht mit seinen Stürmen und Drängen oft genug Widerstand auf den Parteitagen.
Ich will in keiner Weise bestreiten, daß diese Differenzen ernst gemeint sind und auf ehrlich durchgefochtenen Meinungsverschiedenheiten beruhen.
Dem Erfolge nach ist aber das Bestehen dieser Differenzen für die sozialdemokratische Organisation nicht ohne Vorteil; denn es ermöglicht der Partei eine Politik, eine Agitation mit doppeltem Boden.
Wo man vor den waschechten, in der Wolle gefärbten Genossen steht, wo man zu einer fanatisterten oder leicht zu fanatifierenden Volksversammlung fpricht, da legt man sich in dem Bekenntnis zu diesen antimilitaristischen Zielen nicht den geringsten Zwang auf; wo es aber gilt, an Massen heranzukommen, die bisher der sozialdemokratischen Beeinflussung noch nicht bis zum letzten Ende zugänglich waren, wo es etwa darauf ankommt, denjenigen, der hier im Reichstag auf die antimilitaristische Propaganda der Sozialdemokratie hinweist, scheinbar ins Unrecht zu setzen, wo es meinetwegen darauf ankommt, einer befreundeten Partei, die bei den Wahlen sich in einem Dämpfungsabkommen verpflichtet hat, in heimlicher Weise der Sozialdemokratie etwa 30 Wahlkreise zu überliefern, (Heiterkeit und sehr gut!
rechts) wo es darauf ankommt, einer Partei die Verteidigung dieses ihres Standpunkts leicht zu machen, da geht es: Hokuspokus, eins, zwei, drei!
Da ist der andere Boden, der Boden der revisionistischen, etwas milderen Auffassung vorhanden, unter dem sich der Bodensatz der antimilitaristischen Agitation der Sozialdemokratie verstecken soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als Kinder haben wir vor Taschenspielkunststückchen mit einem gewissen gläubigen Staunen gestanden; wer aber als ernster Politiker die sozialdemokratische Bewegung bis in alle ihre Einzelheiten hinein verfolgt und verfolgen muß, auf den können derartige Experimente mit doppeltem Boden einen ernsthaften Eindruck doch wohl nicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das eine steht jedenfalls fest: für alle die sozialdemokratischen Äußerungen antimilitärischen Geistes, für alle Bestrebungen der Bekämpfung unseres Heeres, aller der Einrichtungen, wie sie nun einmal gegeben sind, für alles das ist die sozialdemokratische Partei als Ganzes ver- (o) antwortlich, (sehr richtig!
rechts) sind auch diejenigen Mitglieder verantwortlich, die vielleicht hinsichtlich des Tones oder der Taktik hin und wieder abweichende Ansichten haben.
Die Wege, auf denen die Ziele dieser Bestrebungen erreicht werden sollen, sind mannigfach.
Mir ist wohl bekannt, daß die eigentliche Kasernenpropaganda, die Propaganda bei denjenigen Leuten, die als aktive Soldaten oder als eingezogene Reservisten und Landwehrmänner unter der Fahne stehen, von der offiziellen Parteileitung, von den Parteitagen abgelehnt wird, abgelehnt mit gutem Grunde, abgelehnt aus Vorsicht; (sehr richtig!
rechts) denn wer die unter der Fahne stehenden Mannschaften zum Ungehorsam verleitet oder auffordert, macht sich schwer strafbar, und selbst in unserer heutigen so milde und manchmal schwächlich die bestehenden Strafgesetze handhabenden Zeit (sehr richtig!
rechts lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten) wird ein derartiges Vorgehen auf große Hindernisse stoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist also die Äußerung des Herrn Abgeordneten Noske bekannt, der darauf hingewiesen hat, daß die Kasernenpropagauda als solche auf drei Parteitagen abgelehnt worden sei.
Das ändert aber nichts an der Gesamttendenz, die die Sozialdemokratie verfolgt.
Es kommt ihr darauf an, den Soldaten schon vor ihrem Eintritt, schon in der Jugend, ehe sie eintreten, das Militärleben, das Leben in der Kaserne, die militärische Ausbildung zn „verekeln ''.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mit besonderer Emphase hervorgehoben, daß in dem Zitate des Herrn (v) Kriegsministers, das in der „Täglichen Rundschau ''vom 26.
Februar 1914 auch mir aufgefallen war, ein Satz enthalten gewesen ist, der in dem Protokoll der sozialdemokratischen Jugendorganisation in Stuttgart von 190
nicht enthalten war, der Satz nämlich, in dem es heißt, man wolle die Bevölkerung mit Abscheu und Ekel gegen den Militarismus erfüllen.
Im Stuttgarter Protokoll fehlt also dieser Satz.
Auf dem Parteitag von 1907 ich bitte da beispielsweise die Setten 246, 247, 251, auch die Seite 392 nachzusehen hat der Herr Abgeordnete Liebknecht gelegentlich einer Ausführung, in der er vor der Kasernenpropaganda als unvorsichtig warnt, unter anderem folgendes gesagt: Als ich neulich vom Verekeln sprach, habe ich ausdrücklich hinzugefügt: es fragt sich nur wie und in welchem Sinne.
Auf Seite 246 heißt es dann: Im übrigen wollen wir dann allerdings dem Proletariat den Kasernendrill verekeln.
Herr Abgeordneter Stadthagen meinte auf Seite 251: Es wäre vielleicht bester etwas anders ausgedrückt: die Verekelung besorgt der Militarismus selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dies zum Bewußtsein zu bringen, ist, so fährt Herr Stadthagen fort, zurzeit unsere Aufgabe.
Meine Herren, Sie versteifen sich auch hier wieder auf das Wort „Kasernendrill '', von dem in der einen Äußerung nicht in beiden —.
des Herrn Abgeordneten Liebknecht gesagt worden ist, daß er den Rekruten verekelt werden soll.
Worauf es aber ankommt, ist doch das Bestreben, den jung eintretenden Rekruten schon vor ihrem Eintreten das ganze Militärleben, den ganzen Militarismus, wie Sie es nennen, den ganzen militärischen Geist, U S Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8570 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
den Sinn für Gehorsam und Disziplin und auch die Freude für die Tätigkeit im Militär zu verekeln.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was haben die anderen Sozialdemokraten in Essen gesagt )
Ich kann Ihnen nicht den ganzen Parteitagsbericht vorlesen-, das können Sie nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Da ist eben wieder der doppelte Boden: sowie man auf solche Äußerungen hinweist »werden einem andere Äußerungen einer anderen Tonart, die auch gefallen sein mögen, vorgehalten.
Es wird Hokuspokus, eins, zwei, drei einmal diese und einmal jene Äußerung in den Vordergrund gestellt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Zweck und Ziel ist es Wetter, den militärischen Geist als solchen zu zersetzen und zu zermürben.
Davon kommen Sie nicht los.
Das haben Sie oft genug ausgesprochen.
Zu diesem Zwecke wenden Sie sich und wollten Sie sich in erster Linie an die Jugend vom 15. bis 21.
Jahre wenden, die sie vor ihrem Eintritt beim Militär in einem Ihnen passenden Sinne beeinflussen wollen.
Ihnen allen wird die Schrift des Herrn Abgeordneten Liebknecht bekannt sein: 1 „Militarismus und Antimilitarismus '', die im Jahre 1907 dazu geführt hat, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht wegen Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens zu IV- Jahren Festung verurteilt worden ist.
Meine Herren, es ist dann in den Jahren 19078 die sozialdemokratische Jugendorganisation ins Leben gerufen worden.
Bekannt ist, wie man dagegen eingeschritten ist, wie man die politttsche Bearbeitung der Jugend zu verhindern gesucht und teilweise zu verhindern gewußt hat, uud in diesem Zusammenhang schrieb die „Leipziger Bolkszeitung ''am 6.
Mai 1908, zu jener (L) Zeit, als der Abgeordnete Liebknecht noch auf der Festung die Folgen seiner Verurteilung zu erleben hatte: Wenn dereinst der junge Liebknecht die Kasematten verläßt und in das Licht des Lebens zurückkehrt, um mit heißem Eifer die sozialistischen Jugendkorps zu lehren und meine Herren, auf diese Worte bitte ich besonders zu achten in der Kunst zu unterrichten, wie man das stärkste Bollwerk der nationalen Sicherheit heimlich zu unterminieren hat, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) so wird er vergebens schauen.
Das ist ja recht klar ausgesprochen, welchen Zweck Sie (zu den Sozialdemokraten) bet der Bearbeitung der Jugend verfolgen.
Sie wollen das Bollwerk unserer Staatsordnung, das Heer, heimlich unterminieren.
Sie wollen den militärischen Geist zersetzen, zermürben.
Der Abgeordnete Liebknecht spricht sich auf Seite 119 seiner Schrift über den Mtlitärstretk aus und sagt da, es sei irrtümlich, wenn angenommen werde, daß der Milttärstreik schon von selbst kommen werde, die Sozialdemokratie betrachte ihn nur als eine logisch und psychologisch notwendige Konsequenz der Zersetzung des militärischen Geistes.
Und, meine Herren, wie an die Jugend, so wenden Sie sich (zu den Sozialdemokraten) an die entlassenen Soldaten, an die Reservisten und Landwehrmänner.
Deshalb Ihr fanatischer Kampf, Ihre Verhetzung anders kann man es nicht nennen gegen die Kriegervereine, deshalb auch Ihr fanatischer Kampf, Ihre Hetze gegen das Militär selber, die Hetze, die darauf beruht, daß sie immer uud immer wieder einzelne Mißstände, einzelne Vorkommnisse ins ungeheuerliche übertreiben, verallgemeinern und so das zu erreichen suchen, was ich als Ihr Ziel Ihnen eben vorgeführt habe.
Die Erfolge dieser Tätigkeit sind wahrhaftig ernst (cy genug.
Ich will auf den Streit über die Zahlen, der zwischen dem Herrn Abgeordneten Schulz und dem Herrn Abgeordneten Erzberger hier entbrannt ist, nicht eingehen.
Es läßt sich statistisch nicht ermitteln, wieviel organisierte Sozialdemokraten zurzeit Mitglieder des HeereS sind.
Darauf kommt es auch nicht an.
Ernst genug ist die Tatsache, daß eine so leidenschaftliche Hetze, eine mit solchen Mitteln betriebene Propaganda existiert, die an den Grundlagen unseres Heeres zu rütteln sucht, (sehr richtig!
rechts) und zwar wie man wieder und wieder steht, nicht ohne Erfolg.
Ernst genug ist die Tatsache, daß diese Propaganda unsere jungen Leute in einem Seelenzustand dem Heere überliefert, der allerdings auch das muß ausgesprochen werden und kann Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht erspart bleiben einen wesentlichen Teil der Schuld daran trägt, wenn wieder und wieder im Heere die traurigen Fälle der Mißhandlung und vorschriftswidrige Behandlung der Untergebenen vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade durch Ihre Vorbereitungen (zu den Sozialdemokraten) werden die Szenen, die Gelegenheiten hervorgerufen, bei denen der Konflikt zwischen dem Vorgesetzen und den Untergebenen zur leidenschaftlichen Höhe gesteigert wird, (sehr wahr!
rechts) die schließlich zu allen möglichen bedauernswerten und schwer zu beklagenden Vorfällen führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ernsten Folgen Ihrer antimUttiirischen Propaganda stellen uns alle vor gewaltige Aufgaben, in erster Linie natürlich die Heeresverwaltung und die Kommandobehörden selber.
Meine Herren, es ist hocherfreulich auch wir haben daran mitgewirkt und begrüßen es —, daß es gelungen ist, gelegentlich der letzten Wehl Vorlage (n) in der Fürsorge für die Mannschaften und für die Unteroffiziere namentlich auch hinsichtlich der Höhe der Bezüge Fortschritte zu machen.
Wir möchten wünschen, daß auch bezüglich der Offiziere die Fortschritte nicht auf so großen Widerstand stoßen möchten, wie es bet der Auskunftsstelle für die verabschiedeten Offiziere und wie es auch bei dem Stallservis der Fall zu sein scheint.
Nebe »dieser Fürsorge ist es selbstverständlich die erste und vornehmste Pflicht der Heeresverwaltung und der Kommandobehörden, dafür zu sorgen, daß die vorschriftswidrige Behandlung, die Mißhandlungen der Soldaten mehr und mehr verschwinden.
In dem Ernst und dem ehrlichen Eifer, mit welchem diese Forderung ausgesprochen wird, lassen meine politischen Freunde und ich uns von keiner Partei des Hauses und von niemandem im Lande übertreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ebenso wie diese positiven Aufgaben einer positiven Verbesserung der Verhältnisse im Heere ist es nach unserer Auffassung die ernste Aufgabe der Heeresverwaltung, ihrerseits alles zu tun, um gegen die anttmilitaristische Propaganda im Heere vorzugehen und sie davon fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Aufgabe ist eine der allerwichtigsten, die die Heeresverwaltung zu erfüllen hat.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Stücklen, der gestern meinte, die Rede des Herrn Kriegsministers von vorgestern sei von den bürgerlichen Blättern in dem Sinne begrüßt worden, daß der Herr Kriegsminister als der starke Mann hingestellt wurde, der endlich die Sozialdemokratie unterdrücken und niederwerfen werde.
Ich habe derartige Äußerungen nicht gelesen.
Wenn sie aber gefallen sein sollen, so würde ich mich ihnen nicht Reichstag.
252.
Sttzmtg.
Freitag den 8.
Mai 1914 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M anschließen können.
Das ist nicht die Aufgabe des Herrn Kriegsministers, sondern seine Aufgabe ist es unter anderem, daß er das Heer rein hält von der Sozialdemokratie und in dieser Beziehung mit Stärke und Entschiedenheit vorgeht.
Wenn mit so großer Emphase und Entrüstung die Entscheidung bezüglich des Einjährig-Freiwilligen Stöcker getadelt worden ist, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß hierbei durchaus zutreffende Grundsätze befolgt worden find.
Meine Herren, die Entschließung, sich der Disziplin des Heeres zu fügen und dem geleisteten Fahneneide gemäß sich in das persönliche Treuverhältnis zum Kriegsherrn zu begeben, ist wahrlich ein Entschluß, der auf moralischem Gebiete liegt und von jedem Soldaten verlangt werden muß, in erster Linie aber von demjenigen, der berufen ist, einmal als Führer und Vorgesetzter bet dem Heere eine Rolle zu spielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb sind auch wir der Ansicht, daß jemand, der als sozialdemokratischer Agitator an dieser Grundlage unseres Heeres durch Agitation rüttelt, nicht die besondere spezifische moralische Qualifikation hat, die für einen Vorgesetzten unbedingt erforderlich ist.
Neben der Heeresverwaltung hat die Allgemeinheit wichtige Verpflichtungen auf dem Gebiete der Abwehr.
Es geht nicht an, daß unsere Behörden, unsere Gerichte dem antimilitaristischen Treiben der sozialdemokratischen Agitation mit verschränkten Armen zusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll man z.
B. dazu sagen, wenn Frau Rosa Luxemburg, nachdem sie eben wegen anttmilttaristischer Äußerungen verurteilt worden ist, nun im Lande umherreist, überall im Lande Versammlungen abhält, in denen sie dieselben Äußerungen in der Form eines Berichtes über ihren Prozeß und ihre Verurteilung vorbringt, dasselbe sagte, weswegen sie verurteilt worden ist.
(k) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Gegen ein solches Vorgehen muß mit aller Schärfe eingeschritten werden, und wenn in dieser Beziehung Lücken in der Gesetzgebung bestehen, so sind wir dafür, daß sie ausgefüllt werden.
Neben dieser Abwehrtätigkett hat auch die Allgemeinheit die Aufgabe der positiven Vorsorge.
Wir müssen an die Jugend heran, wir müssen die Jugend der Arbeiterklaffe überzeugen, wie unerhört falsch es ist, wenn ihr in den antimilitaristischen sozialdemokratischen Propagandaschriften vorgeredet wird, das Vaterland, für das sie des Königs Rock tragen soll, sei nicht ihr Vaterland.
Wir müssen auch diesen Teil der Jugend darüber belehren, daß unser Vaterland recht eigentlich auch das ihrige sei, für das es sich lohnt mit Begeisterung einzutreten.
Wir begrüßen daher mit besonderer Freude die nationalen Jugendorganisationen.
Wir stehen also hiermit im vollen Gegensatz zu einer Äußerung, die im Laufe der Debatte von der linken Seite gefallen ist, in der gesagt wurde, der Herr Kriegsminister möge die nationalen Jugendorganisationen von sich abweisen.
Wir haben die Hoffnung und die bestimmte Erwartung, daß der Herr Kriegsminister den Wert dieser nationalen Jugendbewegung durchaus zu würdigen weiß, und daß er sie, soweit es seines Amtes ist, stützen und fördern wird.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso sehen wir im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Preßäußerungen in den Kriegervereinen nicht die Stätte würdeloser Kriecherei und Gesinnungsschnüffelei, sondern die Stätte, wo die moralische Unterlage unseres Heeres erhalten, wo der Geist der Kameradschaftlichkeit, wo aber auch der Geist der Treue und der Disziplin gegenüber dem Monarchen gepflegt wird; und deswegen begrüßen wir die Kriegervereine.
(Bravo!
rechts.)
85
1 Und daß Sie (zu den Sozialdemokraten) gerade den (0) Kriegervereincn einen besonderen Haß entgegenbringen, das ist ja kein Wunder.
Daran beißen Sie sich die Zähne aus.
In den Kriegervereinen tritt es eben zutage, daß doch trotz aller Ihrer Hetze und Ihrer Propaganda in unserem Volke ein gesunder, männlicher, tüchtiger, soldatischer Sinn, ein Sinn auch für Gehorsam und Disziplin ist, den aufrecht zu erhalten unser aller Aufgabe ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, über die Beschwerden meines Fraktionsgenossen Dombek hat sich der Herr Kriegsminister gestern mit einigen ironisierenden Scherzworten hinwegzusetzen geglaubt; und dabei betrafen die Beschwerden das sehr tragische Los von nicht weniger als ungefähr 60000 polnischen Soldaten.
Der Herr Kriegsminister hat auch verschiedene tatsächliche Angaben meines Fraktionsgenossen als bewetslos bemängelt, obwohl wir in der Lage sind, alles, was wir hier vorbringen, auch schwarz auf weiß zu beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Kriegsminister hat namentlich eine Äußerung meines Fraktionsgenoffen mißverstanden.
Er hat ihm die Behauptung in den Mund gelegt, daß den Polnisch sprechende »Eltern eines Soldaten der Zutritt zu dem kranken Sohne im Lazarett verwehrt worden wäre.
Diese Worte hat allerdings der Herr Kollege Dombek gebraucht, aber nur in dem Sinne einer theoretischen letzten Konsequenz des Sprachenverbots.
Von diesem Sprachenverbot bin ich genötigt, noch einmal zu sprechen.
Meine Herren, schon seit einigen Jahren wird uns berichtet, daß den polnischen Soldaten d »verboten werde, auch außerdienstlich Polnisch miteinander zu sprechen.
Wir konnten diese Nachrichten wenig verwenden, weil wir keine Beweise dafür zur Hand hatten, da vorsichtshalber diese Verbote nur mündlich erteilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun ist aber neuerdings folgender geradezu haarsträubende Fall vor den Kriegsgerichten zur Sprache gekommen.
Ein Musketier in Beuchen wird von seinem Unteroffizier zur Rede gestellt, weil er soeben außerhalb des Dienstes mit einem anderen polnischen Kameraden Polnisch gesprochen hätte.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Auf die Frage des Unteroffiziers: wissen Sie nicht, daß es verboten ist, Polnisch zu sprechen
antwortete der Musketier nur: „jawohl, im Dienst, aber doch nicht außer Dienst!
Wegen dieser Äußerung wurde er vor das Kriegsgericht gestellt, und die erste Instanz verurteilte ihn wegen Zuwiderhandelns gegen ein dienstliches Verbot und wegen unvorschriftsmäßiger Haltung gegenüber einem Vorgesetzten zu nicht weniger als vier Monaten Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Polen) uud zwar, obwohl der Musketier beweisen kounte, daß er, als ein derartiges Verbot tatsächlich beim Regiment ergangen war, dies nicht hat erfahren können, weil er damals gerade im Arrest saß.
Die zweite Instanz war menschlicher und verurteilte den Musketier zu „um ''29 Tagen strengem Arrest!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist der einfache Tatbestand.
Aus Anlaß dieses Vorfalls haben wir uns beim Kriegsministerium beschwert, und die Antwort des Kriegsmintsteriums lautete: ein generelles Verbot des Gebrauchs der polnischen Sprache existiere nicht, aber es müsse an dem Grundsatz Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8572 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
tA) festgehalten werden, daß im Dienst allgemein und außer Dienst in der Kaserne und in der Gegenwart von Vorgesetzten nur die deutsche Sprache Verwendung finde!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Außerdem sagt das Kriegsministertum, der betreffende Musketier sei wegen Vergehens gegen die Disziplin bereits zweimal bestraft worden; deshalb sei die Strafe so hoch ausgefallen.
Nun, wir wissen ja sehr wohl, daß das Krtegsministerium auf die Kriegsgerichte formell keinen Einfluß hat; aber, meine Herren, gerade dieser Platz ist dazu wie geschaffen, um solche Auswüchse der Militärjustiz vor aller Öffentlichkeit niedriger zu hängen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also allein dafür, daß dieser Mann nur von seinen natürlichen Rechten, die ihm zu entziehen niemand befugt ist, Gebrauch machte, da er das Sprachverbot nicht kannte, hat er eine derartige unmenschliche Strafe denn 29 Tage strengen Arrestes ist eine geradezu unmenschliche Strafe, wie neuerdings auch hier im Reichstage allseitig festgestellt worden ist, erhalten, wurde er wie für das schlimmste Verbrechen bestraft.
Zur Entschuldigung dieses Musketiers, der das Sprachverbot für unmöglich hielt, kann ich erwähnen, daß selbst hohe Militärpersonen denen gegenüber ich behauptete, daß ein derartiges Verbot existiere, wonach auch außerdienstlich nicht Polnisch gesprochen werden dürfe, dies gleichfalls für unmöglich erklärt haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was sagt nun der Herr Kriegsminister dazu
Generell sei die polnische Sprache beim Militär nicht verboten.
Aber sie sei es erstens im Dienst das würde man schließlich als diskutierbar betrachten können —aber zweitens auch in der Kaserne und in der Gegenwart von Vorgesetzten.
Ja, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat doch gestern selbst gesagt, es komme nicht auf Worte, sondern es komme auf die Sache an.
Ein derartiges Verbot bedeutet doch nichts weiter, als daß es den polnischen Soldaten nur dann erlaubt ist, Polnisch zu sprechen, wenn dies niemand hört!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Herr Kriegsminister ist, wenn man nach der gestrigen Rede urteilen darf, vielleicht geneigt, auch diese Unbill mehr in das Scherzhafte zu ziehen und sich vielleicht auf das System der Berlitz-School zu berufen, wo auch den Schülern in den Lehrstunden verboten wird, die Muttersprache zu gebrauchen.
Da wird sie ihnen aber nur stundenweise verboten, und die Schüler unterziehen sich diesem Verbot freiwillig.
Scherz und Quälerei liegen eben sehr nahe beieinander.
Ich erinnere sie daran, daß sich die Schuljungen beim Spiel häufig die Strafe auferlegen, auf einem Beine zu stehen.
Aber wir haben andererseits aus den kriegsgerichtlichen Verhandlungen gehört, daß die schlimmsten Soldatenschinder die Soldaten damit quälen, daß sie ihnen befehlen, eine halbe Stunde oder eine Stunde auf einem Bein zu stehen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Dann steht die Sache natürlich ganz anders aus!
Und wenn jemand selbst zu wenig Phantasie besitzt, um einzusehen, wie viel Unrecht in einem solchen Verbote steckt, so möchte ich ihn daran erinnern, daß es in den Zuchthäusern als eine der schlimmsten Strafeinrichtungen betrachtet wird, daß die Zuchthäusler bet der Arbeit nicht sprechen dürfen.
Dort ist dieses Verbot auf die Arbeitszeit beschränkt, hier darf aber der Soldat oft ganze Wochen in der Kaserne nicht seine Muttersprache gebrauchen, auch wenn er die deutsche Sprache gar nicht beherrscht.
Der Herr Kriegsminister hat kein Wort —weder schriftlich noch mündlich zur Rechtfertigung dieses unglaublichen Verbots gefunden.
Es muß, sagte er, an dem Grundsatz festgehalten werden, und damit basta!
Allerdings könnte nach meiner Ansicht auch keine Redensart, (0) keine Beschönigung über den Charakter dieses Verbots als einer moralischen Soldatenschtnderei hinwegtäuschen.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Zeigen Sie mir auch nur eine Armee, in welcher ein analoges Verbot existiert, (sehr gut!
bet den Polen) welches die Soldaten in einem so menschenunwürdigen, zuchthausähnlichen Zustand versetzt!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Polnische Soldaten dienen ja auch in der russischen Armee.
Auch in die russische Armee ist seit etwa zwei Jahrzehnten der nationalistische Geist eingeriffen; da hat in den neunziger Jahren ein Offizier im Kiewer Bezirk einen polnischen Soldaten dafür bestraft, weil er in seiner Gegenwart mit einem gleichfalls polnischen Kameraden in der Muttersprache redete.
Der bekannte GeneralDragomirow, der als militärischer Schriftsteller einen europäischen Ruf hatte, hat als Gouverneur des Kiewer Bezirks den Offizier bestraft und in einem Tagesbefehl an das Armeekorps erklärt: Er müsse bezeugen, daß die polnischen Soldaten im Krieg ihre volle Schuldigkeit getan hätten und sie auch im Frieden ihre Schuldigkeit täten; niemand hätte die Befugnis, ihnen ihr natürliches Recht auf den außerdienstlichen Gebrauch ihrer Muttersprache zu beschränken.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Dragomirow hat sich allerdings mit der Psychologie des Soldaten mehr beschäftigt, als dies bei der preußischen Armee üblich ist!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir behaupten, daß dieses Sprachverbot keine Sondererscheinung ist, sondern der Ausfluß der zurzeit in der Armee sich breit machenden nationalistischen Intoleranz.
Bereits mein Fraktionskollege Dombek hat gestern (v) den militärischen Boykott der polnischen Bevölkerung erwähnt.
Der Vorgang, der dieser Sache zu Grunde liegt, ist folgender.
Ein gewisser Oberst a. D. Schreiber teilt am 1.
Februar 1913 dem Hauptvorstand des Ostmarkenveretns folgendes mit: Heute hatte ich Gelegenheit, eine kriegsministerielle Verfügung (geheim) in alle Truppenkommandos unter Beigabe der wörtlichen Abschrift des Schreibens des Ostmarkenvereins an den Kriegsminister zu sehen, in welcher die Kommandos zu dem eingehenden Bericht über die Nationalität der Lieferanten aufgefordert (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Polen) und alle Offiziere, Arzte, Beamte und Unteroffiziere ermahnt werden, nur deutsche Firmen und Gastwirtschaften in Nahrung zu setzen und genau über die Nationalität derselben sich vorher zu orientieren.
Der Herr Kriegsminister hat, wie ich anerkennen muß, in loyaler Weise erklärt, daß unter seinem Regime hierauf nicht reagiert worden ist.
Aber es liegen hier zwei verschiedene Sachen vor.
Es ist vom Krtegsministerium am 2.
Februar 1913 also vor dem Regime des heutigen Herrn Kriegsministers die Eingabe des Ostmarkenvereins an die Generalkommandos weitergegeben worden erstens mit der definitiven Ermahnung an die Offiziere zum Boykott der Bevölkerung, zweitens mit der Aufforderung an die Generalkommandos zum Bericht über die Nationalität der Lieferanten für die Militärverwaltung.
Die Antwort des Herrn Kriegsministers kann nur diesen letzteren Bericht betreffen.
Nun verdienen allerdings die Berichte der Vertrauensmänner des Ostmarkenvereins wenig Glauben.
Aber wir haben Beweise dafür, daß die Generalkommandos tatsächlich bereits im Februar resp.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8573 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M März des Jahres 1913 einen derartigen Boykotterlaß an ihre Untergebenen gemacht haben.
Es trägt also das Kriegsmtnisterium ich sage nicht der Herr Kriegsminister nicht nur die formelle Verantwortung, sondern auch die materielle, weil diese Boykotterlasse doch vom Ministerium, mindestens aber mit Wissen und Willen des Ministeriums geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir also auch die Loyalität des jetzigen Herrn Kriegsministers anerkennen, so glauben wir doch, verlangen zu können, daß der Herr Kriegsminister den Generalkommandos in unzweifelhafter Weise zu verstehen gibt, daß ein derartiger gehässiger Schritt der Würde und dem Interesse der Armee nicht entspricht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, einen ferneren Beweis für den feindseligen Geist, der zurzeit in gewissen Kreisen in der Armee gegenüber der polnischen Bevölkerung herrscht, hat ja schon mein Fraktionsgenosse Dombek erwähnt, indem er auf das Schreiben des Feldartillerieregiments Nr.
20 in Posen Bezug nahm, in welchem ein Dreijährig-FreiWilliger zurückgewiesen wurde, weil er polnischer Nationalität sei.
Auch diese Tatsache können wir schwarz auf weiß beweisen.
Auf demselben Gebiete liegt auch die Tatsache, daß selbst die Privatkorrespondenz der polnischen Soldaten daraufhin überwacht wird, ob sie nicht in polnischer Sprache geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bei dieser Gelegenheit wird rücksichtslos das Briefgeheimnis verletzt.
Man wird einwenden, eine derartige Behauptung sei beweislos.
Ich habe hier aber in der Hand eine Postkarte, in welcher der Hauptmann und Kompagniechef Name unleserlich der 7.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
16 in Mühlheim, sich nicht (w geniert hat, eine an einen Musketier gerichtete Postkarte dem Absender zurückzuschicken mit der Aufschrift: Annahme verweigert, weil polnisch geschrieben.
Hauptmann und Kowpagniechef.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Skandalös!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Man wird einwenden, das seien alles Einzelfälle, die nicht generalisiert werden dürften.
Ich gebe zu: es könnte ja so sein; aber glauben Sie denn, daß die Fälle, die hier zu Ihrer Kenntnis kommen, die einzigen sind
Es sind vielleicht 1 oder 2 Prozent aller Beschwerden, die wir hier vorbringen könnten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die anderen Beschwerden können wir nicht vortragen aus sehr einleuchtenden Gründen: entweder besitzen wir zur Zeit keine schriftlichen Beweise, sondern nur Zeugenbeweise für die schlimmsten Mißbräuche existieren doch in der Regel keine Schriftstücke oder aber wir müssen Rücksicht nehmen auf die Opfer der Mißbräuche; wir müssen damit rechnen, daß diese Opfer noch schlimmer gestellt sein werden, wenn wir die Mißbräuche hier vorbringen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn aber der betreffende Soldat aus dem Militär bereits ausgeschieden ist, dann hat die Sache eben ihre Aktualität völlig verloren.
Ich wiederhole: wir zweifeln nicht an der persönlichen LoyalitätdesHerrnKriegsministers; wtrsind sogarüberzeugt, daß er alle die von uns gerügten Mißstände mißbilligt.
Wir können auch gar nicht behaupten, daß unter seinem Regime neue derartige Mißbräuche vorgekommen seien.
Da er aber einmal die Erbschaft übernommen hat, für welche er formell die Verantwortung tragen muß, so genügt es nicht, wenn er sich hier mit der Rolle des Pilatus zufrieden gibt und die Hände in Unschuld wäscht.
Wir sehen in den von uns gerügten Mißbräuchen, besonders in der Verfolgung der polnischen Sprache, Akte nationalistischer (0) Gehässigkeit, und wir geben dem Herrn Kriegsminister die Erwägung anheim, ob nicht mit zwingender Logik die Gehässigkeit, welche ein Teil der Militärbehörden gegen die polnische Bevölkerung an den Tag legt, bei dieser Bevölkerung auf die Dauer ihren Resonanzboden finden muß!
(Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gothetn, soweit die jüdischen Offiziere in Frage kommen, werde ich mir gestalten, zum Schluß meiner Rede kurz einzugehen.
Der Herr Kollege Frommer hat in der 61.
Sitzung vom 13.
Mai 1912 eine Reform des Entfchiidigungswesens für Borspanndienste für die bewaffnete Macht als dringend notwendig bezeichnet.
Die Resolution, die mein Parteifreund Behrens auf Drucksache Nr.
1587 eingebracht hat, bewegt sich in derselben Richtung.
Geregelt sind diese Vergütungssätze durch das Gesetz über Naturalleistungen für die bewaffnete Macht Retchsgesetzblatt 1898, Seite 364 —, und zwar sind die einzelnen Sätze für alle Bezirke besonders festgelegt.
Es wird nun mit Recht lebhaft darüber geklagt, daß diese Sätze teilweise zu niedrig sind, und besonders, daß sie für die einzelnen Bezirke zu ungleichmäßig sind.
Auch wird ein großer Unterschied gemacht, je nachdem das Fuhrwerk, das zu Vorspanndiensten im Manöver verwandt wird, einem ländlichen Besitzer oder einem Fuhrwerksunternehmer gehört.
Ich halte diesen Unterschied keineswegs für gerechtfertigt; und wenn schon ein Unterschied in der Bewertung gemacht werden soll, so könnte er nach meiner und meiner politischen Freunde Auffassung nur zu Gunsten der Land- (v) wirtschaft in Frage kommen können.
Denn wenn bei einem größeren Besitzer vielleicht drei bis vier Gespanne zu Vorspannzwecken in Manöverzeiten weggeholt werden, so ist zweifellos eine Betriebsstörung für diesen Besitzer damit verbunden, ebenso auch bet einem kleineren Besitzer, dem man vielleicht nur ein Gespann wegholt.
Es kann aber keineswegs die Rede davon sein, daß wenn bei einem Fuhrwerksunternehmer ein bis zwei Gespanne von der Militärverwaltung gebraucht werden, damit eine Betriebsstörung verbunden ist.
Ich wiederhole: nach der Anschauung meiner politischen Freunde müßte, wenn ein Unterschied in der Bewertung gemacht werden sollte, dieser Unterschied nur zu Gunsten der Landwirtschaft erfolgen.
Aus einer Zuschrift an die „Deutsche Tageszeitung ''geht hervor, daß z.
B., wenn ein Gespann eines Fuhrwerksbesitzers aus der Stadt Berlin verwandt wird, dieser bei 12stündiger Tätigkeit für das Gespann eine Entschädigung von 24 Mark bekäme; bei einer gleichen Leistung würde der betreffende Besitzer, wenn das Gespann aus einer ländlichen Gemeinde, einem Vorort von Berlin wäre, nur 18, 75 Mark bekommen, also 8 Mark 25 weniger, als man dem städtischen Fuhrwerksunternehmer bezahlt.
Wer von den Herren Kollegen mit den Verhältnissen auf dem flachen Lande vertraut ist, der weiß ganz genau, daß, wenn ein Gespann vielleicht nur ein oder zwei Tage zur Zeit der Aussaat weggeholt wird, dieser Schaden unter Umständen bei nachfolgender schlechter Witterung im Herbste nicht mehr zu ersetzen ist.
Sodann wird auch ein großer Unterschied zwischen den einzelnen Bezirken gemacht.
Aus einer Zuschrift aus dem Kreise Wetzlar an meinen Parteifreund Behrens geht z.
B. hervor, daß bei einer 6 stü »dtgen Leistung für ein zweispänniges Fuhrwerk dort 12.
50 Mark bezahlt werden, für einen Einspänner 8 Mark; in dem benach8574 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Rupp'Marburg), Abgeordneter.)
M barten Kreise Gießen betragen diese Sätze bet gleicher Leistung 14, Mark und 9 Mark.
Es ist ohnehin ungerecht, daß z.
B. sür ein einspänniges Fuhrwerk nicht viel mehr als die Hälfte bezahlt wird, da man doch in Betracht ziehen muß.
daß auch dort genau so, wie wenn ein zweispänniges Fuhrwerk in Frage kommt, ein Mann dabei gestellt werden muß.
Es ist weiterhin zweifellos richtig, daß nicht allein die Pferdepreise ganz horrend in die Höhe gegangen sind, sondern daß in den letzten 15 Jahren die Löhne, soweit die Landwirtschaft in Frage kommt, fast um das Doppelte gestiegen sind.
Wenn man z.
B. eine Durchschnittsleistung von 9 Stunden in Betracht zieht, so beträgt die Vergütung pro Pferd und Mann 70 Pfennig in der Stunde.
Daß das eine ausreichende Entschädigung wäre, wird doch wohl kein Mensch behaupten wollen.
In der vorhin erwähnten Zuschrift ist auch mit Recht gerade auf die diesjährigen Kaisermanöver hingewiesen, die vorwiegend in den hessischen Bezirken ich erinnere an Wetzlar, Gießen, Marburg und die umgrenzenden Bezirke stattfinden.
Es ist in dieser Zuschrift die Bitte ausgesprochen worden, die ich unterstreichen möchte, daß von der Militärverwaltung vielleicht schon in diesem Jahre eine Neuregelung dieser Verhältnisse möchte vorgenommen werden; denn es ist außer Frage, daß in diesem Herbst, während des Kaisermanövers, dem umfangreichsten, das je abgehalten wurde, ein großer Prozentsatz von Fuhrwerken in den in Frage kommenden Gegenden gebraucht werden wird.
Ich möchte der Militärverwaltung gegenüber die Bitte aussprechen, dafür zu sorgen, daß vielleicht schon bis zum Herbst dieses Jahres gelegentlich des Katsermanövers diese Vergütungssätze anders geregelt werden, und möchte das hohe Haus bitten, die vorhin von mir erwähnte Resolution, die Herr Kollege Behrens gestellt hat, anzunehmen.
N Ein weiterer Wunsch der landwirtschaftlichen Bevölkerung geht dahin, daß die Abschätzungen, soweit die Flurschäden, die durch Manöver- oder Truppenübungen in Frage kommen, rascher als bisher erledigt werden möchten.
Wir erkennen gerne an, daß die Militärverwaltung in dieser Richtung den Wünschen der Landwirtschaft entgegengekommen ist, aber wir verschließen uns der Ansicht nicht, daß eine raschere Abschätzung möglich wäre.
Es ist ein großer Unterschied, wenn z.
B. über ein frisches Saatfeld im Herbst ein Infanterieregiment htnwegmarschiert oder ein Kavallerieregiment Atacke reitet, und der angerichtete Schaden vielleicht in drei bis vier Tagen abgeschätzt wird, als wenn er erst nach zwei bis drei Wochen, ja sogar erst, wie es vorgekommen ist, in vier Wochen zur Abschätzung gelangt.
Es kommt das auf denselben Übelstand hinaus, der auch schon oft gerügt worden ist, bet der Abschätzung von Wildschäden, wo eine Abschätzung des Schadens, kurz vor der Ernte, auch nicht mehr möglich ist.
In vielen Fällen waren die Besitzer erst bei der Ernte oder bet der übernächsten Bestellung in der Lage, die durch die Truppenübungen verursachten Schäden richtig ermessen zu können.
Schon im vorigen Jahre haben meine politischen Freunde in der Resolution Nr.
309 beim Heeresetat die Bitte ausgesprochen, die Reserve- und Landrvehrübungen nicht in die Erntezeit fallen zu lassen.
Wir verkennen keinesfalls, daß die Schlagfertigkeit unserer Armee unbedingt auf der Höhe erhalten werden muß; aber ich möchte die Militärverwaltung bitten, in dieser Beziehung, wenn irgend möglich, den Wünschen der landwirtschaftlichen Bevölkerung wehr als bisher entgegenzukommen.
Der Schaden, der unter Umständen in einem kleinen Betriebe durch die Einziehung womöglich des einzigen Sohnes zu einer vierwöchentltchen Übung während der Erntezeit entsteht, läßt sich bet nachfolgendem schlechtem Erntewetter in vielen Fällen nicht wieder gut machen.
Oder in einem 0) anderen Falle gilt genau dasselbe: wenn vielleicht durch den Tod des Vaters der Sohn das Anwesen übernimmt und zu einer vierwöchentlichen Übung eingezogen wird!
Es sind mir Fälle bekannt, wo trotz wiederholter Eingaben es nicht möglich war, den Mann von der Übung zu befreien.
Da muß man sich doch die Frage vorlegen, wo da eigentlich die Lust und Liebe zum Militärdienst Herkommen soll, wenn der Mann innerhalb der vier Wochen immer daran denken muß, daß zu Hause die Früchte seiner schweren angestrengten Arbeit während eines ganzen Jahres zu Grunde gehen können.
Auch nach dieser Seite hin möchte ich den Wunsch der landwirtschaftlichen Bevölkerung, der in dieser Richtung besteht, unterstreichen, daß die Militärverwaltung mehr Entgegenkommen zeigen möge.
Es ist dann auch lebhafte Klage darüber geführt worden, soweit die Übungen in Frage kommen, daß unter Umständen wenig gerecht Verfahren wird.
Es kommen z. B- Fälle vor, wo ein Reservist auf 6 bis 7 Wochen zum Manöver eingezogen ist und dann noch zwei Landwehrübungen von je 14 Tagen machen muß.
So war ein Kamerad von mir seinerzeit zum Kaisermanöver 8 Wochen eingezogen, und dann folgten, wie es in vielen Fällen geschehen ist, noch zweimalige Landwehrübungen von je 14 Tagen und ein anderer Kamerad hat vielleicht noch nicht eine einzige Reselveübung gemacht!
Wir wissen sehr wohl, daß die Militärverwaltung das nicht wünscht, und daher möchte ich die Bitte an die Militärverwaltung richten, die einzelnen Bezirkskommandeure anzuweisen, daß dergleichen Härten für die Folge vermieden werden.
Es wird auch lebhafte Klage darüber geführt, daß z.
B. bei der Futzartillerie die Übungen zahlreicher und länger sind als bet den übrigen Truppen.
Ich erinnere daran, daß die Unteroffiziere bet der Fußartillerie zu sechswöchigen und die Reservisten zu vierwöchigen Übungen (l ) häufig zweimal eingezogen werden.
Man wird vielleicht dagegen einwenden, daß es die besonderen Verhältnisse bet der Fußartillerie wären, die eine öftere und längere Übung notwendig machten.
Demgegenüber darf man vielleicht doch darauf hinweisen, daß auch bei der Feldarttllerie früher diese Gepflogenheit bestanden hat, und daß es auch da möglich gewesen ist, im Interesse der Bevölkerung von diesen zahlreichen Übungen abzukommen.
Meine Herren, ebenso berechtigt ist nach der Anschauung meiner politischen Freunde der Wunsch, daß seitens der Militärverwaltung wenigstens einmal im Jahr den Soldaten freie Fahrt für ihren Urlaub, der zum mindesten 4 Wochen betragen müsse, gewährt wird.
Es bestehen hier tatsächlich ungerechtfertigte Härten, die gewiß unbeabsichtigt sind.
Denken Sie sich z.
B.: irgendein junger Mann genügt seiner Militärpflicht in Berlin; er wohnt in einem Vorort; dann ist ihm Gelegenheit gegeben, in ungefähr 10 bis 20 Minuten für einen Betrag von 10 bis 20 Pfennig auf der elektrischen Bahn oder der Stadtbahn in seine Heimat zu kommen.
In welchem Nachteil befindet sich dem gegenüber ein junger Mann, der in Berlin oder in der Nähe von Berlin wohnt, aber seiner Militärpflicht in Elsaß-Lothringen genügt
Ihm gehen zum mindesten für jede Fahrt sowohl in seine Heimat als auch zurück in seine Garnison zwei bis drei Tage verloren.
Man könnte nun einwenden, für solche Fälle habe die Militärverwaltung schon dadurch Vorsorge getroffen, daß vom Kompagnie- oder Eskadronchef Bescheinigungen für die Benutzung von Schnellzügen ausgestellt werden.
Gewiß!
Aber in vielen Fällen kommen diese Bescheinigungen nicht zur Geltung; denn in der Regel ist es doch so, daß sie 3 Tage vor dem Fest und 3 Tage nach dem Feste keine Gültigkeit haben.
Gerade in dieser Zeit fährt aber der Soldat in den meisten Fällen in Urlaub Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
und kehrt wieder in die Garnison zurück.
Es iit selbstverständlich, daß es unmöglich ist, für jede Urlaubsfahrt vollständig freie Fahrt zu gewähren, aber ich sollte meinen, eine gerechtfertigtere Forderung als die, einmal im Jahre unter Benutzung von Schnellzügen den Soldaten freie Fahrt zu gewähren, gäbe es nicht.
Auf der gleichen Linie bewegt sich auch der Wunsch nach ErnteurlauL in größerem Umfange, als es bisher der Fall gewesen ist.
Auch hier muß anerkannt werden, daß die Militärverwaltung den Wünschen des Reichstags und der ländlichen Bevölkerung entgegengekommen ist.
Aber wir glauben, daß es möglich wäre, auch hier noch einen Schritt weiter zu gehen.
Welcher Vorteil kann unter Umständen für ein altes Elternpaar daraus erwachsen, wenn es während der Erntezeit auch nur auf wenige Tage seinen Sohn zu den Erntearbeiten zuziehen kann!
Wir wissen doch, soweit wir mit den ländlichen Verhältnissen vertraut sind, daß es manchmal sehr schwierig ist, genügende Arbeitskräfte auf dem Lande im Sommer zu bekommen.
Ich möchte also an die Militärverwaltung die dringende Bitte richten, so weit wie möglich dafür Sorge zu tragen, daß in noch größerem Umfang als bisher Ernteurlaub erteilt werden möchte.
Man kann auch sehr wohl die Forderung unterstützen, daß die Kontrollversammlungen nur einmal im Jahr stattfinden, und daß vor allen Dingen die Bezirke nicht so umfangreich sind, wie es jetzt vielfach der Fall ist.
Das sage ich nicht allein im Interesse der ländlichen Bevölkerung, wie mir eingewandt werden könnte, sondern das liegt auch im Interesse des Arbetterstandes.
Vielfach ist es doch so, daß manchmal stundenlange Wege bis zur Arbeitsstätte erforderlich find.
Ich denke da z.
B. an den Wahlkreis meines Kollegen Mumm.
Da kenne ich einzelne Orte, aus denen die Leute, die Bergleute sind, zwei bis zweieinhalb Stunden weit marschieren müssen, bis sie zur L) Grube, an die Arbeitsstätte kommen, und wo sie unter Umständen einen halben Tag früher Schluß machen müssen, um noch rechtzeitig in der Kontrollversammlung erscheinen zu können.
Man kann auch an Arbeiter denken, die unter Umständen anderthalb bis zwei Stunden mit der Bahn fahren müssen, ehe sie in die Fabrik und zur Arbeitsstelle kommen.
Ich sollte meinen, es sei auch da, wenn es im Interesse des Dienstes irgend möglich wäre, die Forderung gerechtfertigt, nur einmal im Jahre eine Kontrollversammlung abzuhalten.
Was die Bergebung handrverksmätziger Arbeiten anlangt, so muß ebenfalls das gestehe ich ohne weiteres zu anerkannt werden, daß die Militärverwaltung berechtigten Wünschen der Handwerker entgegengekommen ist.
Dennoch kann ich mich nicht der Ansicht verschließen, daß in vielen Fällen den einzelnen Handwerkern und Innungen Schwierigkeiten bet der Erlangung von Arbeiten gemacht werden.
Es sind mir, der ich ja selbst dem Handwerkerstand angehöre, Fälle bekannt, daß ein Bekleidungsstück, das von einem einzelnen Handwerker angefertigt worden ist, sei es nun ein Rock oder irgendein anderer Gegenstand, vier- bis fünfmal behufs Abänderung zurückgeschickt wurde, wo ich mir als Fachmann sagen mußte, was ich auch den in Frage kommenden Herren offen erklärt habe, daß die Arbeit zum mindesten gut ausgeführt war.
Ich habe das Empfinden, daß zu diesem Verhalten vielfach die Tatsache beitragen wird, daß man es angenehmer empfindet, mit einem großen Unternehmer zu arbeiten, der vielleicht 3- bis 4000 Stück, seien es Röcke oder andere Bekleidungsgegenstände, in Arbeit nimmt, als sich gleichzeitig mit 40 bis 50 Innungen abgeben zu müssen.
Eine solche Bequemlichkeit darf aber niemals maßgebend sein, den kleineren Handwerker zu schädigen, und das würde auch davon bin ich überzeugt der Anschauung der Militärverwaltung zuwiderlaufen, die uns ja immer wieder Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121914.
8575 zugesagt hat, daß die kleinen Handwerker berücksichtigt (0) werden sollen.
Dann möchte ich auf einzelne Nbelstände in verschiedenen Garnisonsstädten Hinweisen.
Vor mir habe ich eine Zuschrift aus irgendeiner Garnisonsstadt, deren Namen ich selbstverständlich nicht nennen werde, da ich kein Freund von Skandalen bin, ebenso wenig wie den Namen des betreffenden Mannes.
Ich werde mir aber gestatten, zum Schluß der Militärverwaltung diesen Brief zur Verfügung zu stellen, damit sie weiteres verfügen kann.
Da wird nun von einem Handwerksmeister lebhaft über die Konkurrenz geklagt, die von den beim Militär eingestellten Handwerkern des in Frage kommenden Regiments ausgeht.
Es ist die Rede von einem Sergeanten, einem gelernten Tischler, der den Zivtlhandwerkern dort die schärfste Konkurrenz machen soll.
Es sollen ihm eine Anzahl Leute noch zukommandiert sein, und diese fertigen nicht etwa diejenigen Gegenstände allein an, die für die Heeresverwaltung und deren Betrieb notwendig sind, sondern es werden dort ganze Möbelstücke hergestellt.
Als Abnehmer sollen einzelne Kameraden und sogar, wie aus dem Schreiben hervorgeht, Offiziere in Frage kommen.
In jenem Schreiben ist behauptet, daß die Tischler, nur damit der Verpflichtung genügt ist, im Manöver gewesen zu sein, auf vier bis fünf Tage eingezogen worden sind, respektive vier bis fünf Tage das Manöver mitgemacht haben, dann wieder nach Hause geschickt wurden, um noch verschiedene Handwerkerarbetten fertigzustellen, bis das Manöver aus war.
Es ist weiter in jenem Schreiben darauf hingewiesen, daß der Fahnenschmied, der in dem Schreiben genannt ist ich werde den Namen selbstverständlich auch nicht nennen —es fertig bekommt, alle möglichen Gegenstände fertigzustellen ich nenne nur Äxte, Beile, landwirtschaftliche Gegenstände, Hacken usw.
—, die er dann zu Dutzenden, wie nachgewiesen worden ist, an seinen Schwiegervater (v) geschickt hat, der dann den in Frage kommenden ansässigen Zivtlhandwerkern am Orte die schärfste Konkurrenz gemacht hat.
Ich habe das Zutrauen zu unserer Militärverwaltung, daß sie das nicht wünscht, und ich habe auch das Empfinden, daß sie in den Fällen, die ich vorgetragen habe, Abhilfe schaffen wird.
Es wird dann Wetter in einem Schreiben eines Schmtedemeisters aus Schwerin in Mecklenburg ebenfalls lebhafte Klage geführt über die Konkurrenz seitens der Fahnenschmlede und über die Herren Rotzärzte.
Es heißt in diesem Briefe, den ich mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen gestatte: wir haben hier folgende Fälle in Schwerin.
Schwerin ist der Sitz der Division, und sämtliche Offiziere von den Stäben und Infanterieregiment haben lange Jahre ihre Pferde bei den hiesigen Schmiedemetstern beschlagen lassen.
Die meisten Pferde habe allerdings ich gehabt.
Seit ungefähr einem Jahre ist der Herr Oberveterinär —ich nenne auch hier den Namen nicht mit seiner ganzen Macht dahinter und befiehlt einfach die Pferde zur Artillerie, indem er den Herren erklärt, daß sie erstens billiger, ja bedeutend billiger und dann unter seiner Aufsicht beschlagen würden.
Im Herbst hatte er schon auf diese Weise ungefähr 30 Pferde zur Artillerie geschickt.
Ich ging nun persönlich zu diesem Herrn und stellte ihm dies vor; da antwortete er mir ganz ärgerlich: ja die Herren gehen nicht weg, weil Sie keine guten Arbeiten liefern, nein, wir können billiger arbeiten, und hielt mir noch vor, die Herren wären von mir und meiner Arbeit so sehr eingenommen.
Durch Hin- und Herreden versprach er mir schließlich nichts Direktes zu unternehmen.
1170 8576 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Rupp (Marburg), Abgeordneter.)
(L) 1 Da es aber so im Stillen diesem Herrn nicht gelang, noch mehr Herren an die Artillerie zu reißen, hält er jetzt alle Monat auf den Sonntag vormittag auf dem Kasernenhof der Infanteriekaserne Pferdeappell ab, und dann ist die erste Frage bet jedem Pferd: bei wem wird das Pferd beschlagen
Heißt es nun: bei der Artillerie oder Maschinengewehr, ist das Pferd gut beschlagen; erschallt aber der Name der Name des Schmiedes, den ich nicht nenne die anderen Schmiede haben nämlich keine Pferde mehr von den Offizieren —, dann ist der Beschlag nicht gut, und er weiß und findet etwas auszusetzen.
Am letzten Sonntag hat er sich so weit hinreißen lassen, daß er sagte: das Eisen ist zu eng oder der eine Schenkel ist länger wie der andere, oder der Beschlag sieht ja aus, wäre das Pferd auf der Artillerie beschlagen, würde ich den Fahnenschmied einsperren lassen.
Und nun führt der Mann an, daß er seit 15 Jahren die Pferde beschlagen hätte, und daß es in der Zeit nicht ein einziges Mal vorgekommen sei, daß das Pferd huflahm geworden sei.
Meine Herren, wenn die letztere Tatsache richtig ist und ich habe keine Ursache, daran zu zweifeln —, und wenn der Herr Oberveterinär selbst zugibt, daß die Arbeit des Mannes gut sei, und daß er nur deshalb die Herren veranlaßt habe, die Pferde beim Fahnenschmied beschlagen zu lassen, weil es billiger wäre, und wenn er weiter hinzufügt, daß die Arbeit geradezu als vorzüglich anzusehen sei, so sollte ich meinen: dieser eine Grund, weil dort billiger beschlagen wird, dürfte nicht maßgebend sein, um die Handwerker zu schädigen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Militärverwaltung nicht wünscht, daß derartige Fälle vorkommen, und ich habe den Fall nur zu dem Zwecke erwähnt, damit die Militärverwaltung (L) sieht, wie manchmal ihren Anordnungen zuwidergehandelt wird.
Ich habe auch weiter das Zutrauen zu der Militärverwaltung, daß sie in diesen Fällen für Abhilfe Sorge tragen wird.
Meine Herren, es ist von den verschiedensten Seiten im Laufe der letzten Tage auf die ungeheure Belastung hingewiesen worden, die unser Volk durch die neue Heeresvermehrung zu tragen hat, unser Volk, und nicht in letzter Linie, sollte ich meinen, auch unser Handwerkerstand, dem ich vorhin einige Worte gewidmet habe.
Deshalb möchte ich zum Schluß die Militärverwaltung bitten, die gerechtfertigten Forderungen des Handwerkerstandes, soweit die Fälle, die ich vorhin erwähnt habe, in Betracht kommen, berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf dasjenige eingehen, waS vorhin der Herr Abgeordnete Gothein über die jüdischen Offiziere gesagt hat.
Meine Herren, soweit Sie mich kennen, wissen Sie genau, daß ich der allerletzte bin, eine wüste Hetze nach dieser Richtung hin zu befürworten.
Ich bin auch der letzte, der die Fähigkeiten des jüdischen Volkes, die es zweifellos nach verschiedenen Richtungen z.
B. auf dem Gebiete des Handels hin hat, bestreiten zu wollen.
Nur das eine wage ich zu behaupten, daß die Fähigkeiten unserer jüdischen Mitbürger vielfach auf anderen Gebieten liegen als die Fähigkeiten des deutschen Volkes.
Das ist eine Tatsache, die ein Jude selbst anerkannt hat.
Ich werde Ihnen hernach den Ausspruch eines jüdischen Herrn zitieren, den ich gehört habe, als ich einmal das Vergnügen hatte, an einer solchen Versammlung teilzunehmen.
Herr Kollege Gothein hat es, wie das in jedem Jahre geschieht, als tief bedauerlich hingestellt, daß wir im deutschen Heere nicht die genügende Anzahl jüdischer Offiziere besäßen, und hat daran erinnert, daß die Antwort des Bundesrats auf die mit überwältigender Mehrheit angenommene (0) Forderung des Reichstags gelautet habe, daß die Anstellung nur nach persönlichen Fähigkeiten und persönlicher Tüchtigkeit erfolge.
Herr Kollege Gothein hat geglaubt, anführen zu sollen, daß die Anschauungen der Vorgänger des Herrn Kriegsministers in dieser Beziehung anders gewesen wären.
Er hat dem Herrn Kriegsminister dann zugerufen: Herr Kriegsminister, nennen Sie mir die jüdischen Reserveoffiziere, die in der deutschen Armee vorhanden sind!
Wenn ich boshaft sein wollte, könnte ich den Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber sagen: Herr Kollege Gothein, nennen Sie mir um Himmelswtllen die Namen der jüdischen aktiven Unteroffiziere, die im deutschen Heer vorhanden sind!
Jüdische Reserveunteroffiziere haben wir, das gestehe ich ohne weiteres zu; aber ich sollte meinen: doch nicht der Umstand allein, daß unsere Unteroffiziere nach 12 bis 13 jähriger Dienstzeit eine halbwegs gesicherte Lebensstellung erhalten, bewegt sie, in die Armee einzutreten; sondern es ist meiner Auffassung nach und ich glaube, mich da mit dem größten Prozentsatz der Herren Kollegen in diesem hohen Hause im Einvernehmen zu wissen der Umstand, daß sie den militärischen Geist hochhalten, daß sie, obgleich sie in untergeoroneten Stellen sind, Liebe zu unserem deutschen Heer hegen, und diese Liebe ist es, die sie in unser deutsches Heer hineingebracht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist meine Überzeugung.
Wenn nun auf jüdischer Seite die nötigen Fähigkeiten zum Militärdienst vorhanden sind und ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, Herr Kollege Gothein, daß ein kleiner Prozentsatz dieser Leute die nötigen Fähigkeiten haben kann —, dann muß doch mindestens die Frage aufgeworfen werden: wie kommt es, daß nicht genau so, wie der Wunsch immer erschallt, jüdische Reserveoffiziere zu haben, daß die Leute ihren militärischen Geist nicht dadurch beweisen, daß sie so zahl- (v) reich wie möglich auch als aktive Unteroffiziere in der deutschen Armee eintreten oder eintreten wollen
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege Gothein hat weiter gesagt, wir seien in der Kultur dadurch zurückgeblieben, daß wir keine jüdischen Reserveoffiziere hätten.
Ich bin da fast versucht, mit den Worten des Herrn Kriegsministers von vorgestern zu antworten: wenn das nur Kulturfortschritt wäre, daß wir jüdische Reserveoffiziere hätten, dann könnte mir diese ganze Kultur gestohlen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Gothein hat weiter gesagt, daß sich in den Freiheitskriegen nachgewiesenermaßen die Juden als Offiziere und Heerführer bewährt hätten.
Ich will nicht nachprüfen, wie weit das richtig ist.
Ich möchte den Herrn Kollegen Gothein nur bitten, uns einmal statistisch nachzuweisen, wieviel jüdische Soldaten sich freiwillig gemeldet haben, um vor wenigen Jahren nach Südwestafrika zu gehen.
(Abgeordneter Gothein: Eine ganze Anzahl!)
Dann möchte ich Sie bitten, Herr Kollege Gothein, diese Zahl hier einmal anzuführen, damit man klar sehen kann, wieviel es waren.
Der Herr Kollege Gothein hat als Kronzeugen verschiedene Herren adligen Geschlechts angeführt, die schon im Jahre 1847 für jüdische Offiziere eingetreten seien.
Ich möchte dem gegenüber einmal darauf hinweisen, was am 15.
Juni 1847 kein geringerer wie Fürst Bismarck im Abgeordnetenhaus gesagt hat: Wenn ich mir als Repräsentanten der geheiligten Majestät des Königs gegenüber einen Juden denke, dem ich gehorchen soll, so muß ich bekennen, daß ich mich tief niedergedrückt und gebeugt fühlen würde, daß mich da vielleicht das aufReichstag.
253.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
857
(Rupp (Marburg), Abgeordneter.)
rechte Ehrgefühl verlassen würde, mit welchem ich jetzt meine Pflicht gegen den Staat zu erfüllen bemüht bin.
Ich teile diese Empfindungen der Masse der niedrigen Schichten des Volkes und ich schäme mich dieser Gesellschaft nicht I Meine Herren, ich würde diesen Ausspruch nicht zitiert haben, wenn der Herr Kollege Gothein nicht auch andere Herren znm Beweise der Richtigkeit seiner Behauptungen zitiert hätte.
Ich habe vorhin erwähnt, daß ich einmal Gelegenheit gehabt hätte, die Anschauungen von jüdischen offenen, ehrlichen Charakteren selbst zu hören.
Ich habe in Berlin einmal einer Zionistenversammlung beigewohnt.
Es war mir ein Vergnügen.
Ich will nur einen Ausspruch unter zahlreichen anderen die anderen find mir zu scharf, ich will sie nicht erwähnen von einem jüdischen Professor anführen.
Den Namen habe ich augenblicklich nicht im Kopfe, er steht zu Hause in meinen Akten.
Wenn Herr Gothein Wert darauf legt, werde ich ihm den Namen gelegentlich mitteilen.
Dieser Professor sagte unter dem größten Beifall der dort zu Tausenden versammelten jüdischen Reltgionsangehörigen: wenn wir uns mit dem deutschen Volke verschmelzen, das ist nicht gut für uns, das ist aber auch nicht gut für das deutsche Volk.
Meine Herren, der Anschauung dieses Juden brauche ich nichts hinzuzusetzen.
Machen wir doch einmal den Versuch, den unser früherer Kollege Raab hier einmal vorgeschlagen hat: bilden wir jüdische Regimenter, geben wir ihnen jüdische Offiziere, jüdische aktive Unteroffiziere, und ich will der letzte sein, der, wenn sich diese Regimenter einmal bewährt haben sollten, dann nicht den Forderungen des Herrn Kollegen Gothein zustimmen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schöler.
von Schäler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Rupp hat Klage geführt über die Unzulänglichkeit der Entschädigungen für Borspannleistungen.
Diese Klagen sind uns schon in weitem Umfang zugegangen und haben den Verbündeten Regierungen Veranlassung gegeben, einer Änderung des bisherigen Verfahrens näherzutreten.
Das erfordert aber ziemlich umfangreiche Erhebungen, sodaß nicht versprochen werden kann, daß bis zum Herbst dieses Jahres die Sache zum Abschluß gelangt.
Ein zweiter Punkt betrifft die Abschätzung der Flurschäden.
Auch hierin ist die Militärverwaltung bemüht, das Verfahren möglichst zu beschleunigen.
Aber die Sache findet natürlich ihre Grenze an der geringen Zahl der Kommissionen.
Wir können immer nur, wenn das Verfahren einheitlich gehandhabt werden soll, mit einer beschränkten Anzahl von Kommissionen arbeiten, für die natürlich das geschulte Personal vorhanden sein muß.
Im übrigen stimme ich den Wünschen zu, daß die Abschätzung so schnell als möglich zu erledigen ist.
Dann ist der Herr Abgeordnete Rupp noch einmal auf einige Fragen unseres Handwerkerstandes gekommen.
In der Kürze der Zeit habe ich die Einzelheiten nicht nachprüfen können, aber ich möchte die Gelegenheit ergreifen, auf das hinzuweisen, was im vergangenen Jahre der damalige Herr Kriegsminister v. Heeringen bezüglich seiner Stellung zum Handwerk geäußert hat.
Dieser Standpunkt wird auch heute noch von der Heeresverwaltung eingenommen.
Auch wir werden nach wie vor bemüht sein, eine wohlwollende Stellung zum Handwerk einzunehmen und demselben zu helfen, wo wir können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst einige Spezialsachen vorzubringen.
Zunächst handelt es sich um einen Fall empörender Art, der sich in Walle am 2.
Februar zugetragen hat.
Ein Regimentskommandeur soll da mit hineinspielen.
Es gehört also dieser Fall auch zum Milttäretat.
In diesem Orte starb am 2.
Februar ein Veteran namens OehlkerS, der bei den Königlich Hannoverschen Gardehusaren gedient hat.
Er hatte als Soldat auch die Schlacht von Langensalza mitgemacht.
Seine Königliche Hoheit der Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, ließ ihm, seinem alten Regimentskameraden, einen Kranz schicken.
Nun war dieser Veteran nicht nur Mitglied, sondern sogar jahrelang Vorsitzender des Kriegervereins.
Natürlich war auch der Kriegerverein unter Führung des Lehrers Vollmers zugegen.
Der Kriegerveretn hatte auch das Mustkkorps des Verdener Artillerieregtments aufgefordert, das auch erschien.
Als nun der Vorsitzende des Kriegervereins den Kranz Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland sah, verlangte er die Entfernung des Kranzes, was natürlich nicht geschah, sodaß die Kameraden als geschlossener Verein dem Verstorbenen die letzte Ehre verweigerten.
Der Herr Lehrer Vollmers soll Zeitungsnachrichten zufolge gesagt haben, der Regimentskommandeur Herr Oberst v. Grabowskt hätte ihn ermächtigt, falls ein Kranz von Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog, der selbst bei demselben Regiment wie der Vorstorbene gestanden hatte, am Grabe erschiene, so sollte er mit dem Kriegerverein weggehen und die Musik zurückziehen.
Ich hoffe, der Herr Kriegsminister wird in der Lage sein zu sagen, daß das nicht der Fall ist; denn das würde jeder militärischen Tradition ins Gesicht schlagen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister mit (r ) mir derselben Ansicht ist.
Ich komme nun zu einigen Fragen bezüglich der Beteranenbeihilfe und möchte an das Königliche Kriegsmintsterium die Bitte richten, ob es nicht möglich ist, diese Angelegenheiten dem Krtegsministerium zu übertragen und nicht dem Preußischen Ministerium des Innern zu überlassen.
Denn im Kriegsministerium haben die Herren ein wärmeres Herz für die alten Soldaten, als man es vielfach bet den Ztvilbehörden findet, namentlich wenn diese vielfach so bureaukrattsch vorgehen, wie es manchmal von seiten derselben geschieht und besonders in meinem Heimatlande Hannover.
Ich will hier nicht zu viele Fälle anführen, weil das aufhalten würde.
Es gibt einen Veteranen, der ohne alle Frage zur Veteranenbeihilfe berechtigt ist.
Er hat zwar die Schlacht von Langensalza nicht mitgemacht, weil er am Tage vorher an Typhus erkrankt ist, aber er ist unbedingt berechtigt.
Das Gesuch ist das erste Mal vom Landrat abgewiesen worden, angeblich wegen Formfehlers; das zweite Mal ist es auch wieder abgewiesen worden, weil die Berechtigung nicht genügend nachgewiesen wäre.
Darauf hat sich der betreffende Herr, der sich für den Veteranen interessiert, an mich gewandt, und ich habe zugesagt, ich würde die Sache im Ministerium des Innern vertreten.
Das Königliche Ministerium hat mir geschrieben, der Instanzenweg wäre noch nicht erledigt, er möchte sich beim Regierungspräsidenten beschweren, und dann stände ja die Beschwerde beim Herrn Minister des Innern offen.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wahrscheinlich ist bis dahin der Veteran gestorben, denn er ist sehr krank.
Ein weiterer Fall, der etwas anders liegt, betrifft einen Veteranen Warnebold in Meitzen, Kreis Burgdorf.
Derselbe hat das Scharmützel bei der Neustädler Bucht 1170 8578 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Freiherr v. Schele »Abgeordneter.)
(L.) am 6.
Juli 1864 mitgemacht.
Ich erinnere an die Verfügung des Königlichen Kriegsministeriums vom 10.
Dezember 1912.
Danach sollen diejenigen, welche dieses Scharmützel mitgemacht haben, berechtigt sein, die Veteranenbeihilfe zu bekommen.
Ja, davon leben nur noch wenige.
Daß er bei dem Truppenteil gestanden hat, der dieses Scharmützel mitgemacht hat, unterliegt keinem Zweifel.
Ob er gerade an dem Scharmützel selbst teilgenommen hat, steht leider nicht dabei vermerkt, und er kann jetzt durch Zeugen nicht mehr nachweisen, daß das der Fall ist.
Ich möchte doch dringend bitten, in solchen Fällen, die nicht vereinzelt sind, etwas gelinde zu sein und die Beihilfe lieber einem Veteranen zu viel als einem zu wenig zu gewähren.
(Zustimmung.)
Ich komme nun zu einem anderen Punkte: das betrifft den hannoverschen Hospttallegat- und Stiftungsfonds.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Kriegsminister bekannt ist, daß dieser Fonds schon seit Jahrhunderten besteht.
Er ist von den hannoverschen Königen gegründet worden und hat immer Zuschüsse aus verschiedenen Kassen zu hannoverscher Zeit bekommen.
Dieser Fonds ist u. a. dazu da, Beihilfen zu gewähren für Veteranen, die Kriege mitgemacht haben, und auch für andere Unterstützungssachen.
Die Verwendung der Zinsen ist in der letzten Zeit sehr beschränkt worden, weil die Zuflüsse natürlich ausbleiben.
Der Fonds wird durch eine Kommission verwaltet, die aus sogenannten „althannoverschen Offizieren ''besteht.
Unter dem jetzigen Präsidenten ist es immer mehr eingerissen, daß die Soldaten, die den Feldzug 1866 mitgemacht haben, nicht berücksichtigt werden, sondern wegen ungenügender Gründe zurückgewiesen werden.
Ich habe hier auch wieder einen Fall von einem 74jährigen.
Dieser wird zurückgewiesen, weil er angeblich seine Bedürftigkeit nicht nachgewiesen hat.
Meine Herren, es ist ein kleiner Schneidermeister; der (L) wird sich mit seinen 74 Jahren seinen Lebensunterhalt nicht mehr durch seiner Hände Arbeit erwerben können.
Auch in betreff seiner Würdigkeit ist er zurückgewiesen worden.
Die Unwürdtgkeit wird wohl darin bestehen, daß er nicht der politischen Ansicht des Herrn Generals ist.
Meine Herren, so gnt gemeint es vielleicht ist, wenn sogenannte „althannoversche Offiziere ''das Präsidium in diesem Verwaltungsrat haben, so muß ich doch sagen: wenn ein abgefallener Hannoveraner wie der jetzige Präsident den Vorsitz hat, dann ist es mir doch zehnmal lieber, wenn ein gerechtdenkender Preuße an der Stelle ist.
(Beifall.)
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Vorgänger des Herrn Kriegsminister ausdrücklich im vorigen Jahre trotz der erhöhten Inanspruchnahme des Ersatzes versprochen hat, daß die Ernährer der Eltern ebenso wie bisher berücksichtigt werden sollten und zur Disposition der Ersatzbehörden zu entlassen wären.
Ich mutz auch hier wieder sagen, daß leider bei uns in Hannover die Sachen wesentlich anders liegen.
Ich habe hier einen Fall, der einen Ausgehobenen aus dem Kreise Stolzenau betrifft.
Dessen Vater ist gestorben, seine Mutter ist herzkrank.
Es hat nichts geholfen.
Natürlich kamen zuerst wieder die beliebten Formfehler, dann wurde das Gesuch abgeschlagen.
Ich bin hierauf beim Königlichen Kriegsministerium gewesen.
Der Dezernent war höchst liebenswürdig und hat versprochen, alles zu tun; das Gesuch sollte nochmals eingereicht werden, und beim Kriegsministerium sollte dann demselben nichts mehr entgegengesetzt werden.
Das Gesuch wurde aber auch zum dritten Male abgelehnt, und ich weiß aus sichersten Quellen ganz bestimmt, daß sowohl hier bei der Garde als auch bei anderen Jnfanterieregimentern in Hannover in Fällen, wo die Verhältnisse viel weniger drastisch waren, die Ernährer der Eltern zur Disposition der Ersatzbehörden entlassen worden find.
Glücklicherweise hat sich der junge ( Ä Mann sehr gut geführt und ist vom Regimentskommandeur oft beurlaubt worden.
Immerhin ist es eine Ungerechtigkeit, und ich kann diese Ungerechtigkeit nur schieben auf die Art und Weise, wie in Hannover die Ztvilbehörden regieren, obwohl sie andere Order von oben haben, die Order nämlich, daß nicht nach Politik und solchen Sachen gefragt werden soll.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß ich immer zahllose Briefe von alten Kameraden bekomme, die zu den sogenannten Altpenfionären gehören.
Ich möchte doch das Königliche Krtegsmintsterium dringend bitten, auch diejenigen, die Feldzüge mitgemacht haben, namentlich den Feldzug 18701871, zu berücksichtigen.
Ich kann auch nicht einsehen, daß einer, der nach 1908 abgegangen ist, zu seinem Lebensunterhalt mehr haben muß als einer, der vorher abgegangen ist und die Kriege mitgemacht hat.
Ähnlich steht es mit den alten Invaliden des Friedensstandes.
Wenn einmal aufgebessert werden muß, müssen diejenigen, die pensionsberechtigt find und dem Vaterland Dienste geleistet haben, auch berücksichtigt werden.
Dafür müssen die Mittel beschafft werden, denn das ist das Vaterland und ist die Armee den alten Invaliden schuldig.
Meine Herren, ich komme jetzt zu allgemeineren Sachen, und da möchte ich zunächst ausdrücklich bemerken, daß wir es hoch anerkennen, daß die Mißhandlungen in der Armee wesentlich nachgelassen haben.
Ich möchte in dieser Beziehung aber noch auf zwei Punkte hinweisen, die vielleicht ein Zurückorängen dieser traurigen Erscheinung noch mehr möglich machen.
Erstens möchte ich empfehlen, daß die Vorgesetzten von den Osfizieren bis einschließlich zum Kompagniechef und den Unteroffizieren möglichst aus denselben landsmännischen Kreisen wie die Leute genommen werden.
Und zweitens möchte ich bitten, daß bei den geistig minderwertigen Eingestellten eine mildere Praxis beobachtet wird, indem (v) diese Leute rascher und öfter entlassen werden, als es geschieht.
Ich glaube, die Herren Offiziere werden mir darin recht geben, daß es gerade diese unglücklichen Menschen, diese geistig Minderwertigen, wie sie jetzt genannt werden, sind, die die Vorgesetzten geradezu zur Verzweiflung bringen und zu ungesetzlichen Handlungen hinreißen, weil meistens angenommen wird: die Leute können es und wollen es nicht.
Wenn darauf hingewirkt wird, daß diese unglücklichen Menschen rechtzeitig entlassen werden, so werden die Mißhandlungen in der Armee noch weiter zurückgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat wenn ich nicht irre vorgestern mit einem gewissen freudigen Gesicht festgestellt, daß noch 38 000 Mann vorhanden wären, die nicht zur Einstellung gekommen sind.
Ich möchte doch dringend bitten, nicht diese Schraube der sogenannten ziffernmäßigen Überlegenheit weiter fortzusetzen, und ich hoffe von dem Königlichen Kriegsmtnisterium auch, daß es nicht einseitig auf diesem Standpunkt steht, obwohl der Herr Kriegsminister, wenn ich nicht irre, den Wehrverein in sehr starker Weise in Schutz genommen hat.
Ich kenne die Generale, die hier gestern genannt wurden, selbst nicht persönlich, ich muß aber doch zu bedenken geben, daß diese Herren, die dem Wehrverein angehören und diese Agitation im Volke treiben, nicht zu den höchsten Stellen in der Armee gekommen sind.
Meine Herren, die numerische oder ziffermäßige Überlegenheit, wie sie namentlich auch d. h. ich betone ausdrücklich, daß bei der vorigen Milttärvermehrung auch noch andere Gesichtspunkte wesentlich zur Geltung gekommen sind, früher nicht, auch nicht von hervorragenden preußischen Militärschriftstellern als das einzig Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8579 (Freiherr v. Schele, Abgeordneter.)
) Rettende und Erstrebenswerte behauptet worden ist diese ziffernmäßige Überlegenheit werden wir bet unserer zentralen Lage nimmermehr erreichen, und der Wehrveretn hat unrecht, wenn er mit Zahlen operiert, die vielleicht auf dem Papier einwandfrei sind, aber im übrigen praktisch nicht anwendbar sind bet einem Kriege gegen Frankreich.
Wollten die Franzosen ihre Kolonien, besonders Algier und Marokko, ganz von Soldaten entblößen, dann würde sich bald ein guter Freund finden, der diese Kolonien für sich behielte.
Es ist dies auch nicht einmal im Kriege von 1870 geschehen.
Es 'ist deshalb ganz falsch, diese Ziffern der afrikanischen französischen Soldaten mit einzustellen in diejenigen Teile der französischen Armee, die eventuell gegen uns zu mobilisieren waren.
Ähnlich verhält es sich mit dem Russenreich.
Dieses Riesenreich kann doch nicht auf einmal seine Millionen von Kriegern gegen uns verwenden.
Wo bliebe es da
Würden da China, Japan, Persien sich nicht ihre Anteile herausnehmen
Der Herr Kriegsminister lacht, und ich glaube, er hat auch vollständig recht dazu.
Diese ziffernmäßige Überlegenheit hat ihre große Bedenken, und ich möchte sagen ich glaube, es hat das einer von den hervorragenden preußischen Militärschriststellern ausgesprochen —: der Feldherr, der vor der Schlacht anfängt, den Feind zu zählen, statt zu handeln, ist schlimm daran, der hat schon im voraus die Schlacht verloren!
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister war so liebenswürdig gewesen, gleich bei seiner ersten Rede im Reichstage zu sagen, er würde Anregungen entgegennehmen, von welcher Seite sie auch kämen.
Ich möchte mir deshalb erlauben, auf ein altes Steckenpferd von mir zurückzukommen.
Ich habe schon im Jahre 1899 ausführlich darüber gesprochen; meine Freunde und ich haben bei jeder Gelegenheit den Gegenstand wieder berührt; aber bis jetzt sind L) doch die Ansätze so wenig erkennbar, die wirklich dazu dienen können, eine Änderung herbeizuführen.
Meine Herren, nach meiner Überzeugung stehen wir vor einer ernsten Gefahr wegen der Überalterung des Offizierkorps.
Ich weiß wohl, daß da jetzt allerlei kleine Mute!
versucht werden und versucht sind, um diesem schweren Übelstande abzuhelfen; namentlich auch bet der vorjährigen Militärvermehrung sind Stellen in den Stäben geschaffen, wodurch das Avancement wieder etwas beschleunigt ist.
Aber, meine Herren, diese Stellen bet den Stäben haben ihre zwei Seiten, es ist das weder eine reine Freude für das Kriegsministerium noch für die Offiziere selbst; und das hat auch alles seine Grenzen.
Das Unglück kommt daher, daß die Truppenteile mit viel zu vielen Offizieren besetzt werden.
Wir haben beim Infanterieregiment 36 bis 40 Leutnants.
Das ist viel zu viel; die können ja erst Generäle werden, wenn sie Greise sind, falls sie kein außerordentliches Avancement machen.
Ich möchte deshalb und ich habe schon früher darauf hingewiesen die Bitte aussprechen, man wöge ernstlich der Frage nähertreten, ob es nicht möglich ist, bet unserer gehobenen Kultur auch das Unteroffizterkorps innerlich und äußerlich zu heben und den ganz unmilitärischen, falschen Titel „Subalternoffiziere ''von den Oberleutnavs und Leutnants wegzunehmen und diesen Titel auf die Unteroffiziere zu übertragen, die Offiziersdiensttuer werden.
Ich möchte nicht die unglückliche Zusammenstellung „Feldwebel-Leutnants ''wählen, sondern sie lieber „Unterleutnants ''nennen.
Sie müssen sich von den Offizieren abheben durch andere Gradabzeichen, ebenso wie sich etwa die Deckoffiziere und Zahlmeister auch in anderen Dingen von den Offizieren abheben.
Subalternbeamte und Subalternoffiziere sind doch immer solche, die nicht die höhere Karriere machen.
Wenn wir dann bei den Jnfanterieregimentern und in gleicher Weise bet der Kavallerie und Artillerie weniger Leutnants einstellen, so ist diese Gefahr wenigstens für (cy die Zukunft beseitigt.
Ich gehe nicht weiter darauf ein, sondern bemerke nur noch, daß mit dieser Änderung selbstverständlich eine Neugestaltung nicht allein des Unterossizierkorps, sondern auch des Instituts der EinjährigFreiwilligen verbunden sein müßte.
Ich hatte vor 23 Jahren eine kleine Schrift darüber verfaßt, deren Güte mir daraus hervorzugehen scheint, daß sie trotz dieses ehrwürdigen Alters gerade in diesen Beziehungen ich habe die Punkte hier auf Seite 12 bis 19 angestrichen meines Erachtens noch nicht veraltet ist.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß die Tätigkeit des Königlichen Kriegsministertums und die Einrichtungen, die jetzt in militärischer Hinsicht getroffen sind, dem Vaterlande zum Nutzen und Segen gereichen mögen.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhah«, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, von dem zweiten Aufgebot der Herren Redner aus dem Hause (Heiterkeit) sind einige so wichtige Punkte berührt worden, daß ich es für nötig halte, jetzt dazu Stellung zu nehmen.
Vorher möchte ich allerdings einige kleinere Angelegenheiten berühren, die hier soeben besprochen worden find.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele bemerkte soeben, ich hätte den Wehrverein verteidigt.
Meine Herren, ich habe nichts außerhalb der Heeresverwaltung Stehendes verteidigt, sondern ich habe die Heeresverwaltung gegen Versuche verteidigt, sie zur Einwirkung auf den Wehrverein zu gebrauchen.
Der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt sprach sodann von polnischen Soldaten.
Nach meiner Ansicht gibt n) es keine polnischen Soldaten (oho!
bet den Polen) im deutschen Heere, sondern nur deutsche Soldaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, ich hätte mit Scherzworten über das gesprochen, was neulich der Herr Abgeordnete Dombek ausführte in bezug auf Schwierigkeiten, die Eltern, welche ihre Kinder im Lazarett besuchen, in den Weg gelegt würden, so bedaure ich, daß er meine Worte so aufgefaßt hat: von Scherz war bei mir keine Rede.
Es ist sodann heute von dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp und gestern, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Stücklen und in der ersten Lesung von verschiedenen Herren Rednern aus dem Hause u. a. von dem Herrn Abgeordneten Ledebour, wenn ich mich recht erinnere die Frage der Miliz gestreift worden.
Von seiten der Herren Sozialdemokraten wird uns empfohlen, unser Wehrsystem mehr milizartig auszubauen.
Nun beruht ja unsere deutsche Wehrverfassung auf dem Hauptmerkmal der Miliz, nämlich darauf, daß jeder waffenfähige Mann auch waffenpflichtig zur Verteidigung des Vaterlandes ist.
Wenn in dieser Beziehung das Ideal nicht erreicht wird, so liegt das an den Einschränkungen, die durch die Handhabung des Budgetrechts durch die gesetzgebenden Körperschaften der Heeresverwaltung auferlegt werden müssen.
Wir haben eigentlich eine Miliz, freilich eine Miliz, die unseren Verhältnissen angepaßt ist.
Die Herren, die uns hier immer raten, wir möchten unsere Heeresverfassung mehr im Sinne der Miliz ausbauen, haben sich deswegen ganz einfach ein Milizideal aus dem Auslande geholt, das natürlich den dortigen Verhältnissen angepaßt ist die Schweizer Miliz nämlich —, und sagen, wir sollten sie akzeptieren.
Nun 8580 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L.) unterscheidet sich die Schweizer Wehrverfafsuug von der deutschen Wehrverfassung wesentlich dadurch, daß einmal die Leute nicht längere Zeit hintereinander bei der Fahne ehalten werden, sondern daß versucht wird, sie in Wiederolung häufiger, kurzer Übungskurse auszubilden, und zweitens dadurch, daß im Frieden verschwindend geringe Friedenskaders für die Truppen erster Linie bestehen.
Die ganz klare Folge für jeden Sachverständigen damit beabsichtige ich nicht etwa, an der Schweizer Verfassung Kritik zu üben ist, daß der Übergang aus dem Friedens- in den Kriegszustand, die Mobilisierung sehr viel sangsamer als bei unserem System und den Systemen unserer Nachbarn erfolgen muß, mit denen wir doch möglicherweise ich will hoffen: noch lange nicht einmal rechnen müßten.
Die zweite Folge ist, daß eine Truppe, die auf Grund eines derartigen Systems ausgebildet ist, nicht so geeignet zu schnell entscheidenden Schlägen im feindlichen Lande ist wie eine Truppe, die in unserem System und in dem System der vorhin erwähnten Nachbarn ausgebildet ist.
Trotzdem behaupten die Herren von der äußersten Linken, wir könnten dieses Schweizer System annehmen.
Sie behaupten es, obgleich ihnen ebenso wenig unbekannt sein kann wie sonst irgend jemandem, daß die Wehrverfassung eines Volks dem Charakter des Volks und des Landes, in dem das Volk wohnt, angepaßt sein muß, und daß das Schweizer Volk wie das Schweizer Land in dieser Beziehung ganz verschieden von uns sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Schweizer Volk nicht!)
Der größere Teil, glaube ich doch, Herr Abgeordneter.
Sie behaupten es, obgleich Sie ganz genau so gut wissen müssen, wie ich es weiß oder sonst irgend jemand, daß Deutschland infolge seiner milttärisch-geographtsch-polittschen (L) und auch wirtschaftlichen Lage unbedingt gezwungen ist, jeden ihm aufgedrungenen Krieg mit blitzschneller Offensive zu führen, und dennoch Truppen haben muß, die auch Rückschläge ertragen können.
Sie behaupten es endlich, meine Herren, obwohl Ihnen, ich glaube an dieser Stelle, schon nachgewiesen ist, daß irgendwelche finanziellen Erleichterungen durch den Übergang zu diesem System bei uns in Deutschland nicht zu erhoffen sind, sondern im Gegenteil Erschwerungen.
Hiernach könnten eigentlich die Befürworter dieses Überganges darüber nicht im Zweifel sein, daß ein solches Experiment für Deutschland unheilvoll wäre.
(Sehr richtig rechts und bei den Natioualliberalen.)
Wenn Sie es trotzdem empfehlen, so können Sie das natürlich nicht aus militärischen Gründen tun, denn die gibt es nicht; Sie können es eigentlich auch nicht aus politischen Gründen tun, denn ein Politiker im rechten Sinne, d. h. einer, der das Ganze des Vaterlandes im Auge hat, kann doch die Erreichung seines Zieles nicht damit anbahnen, daß er dieses Vaterland in feiner Wehrhaftigkeit beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
ES geschieht lediglich aus parteipolitischen Gründen lediglich; das ist meine Überzeugung.
Um den Einfluß der Partei zu heben, versucht man die Stütze des Staates zu erschüttern, legt man die Axt an die Wurzel der Macht des Reiches.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, ein solches Beginnen muß ich von meinem Standpunkte aus verwerflich, muß ich verderblich nennen, und angesichts dessen, daß bei Nachbar », von denen ich vorhin sprach, gerade jetzt die Dienstzeiten sehr erheblich verlängert sind, die Kaders der ersten Linie sehr erheblich wett über das Maß dessen hinaus, waS wir getan haben, verstärkt worden sind, muß ich ein solches (0) Ansinnen auch geradezu unbegreiflich nennen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Theoretiker und Fanatiker vertreten ja manchmal unbegreifliche Dinge.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalltberalen.)
Aber, meine Herren, davon bin ich überzeugt: unser gesundes Volk wird sich auf die Dauer nicht in den Bann dieser Anschauungen spannen lassen; ich bin ganz fest überzeugt, daß schon der Tag anzubrechen beginnt, wo in diesem Punkte jedenfalls man im Volke fühlen wird, daß ihm hier Fantastereien und Htrngespinnste vorgemacht werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothetn ist dann eingegangen auf die Frage der Beförderung israelitischer Mitbürger zu Offizieren des Beurlaubtenstaudes.
Er hat sich bei dieser Gelegenheit auf eine Rede des Generals v. Einem bezogen und, ich glaube, auch auf eine des Generals v. Heertngen, um daraus zu beweisen, daß eine Antwort, die der Bundesrat auf eine Resolution des hohen Hauses erteilt hat, sich mit der Wirklichkeit nicht deckt.
Er hat leider nur vergessen, einen Satz aus dieser Rede weiter vorzulesen, in dem nämlich steht, daß der Zustand, daß schon seit langen Jahren kein israelitischer Soldat, wenn er sonst tüchtig ist, zum Reserveoffizier befördert wurde, gegen die Allerhöchste Bestimmung verstößt.
Ich meine, das ist doch sehr wichtig.
Meine Herren, daß der gegenwärtige Zustand mit Recht- (Zurufe von den Sozialdemokraten) —darf ich bitten, ausreden zu dürfen daß der gegenwärtige Zustand mit Recht von den israelitischen Mitbürgern beklagt wird, wird jeder begreifen; ich beklage ihn auch.
Indessen handelt es sich um einen tatsächlichen (v) Zustand.
Daß dieser Zustand an sich verfassungswidrig scheint, muß ich natürlich zugeben; daß er aber durch irgendwelche verfassungswidrigen Maßnahmen veranlaßt ist, daß er durch irgendwelche solche Maßnahmen aufrecht erhalten wird, das bestreite ich.
(Widerspruch und Unruhe links.)
Meine Herren, ich kann hinzufügen, nachdem ich mich informiert habe, daß nicht der leiseste Zweifel daran bestehen kann, daß ein Israelit, sobald er die für alle Reserveosfizierasptranten ganz gleichmäßig vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt, anstandslos zum Offizier befördert werden würde.
(Widerspruch und Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp ist dann hier auch auf die Jugendbewegung eingegangen, die bei der ersten Lesung eine größere Rolle gespielt hatte; er hat diese Frage aber im entgegengesetzten Sinne behandelt.
Wenn ich mich recht erinnere, hat damals gegen die Jugendbewegung von dieser Seite des Hauses zu den Sozialdemokraten) derselbe Herr gesprochen, der »er Ansicht Ausdruck gegeben hat, ich sei 100 Jahre zu pät geboren, es wäre besser gewesen, ich wäre 100 Jahre rüher geboren.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe den Wunsch.
(Große Heiterkeit.)
Ob die Behauptung des betreffenden Herrn, der, beiläufig bemerkt, 20 Jahre, glaube ich, jünger ist als ich, zutrifft oder nicht, kann sich ja erst in der Zukunft erweisen.
Er hat eben infolge des Altersunterschiedes mehr Aussicht, eS zu erleben, als ich.
Eins aber kann ich ihm heute schon versichern: ich würde allerdings gern 100 Jahre früher geboren sein unter verschiedenen Gesichtspunkten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
252.
Sitzung.
Frellag den 8.
Mat 1914.
8581 (v. Falkenhayn »König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Es wäre mir wirklich lieber gewesen, vor 100 Jahren zu Füßen Fichtes sitzen und dessen von glühender Vaterlandsliebe durchwehte „Reden an die deutsche Nation ''lauschen zu können, als jetzt Reden anhören zu wüsten, denen nicht diese Eigenschaft allein fehlt, um schmackhaft zu sein.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wäre wirklich lieber vor 1 VVJahren mit der deutschen Jugend, mit Friesen und Körner hinausgezogen zu offenem Kampf gegen den Dämon, der damals das Vaterland zu erdrosseln suchte, als jetzt hier Redeübungen halten zu wüsten, die keinem unangenehmer sein können als mir selbst.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn mich in dieser Gegenwartsmisere etwas tröstet, dann ist es der Blick auf die Bewegung, die jetzt durch die deutsche Jugend geht.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie fühlt, daß wieder ein Dämon an der Arbeit ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten) das Haus, in dem sie geboren ist, und das einst alles schützen soll, was das Leben lebenswert macht, zu unterwühlen, ihr die Kraft auszusaugen, deren sie bedarf, um einst den Herd der Väter zu verteidigen, und die Ideale, die seit Jahrhunderten die deutschen Herzen erfüllt haben, hämisch in den Staub zu ziehen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist das, meine Herren, der Dämon des verschwommenen Weltbürgertums, (sehr richtig!
rechts; oh!
bet den Sozialdemokraten) des unklaren Internationalismus und des Materialismus, und die Jugend beginnt, sich dagegen zu wehren.
Sie macht ihr Naturrecht auf Freude an dem herrlichen Land, in dem sie geboren ist, geltend gegen alle Versuche, es ihr durch systematische Verunglimpfung zu verekeln.
(Zuruf von dev Sozialdemokraten: Sie sollten Professor werden!)
Ich bin ja leider schon Kriegsminister!
(Heiterkeit.)
Sie zieht hinaus, meine Herren, ins Freie, in Feld und Wald, zum Wettbewerb, zum Sport, zum Kampf und Spiel, um Körper und Seele zu stärken gegen die Versuche, sie durch Betonung einseitigsten geistigen Fortschritts zu knebeln und zu verweichlichen, und sie verlacht die falschen Propheten der internationalen Verbrüderung auf Kosten der Stärke des eigenen Lindes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Endlich, meine Herren, findet sie sich auf ihrem Wege zu en alten deutschen Idealen zur Armee.
Und diese Jugend ollten wir von uns stoßen
Wenn wir sie nicht hätte », so müßten wir sie schaffen!
Gott sei Dank haben wir sie aber.
In ihrer Gesundheit und Frische, in ihrem nationalen Fühlen und Denken, in ihrem Streben nach Idealen gehört sie zur Armee, wie die Armee zu ihr gehört.
(Lebhafter Beifall.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdtrektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte auf die Anfrage des Abgeordneten Freiherrn v. Schele wegen des Abschwenkens der Musik bet dem Begräbnis des Veteranen Oelkers in Walle bei Verden (cy kurz antworten.
OelkerS, ein Veteran, der 1866 unter hannöverschen Fahnen mitgemacht hatte, war gestorben.
Er war Mitglied des Kriegervereins und sollte mit kriegerischen Ehren beerdigt werden.
Dazu war die Teilnahme des Kriegervereins in Aussicht genommen, und außerdem sollte auch die Musik oder ein Teil der Musik vom Feldartillerieregiment 26 teilnehmen.
Im letzten Moment vor der Beerdigung wurde bekannt, daß ein angeblich vom Herzog von Cumberland gestifteter Kranz vor der Musik Hergelragen werden sollte.
Der Vorsitzende des Vereins war aber der Überzeugung, daß der Kranz gar nicht vom Herzog von Cumberland wäre, sondern von der welfischen Partei gestiftet sei, und daß eine welfische Agitation mit der ganzen Sache bezweckt sei; er forderte deshalb, daß der Kranz hinter dem Sarge getragen werde.
Damit erklärte der Sohn des Verstorbenen sich nicht einverstanden, und das Ende vom Liede war, daß der Kriegerverein überhaupt darauf verzichtete, seinem alten Kameraden in corpore als Verein zu folgen, und daß er unter Ablegung der Vereinsabzeichen einzeln bei der Beerdigung folgte.
Da nun die Musik von dem Kriegerverein engagiert war und der Kriegerverein als solcher an der Beerdigung nicht teilnahm, so blieb der Musik nichts weiter übrig, als nicht mitzumachen, übrigens war sie nicht etwa schon im Sterbehause gewesen, sondern befand sich noch im VereiuSlokal des Vereins, als der Beschluß gefaßt wurde.
Es ist also die Regimentsmusik deshalb nicht gefolgt, well der Verein als solcher nicht folgte.
Der Regimentskommandeur, über dessen Mitwirkung der Herr Abgeordnete auch Auskunft haben wollte, hat sich in die ganze Sache nicht eingemischt und auch dem Vereinsvorsitzenden keine Instruktionen gegeben.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (v) Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermaun und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsmiuisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Bewilligung der Beteranenbeihilfe ist, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele vorhin schon erwähnt hat, Sache der Landesbehörden, in Preußen Sache des Herrn Ministers des Innern.
Das Kriegsmintsterium hat in dieser Sache in zweifelhaften Fällen nur zu entscheiden, ob der Betreffende, der um die Veteranenbeihilfe bittet, als Kriegsteilnehmer anzusehen ist oder nicht.
Ich habe über diesen Fall schon die Ehre gehabt, beim Etat des Neichsschatzamts zu sprechen.
Die Frage, ob es zweckmäßig und praktisch ist, die Bewilligung der Veteranenbeihilse auf das Krtegsministertum zu übertragen, ist bisher noch nicht Gegenstand der Erwägung gewesen.
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten darüber eine Auskunft geben zu können.
Der zweite Punkt, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele noch erwähnte, war eine Beschwerde, betreffend den hannoverschen Hofpitalfonds.
Dieser Fonds wird unter Aufsicht des Generalkommandos des 10.
Armeekorps in Hannover verwaltet.
Ich werde aber dafür sorgen, daß dieser Fall, den der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht hat, dem Generalkommando des 10.
Armeekorps mitgeteilt wird und dort geprüft werden kann.
Vizepräsident 1) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpfiiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns vorhin ein kleines Kolleg über 8582 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Schöpflin.
Abgeordneter.)
() das Mtlizsystem gehalten, und er war der Meinung, wir Sozialdemokraten betrachteten die schweizerische Miliz als unser militärisches Verteidigungsideal.
Wenn der Herr Kriegsminister gelegentlich einmal Zeit hat, sich mit den sozialdemokratischen Reden, Beschlüssen und Abhandlungen über die Verteidigung des Landes zu befassen, so wird erfinden, daß das schweizerische Milizsystem keineswegs das ist, was wir uns unter einem System der Verteidigung des Landes und des Volks vorstellen.
Es kommt ihm nahe, in dieser Richtung bewegen sich im allgemeinen unsere Auffassungen, aber daß die schweizerische Miliz, so wie sie ist, glattweg unser Ideal wäre, oder daß wir bloß auf die Einführung dieses Systems htnstrebten, das ist dann auseianderge alsch.
Der Herr Kriegsminister hat etzt, was nach seiner Auffassung vom militärischen Gesichtspunkte aus die Fehler des Milizsystems wären.
Dabei hat er den Zweck des stehenden Heeres ganz richtig dargestellt.
Er meinte: wir müssen Truppen haben, die die Offensive ergreifen können, die imstande sind, blitzschnell in Feindesland überzugehen.
Aber gerade hier unterscheiden wir Sozialdemokraten uns von ihm in der Auffassung über die Aufgaben der Verteidiguugsmittel des Landes.
Wir sind der Meinung, daß, solange nicht ein Gesellschaftszustand erreicht ist, wo solche kriegerischen Verwicklungen und kriegerischen Auseinandersetzungen schließlich unmöglich oder unnötig werden, die Länder zweifellos eine Rüstung haben müssen, aber eine Rüstung zur Verteidigung.
Was wir ablehnen, ist, daß die Mittel und die Kraft des Volkes angewendet und dazu benutzt werden, Offensivkriege zu führen, zum Angriff und zur Eroberung vorzugehen.
Deshalb verlangen wir ein Heeressystem, das eben zur nur wirksamen Verteidigung geeignet ist.
Dann unterscheiden wir uns aber in der Beurteilung der Zweckmäßigkeit der militärischen Einrichtungen zur Verteidigung des Landes wesentlich vom Herrn Kriegs s) minister.
Der Herr Kriegsminister meinte vorhin, die Armee in Deutschland müsse so beschaffen sein, daß sie nicht nur die Offensive ergreifen könne, sondern auch Rückschläge ertrage.
Von einem preußischen Kriegsminister darf man wohl voraussetzen, daß er die Kriegsgeschichte nicht nur Deutschlands, sondern auch anderer Länder kennt, und da wird der Herr Kriegsminister, wenn er sie einigermaßen verfolgt, immer gefunden haben, daß stehende Heere, auch wenn sie auf der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut sind, Rückschläge, Niederlagen viel schwerer ertragen haben, und daß Niederlagen von stehenden Heeren auch viel häufiger zur Katastrophe im eigenen Lande geführt haben, als das bei der allgemeinen freien Volksbewaffnung oder einer ähnlichen Landesverteidigung der Fall gewesen ist.
Aus den Jahren 187071, ferner aus der deutschen Geschichte vom Jahre 181213 ließen sich ganz interessante Belege dafür erbringen.
Wenn der Herr Kriegsminister schließlich sagt, wir empfählen nicht aus militärischen, sondern aus parteipolitischen Gründen eine Änderung der gegenwärtigen Heeresverfaffung und Landesverteidigung, so ist auch das falsch.
Gewiß: unsere Forderung ist eine sozialistische, demokratische.
Aber wir verlangen sie im Interesse des deutschen Volks, und, nebenbei gesagt, ist die Wehrverfaffung, die wir verlangen das hat ein Mann wie Bebel hier mehrere Male betont nicht etwa unsere Erfindung, sondern sie ist als Wehrideal von Leuten mit großem militärischen Namen bereits früher aufgestellt worden.
Wenn der Herr Kriegsminister dann glaubt, wir wollten mit unseren Anträgen und mit unseren Bestrebungen auf Änderung des Wehrsystems nur die Axt an die Wurzel der Macht des Reichs legen, so ist das ebenfalls grundfalsch.
Es ist eine Auffassung, die in einer Kriegervereinsversammlung, schließlich auch in einem Kreisblatt draußen durchgehen kann, die aber schon be- (0) denklicher ist, wenn sie ein Minister ausspricht.
Nein, daß wir die Macht des Reiches, die Macht des deutschen Volks irgendwie schwächen oder in Frage stellen wollen, das ist in alle Wege nicht wahr.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß gerade, wenn unserer Auffassung in bezug auf die Landesverteidigung Rechnung getragen wird, die Kraft des Reichs zum Schutze gegen feindliche Angriffe wesentlich wachsen wird.
Wenn der Herr Kriegsminister uns Phantasterei vorwirft und schließlich der Hoffnung Ausdruck gibt, die Zeit sei nicht fern, wo der gesunde Sinn des Volks diese Phantasterei ablehnen werde, so ist das im Deutschen Reichstage seit 45 Jahren x-mal und viel schöner gesagt worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat uns schon jeder Kriegsminister gesagt.
Ich habe in diesem Hause drei Kriegsminister kennen gelernt: die Herren v. Einem, v. Heeringen und jetzt v. Falkenhay ».
Herr v. Einem hat solche Prophezeiungen viel interessanter und netter gesagt als der jetzige Herr Kriegsminister.
Die Sozialdemokratie ist nach jedem Kriegsminister, der uns bekämpft hat, stärker geworden.
Ein Vorgänger des Herrn v. Falkenhayn, Bronsart v. Schellendorff, faßte die Sozialdemokratie so gemütlich auf, daß er schon mit der Feuerspritze mit uns fertig werden wollte.
Später aber sind die Herren Kriegsminister zu recht rasselnden Attacken geschritten, um an der Vernichtung der Sozialdemokratie zu arbeiten.
Noch ein Wort über die Jugend, über die der Herr Kriegsminister vorhin gesprochen hat.
Er meinte, es sei doch die Pflicht der Militärverwaltung, der Behörden usw.
die Jugend in ihrem Bestreben zu fördern, hinaus zu gehen in Wald und Feld, sich der Natur zu freuen und den Körper zu stählen.
Das haben wir Sozialdemokraten schon längst und energisch verlangt.
1 v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister die Verhandlungen über die Militärvorlage im vergangenen Jahre in der Kommission wie im Plenum nachliest, wird er finden, daß gerade wir Sozialdemokraten auf diese, wie der moderne Ausdruck lautet, körperliche Ertüchtigung der Jugend den größten Wert legen.
Dann soll der Kriegsminister, dessen Amt es ist, für die Verteidigung des Vaterlandes zu sorgen, auch dafür eintreten, daß die soziale Gesetzgebung so gestattet wird, daß ein wirksamer körperlicher Schutz der Jugend durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf gehen gerade unsere Anträge hinaus, die wir seit Jahrzehnten vertreten, die Jugend zu schützen und vor gesundheitlichen Schädigungen zu bewahren.
Wenn ein preußischer Kriegsminister mit Pathos erklärt, daß er mit aller Energie dafür sorgen müsse, daß die Wehrfähigkeit des deutschen Volks auf einer möglichst hohen Stufe gehalten wird, dann müßte er an unsere Seite treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte mit uns voraussehen müssen, wie notwendig bei der industriellen und kapitalistischen Entwickelung ein Schutz der Jugend gegen körperliche Schädigungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten propagieren und fördern diese Wanderungen der Jugend, die Freude an der Natur also sehr lebhaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wenn wir cs tun, so kommt die Polizei und hindert uns vielfach daran.
Wenn die Sozialdemokratie an der körperlichen Ausbildung in Vereinen arbeitet, so hat sie die Polizei vielfach gegen sich.
Nein, meine Herren, Sie wollen nicht nur die körperliche Ertüchtigung der Jugend, Reichstag.
252.
Sitzung.
(Schöpflin, Mgcmdnctcr.)
m Sie wollen vor allen Dingen eine ihnen genehme Gesinnung haben.
Ich erinnere an das Wort des Herrn v. Einem, der gesagt hat: es genügt nicht, daß der deutsche Soldat gut schießt, er muß den lieben Herrgott im Herzen haben.
Der junge Mann soll also nicht in erster Linie Freude an der Statur, am Wandern haben, er soll eine Gesinnung haben, wie sie einer hohen Polizei, einem Kriegsminister und anderen Leuten paßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein paar Bemerkungen über den wiederholt erwähnten Fall Stöcker.
Ich werfe die Frage auf: woher stammt das Material, nach dem die Kommission geurteilt hat, die dem Redakteur Stöcker die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst entzogen hat
Jenes Material, das sich auf die politische Haltung des Redakteurs Stöcker gründet, wird wohl die Kölner Polizei geliefert haben.
Auf Grund des Materials der Kölner Polizei ist dann entschieden worden, der Redakteur Stöcker hätte nicht die nötige moralische Qualifikation zum Einjährig-Freiwilligen.
Meine Herren, die Kölner Polizei ist in den letzten Wochen etwas unliebsam genannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mußte ein großes Reinemachen dort vorgenommen werden.
Der Präsident und andere Beamte mußten gehen.
Diese Kölner Polizei ist so die richtige Auskunftsstelle über die moralische Qualifikation anderer, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Kölner Polizei, die in der letzten Zeit blamiert wurde, wie kaum jemals eine Polizeibehörde.
Auf das Gutachten einer solchen Polizei hin wird einem anständigen jungen Menschen die Berechtigung entzogen!
Gestern abend haben wir erfahren, daß die Notiz, auf die der Herr Kriegsminister sich stützte, aus der „Täglichen Rundschau ''vom Februar dieses Jahres stammt.
Das veranlaßt mich zu einem Hinweis, weil im Etat eine Forderung auf Eindy richtung eines Pressedezernats im Krtegsministerium enthalten ist, das ja auch wohl angenommen werden wird.
Ich muß sagen, wenn ein solches Prcssedezernat, das bereits seit einem Jahre provisorisch besteht, so weiterarbeitet, man in Zukunft Vergnügliches zu erwarten hat.
Den „Befähigungsnachweis ''hat diese Nachrichtensammlung ja bereits angetreten dadurch, daß sie in so leichter Weise ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen irgendeine beliebige Zeitungsnotiz aus einem Blatte nimmt, das in Ossizierskreisen besonders stark gelesen wird, und dadurch auch den Chef der Verwaltung hereinlegt.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister um eine Auskunft bitten.
Im vorigen Jahre, am 5.
November, hat der Herr Kriegsminister einen Erlaß an die Korpskommandeure herausgegeben, aus dem ich wörtlich folgendes zitieren möchte: Es ist hier angeregt worden, Leute, die wegen bestimmter Vergehen und Verbrechen vorbestraft sind, von vornherein als Arbeilssoldaten auszuheben und eine Erweiterung der den kommandierenden Generalen durch die Allerhöchste Kabinettsorder vom 18.
Dezember 1887 beigelegten Befugnisse zur Einstellung von Mannschaften in die ArbeiterabteUung herbeizuführen.
Meine Herren, ich bitte zunächst darauf zu achten, daß hier davon die Rede ist, daß auch Leute, die nur wegen Vergehen im bürgerlichen Leben vorbestraft sind, gegebenenfalls von vornherein in die Arbeiterabteilung eingestellt werden sollen.
Der Herr Kriegsminister will nun von den Kommandostellen wissen, für welche von den im Jahre 1911 ausgehobenen Mannschaften im Verlauf ihrer Dienstzeit die Voraussetzung für die Einstellung in die Arbeiterabteilung besteht.
Er will weiter wissen, von welchen Mannschaften mit Rücksicht auf ihre ganze Vergangenheit und ans Grund ihrer Vorbestrafungcn im Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
rettag den 8.
Mai 1) 14.
11858g bürgerlichen Leben usw.
eine Aushebung als Arbeitssoldat lO) im Interesse der Truppe erwünscht ist.
Schließlich setzt der Herr Kriegsminister den kommandierenden Generalen auseinander, daß eine Erweiterung der Befugnisse, solche Leute ohne weiteres in die Arbeiterabteilung einzustellen, auf gesetzlichem Wege kaum zum Ziele führen werde; das erscheine fraglich, weniger weil an sich die für eine solche Regelung sprechenden Gründe unzulänglich seien, als vielmehr, weil es schwer sein werde, eine einwandfreie Fassung für das Gesetz zu finden.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Nach dem, was wir bei dem Falle Stöcker gehört haben, dem die Berechtigung zum Einjährtgfreiwtlligeudienst entzogen worden ist, und nach dem, was gestern und vorgestern der Herr Kriegsminister über die Sozialdemokratie gesagt hat, ist die Sache sehr bedenklich.
Diese schiefe und krumme Auffassung über die Sozialdemokratie, die für einen Minister wirklich ein starkes Stück ist, wenn sie auch für einen Königlich Preußischen General passabel sein mag, gibt zu Bedenken Anlaß.
Wer bürgt uns denn dafür, daß, wenn die Antworten der kommandierenden Generale beim Kriegsministerium eingegangen sind, nicht auch gesagt werden kann, daß junge Leute, die den Polizeibehörden durch ihre sozialdemokratische Gesinnung bekannt sind, von vornherein in die ArbeiterabteUung hineingesteckt werden
Meine Herren, aus diesen Gründen bitte ich den Herrn Kriegsminister um eine Auskunft.
Bei anderen Gelegenheiten läßt sich näher darüber sprechen.
Dann wünsche ich noch eine andere Auskunft.
Sie haben ja auch das Schicksal der deutschen Militürmission nach Konstantinopel unter der Führung des Pascha Liman v. Sanders gelesen.
In den „Militärnachrichten ''ist die Abkommandierung und der Übertritt des Herrn Generalleutnants v. Sanders zur türkischen Armee wohl auch mit der Formel mitgeteilt worden: „mit der gesetzlichen Pension (v) zur Disposition gestellt ''.
Sinn ist doch da ein Bedenken auszuwerfen: Herr Liman v. Sanders geht als Instrukteur eines Korps ursprünglich sollte er die ganze türkische Armee instruieren nach der Türket, bezieht dort sicher ein ganz gewaltiges Gehalt, und wir bezahlen für die Abkommandierung eines kräftigen, hier noch sehr dienstfähigen Offiziers denn man wird doch einen tüchtigen Offizier herausgesucht haben, den man den Türke »präsentiert die Pension; er wird einstweilen zur Disposition gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Dinge, die in der Zukunft schärfer beachtet werden müßten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlasse ich den Herrn Kriegsminister und wende mich einen Augenblick dem Herrn Grafen Westarp zu.
Der Herr Graf Westarp bat heute wieder erklärt, daß die Sozialdemokratie von Hatz gegen das Heer erfüllt sei.
Hundertmal ist diese falsche um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen Behauptung hier erhoben worden, hundertmal ist sie aber auch schon hier zurückgewiesen worden.
Wir haben keinen Haß gegen das Heer oder einzelne Teile des Heers, sagen wir die Offiziere usw.
Es trifft nicht zu, daß sich irgendein Sozialdemokrat oder eine sozialdemokratische Zeitung in dieser Richtung geäußert haben.
Nein, meine Herren, was wir Haffen, ist der Militarismus, die Folgeerscheinungen, die üblen, schlimmen Dinge, die sich aus dem Heeressystem ergeben.
Meine Herren, ich gehe heute, obwohl ich das Material bergehoch dort habe, auf die Soldatenmitzhandlurrgen nicht ein.
Wir haben über dieses traurige, schlimme, für die die deutsche Armee sowohl wie für das ganze Deutsche Reich schimpfliche Kapitel schon xmal reden müssen.
Aber, meine Herren, ein Heeressystem, das solche Zustände zeitigt, 1171 8584 1 Reichstag.
252.
Sitzung.
(Lchöpflin, Abgcordiictcr.)
(D ein Heeressystem, das weder die innere, noch die sonstigeKrast aufbringt, solche schimpflichen Zustände zu beseitigen, das brauchte man schließlich richt in solchen Tönen zu loben, wie es hier geschehen ist.
Meine Herren, immer wird auf die Disziplin verwiesen, wie alles nach dem Willen des obersten Kriegsherrn einschwenkt, wie alles am Schnürchen und der Wille des obersten Kriegsherrn erfüllt wird, koste es, was es wolle.
Ja, meine Herren, der Wille des obersten Kriegsherrn ist es auch das wissen wir aus den Erlassen an die kommandierenden Generäle —, die Soldatenmißhandlungen einzuschränken.
Wo bleibt denn da der Gehorsam der Osfiziere
Bis in die Kreise der Stabsoffiziere hinein haben wir Soldatenschtnder.
Meine Herren, wenn eine Armee, obwohl der Kriegsminister, obwohl der Kaiser, obwohl die Generale und die ganze Öffentlichkeit diese Schindereien als eine Schande und als eine schwere Gefahr für die Armee darstellen, wenn eine Armee nicht die moralische ich hätte beinahe gesagt: die sittliche Kraft aufbringt, hier Remedur zu schaffen, ach, dann brauchen Sie es uns nicht übel zu nehmen, wenn dann schließlich gegen die Erscheinungen aus diesem System Empörung, manchmal auch so etwas wie Haß bei uns entsteht.
Der Herr Graf Westarp hat dann weiter versucht, uns vorzuwerfen, die Sozialdemokraten sprächen in sozialdemokratischen Versammlungen anders als in Versammlungen, wo sie vor einer noch nicht sozialdemokratisch gesinnten Bevölkerung stehen.
Er hat ja später sogar von der politischen Moral mit doppeltem Boden gesprochen.
Er nannte in diesem Zusammenhang die Namen von Noske und Südekum.
Daß in der Sozialdemokratie nicht nur über die Militkirfragcn, sondern auch über andere Fragen Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind, leugnen wir nicht.
Das können Sie jeden Tag in der sozialdemokratischen Presse lesen.
Es ist gut, daß diese Mei (u) nungsverschiedenhetten vorhanden sind; sie werden immer vorhanden sein in einer lebendigen, sich entwickelnden Partei bei den vielen Fragen, die an die Partei herantreten und von ihr zu lösen sind.
Wir leugnen nicht, daß Noske und Südekum vielleicht in dem einen oder anderen Falle über militärische Probleme anders denken als Dr. Liebknecht, Lcdebour und ich.
Aber wie kann Graf Westarp nachweisen, daß Noske und Südekum, die zwar auf dem Parteitag, wie Graf Westarp selbst gesagt hat, eine abweichende Stellung eingenommen haben, auch nur einmal in Volksversammlungen anders gesprochen hätten als sonst an einem Orte
Wie will er meinen Parteifreunden Ledebour und Dr. Liebknecht nachweisen, daß sie anders reden, wenn sie vor einer Versammlung von Personen stehen, die noch nicht sozialdemokratisch gesinnt sind, als wenn sie vor sozialdemokratischen Versammlungen sieben
Hier scheint doch auf den Grafen Westarp zuzutreffen: was ich den! '
und was ich tu, traue ich auch anderen zu!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Graf Westarp hat so nebenbei von der „interessanten Blutmtschung ''bei meinem Freunde Dr. Liebknecht gesprochen.
Das ist wieder eines der antisemitischen Witzchen.
Graf Westarp hat aber bei der letzten Wahl an einen jüdischen Lehrer in Meseritz einen offenen Brief gerichtet, m dem er entschieden bestritt, irgendwie antisemitische Neigungen zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Das ist doppelter Boden!)
Damals ging es etwas knapp zu bei der Wahl des Grafen Westarp, und da hat sich der stolze preußische Aristokrat nicht geschämt, an den jüdischen Lehrer einen Brief zu schreiben, von wegen der Stimmen und des Reichstagsmandats.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Freitag den 8.
Mai 1914.
Wie er kürzlich über unsere Parteifreundin Rosa Luxem- ((S bürg hier so „geschmackvolle ''Witze gemacht hat, so heute wieder über die „Blutmtschung ''bet unserem Parteifreunde vr.
Liebknecht.
Herr Graf Westarp!
Wollen Sie damit zum Ausdruck bringen, daß der preußische Junker und der preußische Adel so ganz reines arisches Blut in ihren Adern rollen habe
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ach du lieber Himmel, wenn manchmal in diesen, der Degeneration oftmals verfallenden aristokratischen Familien nicht ein kräftiger Kammerdiener oder Leibjäger zur Erhaltung des Geschlechts beitragen würde, wie sähe es manchmal aus in den aristokratischen Familien
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Pfui!)
—Pfui
Dann machen Sie keine antisemitischen Witze mehr!
Und wie mancher Standesgenosse von Ihnen muß seine Existenz als Adliger wieder einigermaßen auffrischen, indem er eine Jüdin heiratet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Witzen soll uns wohl der besonders feudale aristokratische Geschmack preußischer Grafen demonstriert werden
Ich habe vorhin gesagt: es ist nicht wahr, daß wir Hah gegen das Heer oder gegen Teile des Heeres empfinden.
Ich habe gesagt: Haß empfinden wir vielleicht, wenn man von Haß sprechen kann, gegen die Erscheinungen des Militarismus.
Was wir besonders bekämpfen, ist der Geist dieses Militarismus und die Wirkungen, die aus ihm entstehen.
Der Herr Kriegsminister hat uns ja da eine wunderschöne Handhabe gegeben.
Er hat als Vertreter dieses Systems gesagt: Die ganze Kultur kann mir gestohlen werden, wenn wir durch sie etwa daran gehindert würden, gegebenenfalls zur Waffe zu greife », also das, was man priviligtcrten Massenmord nennt, auszuführen.
1 (v) (Zurufe rechts.)
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn wir uns schließlich gegenüber solchen Auffassungen und gegenüber einem solchen Geist ablehnend verhalten.
Dann hat uns der Herr Graf Westarp und damit werde ich ihn verlassen noch auseinandergesetzt, daß unser Haß dem monarchischen Heere gelte.
Ach, Herr Graf Westarp könnte auch in der preußischen Geschichte bewandert sein.
(Zuruf rechts: Das ist er!)
—Das ist er!
Schön, dann wird ihm auch bekannt sein, was der sagenumwobene Marschall Vorwärts, der Marschall Blücher an Scharnhorst aus Kunzendorf am 15.
November 1813 geschrieben hat.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich die Stelle zitiere: Mich juckts in allen Fingern, den Säbel zu ergreifen.
Jetzo ist wiederum Zeit zu tun, was ich schon MQo 1809 angeraten habe, nämlich die ganze Nation zu den Waffen aufzurufen, und wenn die Fürsten nicht wollen und sich dem entgegensetzen, sie samt dem Bonaparte wegzujagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Marschall Blücher kann doch nicht gut als ein internationaler Sozialdemokrat angesprochen werden.
Wenn es mit den Fürsten nicht geht, dann gegen die Fürsten!
war seine Parole.
Wenn wir solche Worte aus dem Munde des Kaisers wieder hören, revidieren wir die monarchische Überzeugung!
war einst in der „Kreuzzeitung ''zu lesen.
Eine Stelle in Briefen des ehemaligen preußischen Kriegsministers v. Boyen (2.
Teil, Seite 27) wird dem Grafen Westarp auch bekannt sein: Scharnhorsts Plan war auf die so schnell als möglich zu gewinnende Selbstständigkeit von 8585 1 Reichstag.
252.
Sitzung.
(« chöpflin.
Abjicordnctcr.)
L) 1 Preußen-Deutschland berechnet, erschien dagegen den ängstlichen Hofleuten als viel zu demokratisch.
Weshalb denn auch Scharnhorst und meine Wenigkeit mit dem wirklich nicht verdienten Beinamen „Jakobiner ''häufig belegt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, in den Kreisen, denen Herr Graf v. Westarp entstammt, hat man früher Leute wie Scharnhorst als Jakobiner bezeichnet.
Das hieß damals in Ihrer Auffassung viel mehr als wie heute die Bezeichnung Sozialdemokrat.
(Zuruf rechts: Königsmörder heißt das!)
Wer also nicht genau so will, wie Sie, wer diesen reaktionären, verknöcherten Standpunkt, den Sie heute einnehmen, nicht teilt, wird Vaterlandsfeind genannt; früher nannte man solche Leute, und wenn es selbst ein Scharnhorst war, Jakobiner.
Daß der Adel oder die Vertreter des Adels gar eigene monarchische Äußerungen zum Besten geben, dafür bietet wohl die letzte Nummer der Hardenschen „Zukunst ''einen Beweis.
Allerdings Harden hat nach Ihrer Auffassung auch eine etwas interessante Blutmischung.
Dort ist ein Gedicht: Der preußische Adel den Hohenzollern.
Der Verfasser ist Werner v. der Schulen: bürg, enstammt also einem sehr alten angesehenen preußischen Adelsgeschlecht.
Da heißt es: Ihr kamt als Fremde und seid es geblieben.
Ein bißchen Fronde nach unserem Belieben Habt Ihr unS nie so recht verziehn.


Warum ist kein Quitzow von Gottes Gnaden
(Zuruf.)
Das habenSie schon im „Vorwärts ''gelesen
Ich zittere die „Zukunft '', damit Ihre Nerven nicht allzusehr beunruhigt werden.
Damit kann ich mich von dem Herrn Grafen v. Westarp abwenden.
Nun noch ein paar allgemeine Bemerkungen zu dem iy Herrn Kriegsminister.
Er hat gegen die Soldatenmihhandlungen, die in der Debatte ja eine Rolle gespielt haben, in seiner ersten Rede, als er in der Generaldebatte hier sprach, in seiner temperamentvollen Weise, die ihn auszeichnet, seinen Abscheu ausgesprochen.
Mein Freund Stückten hat dem Herrn Kriegsminister schon gesagt: das hören wir jedes Jahr.
Aber bet den drei Kriegsministern, die ich die Ehre hatte, hier zu hören, war ein merklicher Unterschied.
Herr v. Einem hat damals mit großer Schärfe, ohne jeden Vorbehalt und ohne jede nachträgliche Entschuldigung für die Soldatenschinder, sich ausgesprochen; Herr v. Heeringen wer damals im Reichstag war, weiß das, wir haben es ihm auch vorgehalten schon mit einer Einschränkung, und wie der Herr Kriegsminister vorgestern über die Soldatenmißhandlungen geurteilt hat, das ist aufs alleräußerste bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, damit ist nichts getan, daß er sich hinstellt und sagt, gewiß, auch ich empfinde Abscheu, dann aber mit Entschuldigungen für die Soldatenschinder kommt.
Denn was soll das anders heißen, wenn er uns plötzlich auseinandersetzt, die Mißhandlungen sind keine militärische Eigenschaft, sondern in der allgemeinen menschlichen Schwäche begründet.
Herr v. Heeringen hat sogar einmal darauf hingewiesen, der Geist der Widersetzlichkeit wachse.
Die Offiziere und die Unteroffiziere draußen, die den traurigen Mut und die traurige Charakteranlage haben, wehrlose Menschen zu mißhandeln, hören aus der Rede des Ministers in erster Linie nicht die Worte des Abscheus heraus, sondern die Entschuldigungsgründe, die hinterher kommen.
Deshalb wirken solche Reden, wie die des Herrn Kriegsministers, in Wahrheit fördernd auf die Soldatenschindereien ein.
Das wollte der Herr Minister nicht, er wollte sicher das Gegenteil eine andere Annahme wäre ja auch geradezu traurig —; aber das ist die Wirkung seiner Rede: der Freitag den 8.
Mai 1914.
Soldateuschinder weiß, daß sogar der Minister eine Ent- rcy schuldigung für ihn übrig hat.
Und nicht nur die Minister, auch die Kriegsgerichte überbieten sich an Entschuldigungen.
Kürzlich wurde einem Soldatenschinder vom Kriegsgericht attestiert, er habe aus „anständiger Gesinnung ''gehandelt!
Und so geht es weiter.
Die Regimentskommandeure, Bataillonskommandeure, die Kompagnie-, Batterie- und Eskadronschefs stellen Soldatenschtndern die besten Leumunds- und Führungszeugnisse aus; besonderer Diensteifer wird als eine ständige Entschuldigung für sie angeführt.
Wenn dann noch der Minister kommt und ebenfalls solche Entschuldigungsgründe vorbringt, dann ist gar nicht daran zu denken, daß die Soldatenmißhandlungen irgendwie eingeschränkt werden könnten.
Meine Herren, was wird sonst getan
Armeeerlasse find da das weiß ich —, Korpserlaffe einzelner Korpskommandeure und dann die Reden der Herren Kriegsminister.
Aber mir ist aus der preußischen Armee bis zur Stunde kein Fall bekannt geworden, wo einmal versucht worden wäre, mit Offizieren, die in grober Pflichtverletzung diese Soldatenschindereien ihrer Untergebenen möglich gemacht oder solche selbst begangen haben, Fraktur zu sprechen.
Der Herr Kriegsminister sagte vorgestern, solche Erlasse, wie der des bayerischen Herrn Kriegsministers, gebe cs in der preußischen Armee eine ganze Menge.
Das ist nicht richtig; Erlasse, wie der bayerische Herr Kriegsminister einen herausgegeben hat, gibt es nach meiner festen Überzeugung in der gesamten preußischen Armee nicht.
Ich habe nie davon gehört, daß man in der preußischen Armee vorgeschrieben hätte, was der bayerische Herr Kriegsminister vorschreibt: Offiziere, die fernerhin persönlich in gröblicher Weise gegen den nun zur Genüge gekennzeichneten Willen des Kriegsministeriums verstoßen oder die Pflicht der Dienstaufsicht in erheblichem Grade vernachlässigen, haben eine strenge Erörterung (v) der Frage, ob sie sich überhaupt noch für ihre Stellung eignen, zu gewärtigen.
Mir ist keine Stelle eines preußischen Erlasses und ich habe in den letzten 12 bis 13 Jahren, seitdem ich diese Dinge verfolge, die Erlasse, soweit sie öffentlich bekannt geworden sind, doch wohl alle kennen gelernt bekannt, wo man so deutlich zu den Offizieren gesprochen hätte.
Ich sehe dabei davon ab, daß ich meine, selbst das genügt noch nicht.
Es müßte von maßgebender Stelle glattweg gesagt werden: ein Offizier, der Soldaten schindet oder Soldatenschindereten duldet, ist nicht mehr wert, in der Armee zu sein, und wird mit schlichtem Abschied entlassen.
Man statuiere in der preußischen Armee einmal ein Jahr lang ein halbes Dutzend solcher Exempel; dann, soweit kennen wir die militärischen Verhältnisse auch, ist darauf zu rechnen, daß im Jahre darauf die Soldatenmißhandlungen rapide zurückgehen werden.
Solange man aber solche Exempel nicht statuiert, nicht statuieren will, solange werden wir diese tieftraurigen Vorkommnisse weiter zu beklagen haben.
Interessant ist auch, daß der bayerische Kriegsminister was wahrscheinlich ein preußischer gar nicht sagen würde in seinem Erlaß erklärt: Die Befürchtung, daß durch ein strenges Vorgehen gegen die Mißhandlungen die Leistungen einer Truppe Schaden leiden würden, ist irrig.
In Preußen ist es umgekehrt; in Preußen entschuldigt man die Soldatenmißhandlungen wenn nicht direkt, so doch indirekt damit, daß es sich um ein
Art Aufmunterung handle, die Leistung einer Truppe zu heben; und die Soldatenschinder werden milder beurteilt, weil man eben sagt, es sei Diensteifer gewesen im Interesse der Leistungsfähigkeit der Truppe.
Der bayerische Herr Kriegsminister der ja auch aktiver Offizier war, und 1171 8586 Reichstag.
252.
Sitzung.
(Skhöpfliii, Mgecrdnckcr.)
M wohl im Range eines Generals der Infanterie steht sagt also das Gegenteil.
Meine Herren, daun aber noch ein anderes Wort zum Herrn Kriegsminister!
Der Herr Kriegsminister kann ja direkt in der Frage der Soldatenmißhandlungen gar nichts tun.
Das ist eben der schlimme Zustand, in dem wir uns hier bei Beratung des Mtlitäretats befinden.
Was ist der preußische Kriegsminister
Es ist ein hoher Verwaltungsbeamter, der den Generalsrock trägt.
Aber er hat gar nicht in die Truppenführung hineinzureden.
Vor allen Dingen hat er außer in Etats-, Finanz- und Baufragen usw.
den Truppenkommandeuren gar keine Anweisung zu geben.
Wir haben die drei militärischen Stellen: Großer Generalstab, Mtlitärkabtnett und Kriegsmintsterium.
(Zuruf links: Und außerdem noch 21 kommandierende Generale!)
Meine Herren, was nutzt uns denn bei diesem Zustand alles Reden
Der Herr Kriegsminister sagt zwar: ich verurteile die Soldatenmißhandlungen, ich verurteile diese oder jene Dinge, aber er selbst kann gar nichts anordnen.
Uber die Beförderung der Offiziere entscheidet zunächst das Milttärkabtnett, nach seinem Vorschlag der Kaiser.
Das Milttärkabinett arbeitet selbständig.
Dem Kriegsminister steht wahrscheinlich gar kein Vorschlagsrecht zu.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage: ihm wird kaum das Vorschlagsrecht für die Herren in seinem eigenen Amte zustehen.
Die Beförderung und Versetzung der Offiziere bearbeitet das Militärkabinett selbständig, der Minister hat ja gar nicht hineinzureden.
Die einzige Möglichkeit aber, die er hat das will ich dem jetzigen Herrn Kriegsminister sagen —, hat bisher wahrscheinlich keiner seiner Herren Vorgänger wahrgenommen.
Der Kriegsminister hat die Möglichkeit des Vortrags beim Kaiser, der ja wohl regelmäßig alle paar (kr) Wochen stattfindet.
Wenn nun so ein preußischer Generalleutnant oder General der Infanterie oder der Kavallerie, welche Charge nun gerade ein Kriegsminister bekleidet, einmal, wenn er Vortrag beim Kaiser hat also der obersten Kommandogewalt, die uns ja immer als so etwas Erhabenes, Gewaltiges, Allmächtiges hingestellt wird —, sich darauf besinnt, daß er auch Minister ist, als Minister eine Verantwortlichkeit trägt, und dann vor dem obersten Kriegsherrn sagen würde: Mein Gewissen, meine Auffassung vom Amte eines verantwortlichen Staatsministers erlauben mir nicht mehr, die Verantwortung dafür zu tragen, wenn nicht energisch gegen die Soldatenmißhandlungen eingegriffen wird, die das deutsche Heer und das deutsche Volk schänden, sein Ansehen in schwerster Weise diskreditieren das wäre einmal eine Tat!
Doch eine solche Tat, daß ein Minister sich einmal erlaubt, Opposition zu machen, kommt vielleicht in Sachsen-Koburg-Gotha vor; aber daß ein preußischer Minister, der ja in erster Linie Soldat ist und gewohnt ist, stramm zu stehen, das tun wird, wage ich nicht zu glauben.
Wenn doch der Schneid, die Forsche, die der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn hier zu unserer Freude bekundet sie gefällt uns nämlich aus bestimmten Gründen sehr gut!
—, einmal unter seinem Generalsrock auch in dem großen Hause am Lustgarten schlagen würde!
Der Herr Kriegsminister mag mich nicht falsch verstehen, ich will ihn nicht beleidigen.
Ich will nur im Zusammenhange mit dem, was ich ausgeführt habe, sagen: er möge dann einmal sich darauf besinnen, daß er auch preußischer Staatsminister ist, daß er die Verantwortung trägt, und daß er, wie er uns selber erklärt, wie jeder Kriegsminister die Hauptaufgabe darin sieht, neben der Erhaltung der Schlagfertigkeit der Armee die Ehre der Armee zu wahren!
Wer aber nichts Wirksames tut, sondern bloß gegen die Soldatenmißhandlungen redet, obwohl er die Möglichkeit besitzt, wirksam Freitag den 8.
Mai 1914. gegen sie einzuschreiten, der braucht sich nicht zu wundern, (O) daß wir solchen Versicherungen mit einigem Argwohn gegenüberstehen.
Wenn der Minister, falls Soldatenmißhandlungen hier zur Sprache kommen, sich davor hüten würde, mag er sonst über uns denken und gegen uns ankämpfen, wie er will das ist uns gleichgültig —, im Zusammenhang mit den Soldatenmißhandlungen Attacken gegen die Sozialdemokratie zu reiten und darauf hinzuweisen oder durchblicken zu lassen, daß wir eigentlich indirekt Veranlasser der Soldatenmißhandlungen sind, wie es Herr v. Heeringen schon einmal getan hat, dann würden die Verhandlungen zu einem wirklich greifbaren Ziele führen.
Sonst aber, Herr Kriegsminister, muß die Agitation einsetzen.
Da Sie nichts Wirksames tun, bleibt uns nur das Mittel der Agitation übrig.
Darum gehen wir hinaus und schildern in der Presse und in Versammlungen die Soldatenmißhandlungen und rufen die öffentliche Meinung dagegen auf, und diese wird sich eines schönen Tages stärker erweisen als die Widerstände im Milttärkabinett, im Kliegsministerium und in anderen militärischen Stellen.
Wenn der Herr Kriegsminister auf guten Glauben bei uns stoßen will hinsichtlich der von uns bekundeten Anschauungen gegen Soldatenmißhandlungen, dann muß er nicht nur Worte, sondern auch Taten bringen.
Dann noch ein Weg.
Wenn gegen die Kommandeure von einzelnen Regimentern und Truppenteilen, sobald dort solche Dinge vorkommen, eingeschritten wird, kommen wir zu einem erheblichen Teile weiter.
Das wird.
mir von den Herren Militärs keiner bestreiten wollen: wenn ein Regimentskommandeur oder der Kommandeur eines selbständigen Truppenteils ernstlich die Absicht hat, in seinem Truppenteile die Soldatenschindereien zu unterdrücken, werden die Mißhandlungen bis auf ein menschlich begreifliches Minimum verschwinden.
Ich kenne mehr als einen Obersten, von dem ich weiß, daß er bei Übernahme (D) eines neuen Kommandos mit Schärfe den Offizieren und Unteroffizieren klargemacht habe: wer sich eine Mißhandlung zu schulden kommen läßt, wird disqualifiziert oder als Unteroffizier wird nicht mehr mit ihm kapituliert.
Hat ein Regimentskommandeur den ernsten Willen, gegen Soldatenmißhandlungen vorzugehen, so kann er es mit Erfolg, die Gewalt und die Macht hat er dazu.
Aber wenn man andererseits die Hunderte von Fällen sieht ich will auf keinen einzelnen Fall eingehen —, wo die Mißhandelten verprügelt und geschunden werden, so daß sie vor Verzweiflung in den Tod gehen, wenn man von systematischen Mißhandlungen hört und davon, daß 70, 80 und 90 Fälle bei einer Kompagnie vorkommen, wenn man diese Tatsachen sich vor Augen hält, bleibt nur der Schluß übrig, daß leider in der deutschen Armee eine große Anzahl pflichtvergessener Regimentskommandeure und Offiziere vorhanden sind.
Da nützt alle Beschönigung nichts.
Es gibt Regimenter, wo kaum eine Mißhandlung vorkommt, weil die Regiments- und Bataillonskommandeure darauf sehen; bet andern Regimentern dagegen häufen sich wieder die Mißhandlungen aus den Gründen, die ich dargelegt habe.
Wenn also der Herr Kriegsminister, dem man vorausgesagt hat, er sei ein moderner Mann, wirklich einmal etwas Modernes tun will, dann soll er zeigen, daß er tatkräftig diesen Schandfleck in der deutschen Armee mit beseitigen hilft.
Der Herr Kriegsminister müßte daran denken, daß, wenn gerade wir Sozialdemokraten diese Dinge so scharf anfassen, mit Eifer gegen die Soldatenmißhandlungen ankämpfen, wir es nicht der Agitation wegen tun.
Auf diesen Agitationsstoff verzichten wir sofort gern ich bin mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) darin einverstanden, wenn er gesagt hat, der Ekel packt einen bei diesen scheußlichen Dingen —, 1 11Reichstag.
252.
Sitzung.
(E ch öpfli 1 r, A bes e erdn e te r.) L.) wenn wir die Gewißheit haben, daß nicht mehr in den deutschen Kasernen Menschen geschunden werden in einer Weise, wie wir sie kaum aus dem Mittelalter oder barbarischen Zeiten zu vernehmen gewohnt waren.
Wenn das geändert wird, wollen wir gern anerkennen, daß Sie, Herr Kriegsminister, sich ein großes Verdienst um die deutschen Soldaten erworben haben.
Aber um dos zu tun, sind Taten notwendig.
Zeigen Sie uns Taten, Herr Kriegsminister!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Angriffe und Einwendungen des Herrn Kriegsministers eingehe, möchte ich einige Äußerungen des Herrn Kollegen Nupp zurückweisen.
Er hat den Ausspruch getan, daß „die Fähigkeiten des jüdischen Volkes auf einem anderen Gebiet lägen als die des deutschen Volkes ''.
Ich möchte diesen Gegensatz, der hier zwischen einem angeblichen jüdischen Volke und dem deutschen Volke konstruiert worden ist, auf das allerschärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne bloß deutsche Staatsbürger, die gleiche Pflichten und gleiche Rechte haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich halte es für vollständig unzulässig, daß hier in diesem hohen Hause in einer derartigen Weise gegen die klaren Bestimmungen der preußischen Verfassung gegenüber einem Teile des deutschen Volkes vorgegangen wird.
Der Herr Kollege Nupp hat dann von einer törichten Äußerung auf einer zionistischen Versammlung gesprochen.
Der Zionismus und der Antisemitismus sind Früchte von demselben Boden.
(iy (Lebhafte Zustimmung links.
Hört!
hört!
rechts.)
Der Zionismus, eine im übrigen so unbedeutende Bewegung, ist wie der Antisemitismus gewachsen auf dem Boden der konfessionellen Trennung und Zersplitterung, auf dem Boden des religiösen Fanatismus.
Wer will, daß derartige Torheiten des Zionismus, die wir ebenso verurteilen, wie Sie, unterbleiben, der möge sich vor allem auch gegen die antisemitischen Exzesse wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ich auf diese Bemerkung, die in dieser zionistischen Versammlung gefallen ist, nicht einzugehen brauche.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Daß da, wo Leute wie Herr Dr. Oertel sitzen, es sich nicht um eine zionistische Versammlung handelt, das wissen wir ganz genau.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Rupp hat aber dann die Anfrage gestellt natürlich höhnisch —, wie viele jüdische Freiwillige sich für Südwestafrlka seinerzeit gemeldet hätten.
Das kann ich ihm sehr genau sagen.
Nach den Erhebungen haben als Freiwillige teilgenommen 17 Juden, in China haben 16 Juden als Freiwillige teilgenommen.
Gemeldet hatten sich ober weit mehr jüdische Freiwillige.
Ich stelle dcm Herrn Kollegen Nupp den „Nachruf ''zur Verfügung, den der Oberst Leutwetn in Nr.
72 des „Militärwochenblatts ''1904 zu Gunsten des im Hereroseldzug gefallenen jüdischen Leutnants Bendix erlassen hat.
Wenn der Herr Kollege Rupp diesen Nachruf lesen wird, dann wird er wohl nicht mehr derartige antisemitische Redewendungen hier vorbringen.
Nun komme ich zu den Äußerungen des Herrn Kriegsministers.
Er hat den Zustand beklagt, wie er heute besteht.
Ich akzeptiere das ohne weiteres.
Aber, Herr Kriegsminister, das Beklagen hilft auf diesem Gebiet nicht Freitag den 8.
Mai 1911.
11 1 8587 mehr.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß der tat- (0) sächliche Zustand unzweifelhaft verfassungswidrig sei; er hat aber zu gleicher Zeit hinzugefügt, es sei nicht richtig, „daß er durch verfassungswidrige Maßnahmen geschaffen oder erhalten werde ''.
Was soll das nun eigentlich heißen
Es soll offenbar heißen, daß der oberste Kriegsherr an diesem tatsächlich verfassungswidrigen Zustand nicht schuld sei und auch nicht die Militärverwaltung.
Diese rein negative Tätigkeit genügt nicht.
Wir fragen Sie vielmehr: was tun Sie, was haben Sie getan, damit endlich dieser als verfassungswidrig anerkannte Zustand beseitigt wird
(Sehr gut!
links.)
Darauf gibt uns der Herr Kriegsminister gar keine Antwort.
Das wäre meiner Ansicht nach viel besser gewesen als die letzten sentimentalen Auslassungen des Herrn Kriegsministers.
Ist denn der Einfluß des obersten Kriegsherrn so gering, daß er wirklich auf diesem Gebiet gegen diese Vorurteile nicht ankommen kann, die gegenüber den jüdischen Reserveoffizieren bestehen
Es handelt sich aber tatsächlich um bloße Vorurteile; denn Sie wissen so gut wie wir, daß es vollständig falsch wäre, daß es das größte Unrecht wäre, zu sagen, alle jüdischen Reserveoffiziere seien vollständig unfähig, Vorgesetzte zu sein.
(Zustimmung links.)
Ich will hier von den richtig n Bemerkungen des Kollegen Gothein über die Wunderwirkungen der christlichen Taufe nicht weiter sprechen, möchte aber doch noch auf ein Moment verweisen.
Es ist ganz merkwürdig, daß die jüdischen Offiziersaspiranten in ziemlich großer Anzahl als Ossiztersstellvertreter für den Kriegsfall angenommen werden.
Also für den Feldzug, für den Kriegsfall sind sie tüchtig genug, nur für die Friedenszeit, für die gesellschaftliche Gleichstellung sind sie nicht genügend.
Das ist ja ein deprimierender Zustand, der auf die Dauer nicht mehr haltbar ist und uns in den Augen der ganzen Kulturwelt herabsetzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme nun mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers über den Wehrverein.
Ich kann die Ausführungen des Herrn Kriegsministers wohl kurz in einem Satz zusammenfassen, daß er sich dahin ausgesprochen hat: die Heeresverwaltung hat keine Beziehungen zum Wehrverein und lehnt jede Verantwortung für die Tätigkeit des Wehrvereins ab so weit ist die Sache ganz klar; aber sie billigt die allgemeinen Zwecke des Wehr Vereins und lehnt jede Mißbilligung ihres Treibens draußen im Lande ab.
Ja, das ist es eben.
Man betrachtet diese Herren Generale des Wehrvereins, diese Militärs in Zivil als heimlich zu sich selbst gehörig und ermutigt sie direkt durch solche Sympathieerklärungen, wie sie der Herr Kriegsminister vorgestern tatsächlich hier wieder geäußert hat.
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege v. Schele hat leider nur zu sehr recht, daß der Herr Kriegsminister hier eine Sympathieerklärung zu Gunsten dieses Wehrvereins abgegeben hat, (sehr richtig!
links) indem er sagte, er müsse die allgemeinen Ziele des Wehrvereins billigen und könne nicht gegen ihn auftreten.
Ich fürchte, daß diese wenigstens teilweise eine Glorifikation des Wehrvereins enthaltenden Worte den Glauben an die Einheitlichkeit einer friedfertigen deutschen auswärtiger!
Politik in weiten Kreisen tief erschüttern und stören werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fenster, die mit solchen Redewendungen hier eingeworfen werden, zahlt schließlich das Auswärtige Amt und der Reichskanzler und mit ihm das ganze Reich.
(Sehr richtig!
links) 8588 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Dr.
Mutter sMeirmMn), Abgeordneter.)
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben aber überhaupt den Kern der ganzen Frage nicht getroffen, und deshalb komme ich noch einmal darauf zurück.
Es bandelt sich darum, daß dadurch eigentlich eine doppelte Politik getrieben wird.
Hier im Parlament eine Politik, die der offizielle Vertreter der Militärverwaltung deckt, die sich zugleich mit dem Willen der Mehrheit des Parlaments deckt, und draußen eine Tätigkeit, die mit Hohn und Spott gegen die Tätigkeit des Parlaments vorgeht, (sehr gut!
links!)
und nicht bloß des Parlaments, sondern auch der Vorgänger deS Herrn Kriegsministers, die diese Vorlagen mit ihrem Namen gedeckt haben.
Dieser Gegensatz ist auf die Dauer unerträglich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, auch der Herr Reichskanzler, der gerade bei dieser Gelegenheit hier erscheinen sollte, müßte einmal gegen eine derartige Störung seiner auswärtigen Politik Front machen, (bravo!
links) von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gar nicht zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen an einem praktischen Beispiel klarmachen, worum es sich handelt.
Vom Wehrveretn wird z.
B. behauptet, wir hätten gegenüber Rußland zu wenig Truppen an der östlichen Grenze, es müßten zwei neue Armeekorps aufgestellt werden.
Der Herr Kriegsminister bekämpft selbstverständlich diese Anschauung und muß sie bekämpfen, denn er selbst würde ja pflichtvergessen handeln, wenn er irgendwelche Lücken in unserer Rüstung nicht ausfüllen würde oder nicht ausgefüllt hätte.
Der Wehrverein sagt implicite: ihr habt 1912 und 1913 eure Pflicht gegenüber dem Vaterlands nicht voll getan, ihr müßt noch nachholen.
Trotzdem tritt der Herr Kriegsminister hier auf und erklärt, er billige die Ziele des Wehrvereins.
Das ist ein merkwürdiger Kontrast, und man kann wahrhaftig von einer einheitlichen Politik bei uns nicht mehr reden.
(Zustimmung links.)
Wir hören ja vielleicht bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts und beim Neichskanzleramt mehr über diese Tätigkeit; es wird sich Gelegenheit bieten, auf diese Kontraste in der Führung unserer ganzen Politik näher einzugehen.
Nun einige Bemerkungen über die Art und Weise, in der der Herr Kriegsminister seine Polemik in den letzten Tage »gehalten hat.
Der Herr Kriegsminister hat es sich kolossal leicht gemacht mit dieser Polemik.
Es war viel Blendwerk, und der Herr Kriegsminister möge es mir nicht verübeln mit einer gewissen Frische und Forsche, die uns alle sympathisch berührt, verband er ein Ausweichen in allen Punkten, auf die es uns bei dieser Gelegenheit ankommt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf alle wichtigen Fragen, die wir im vorigen Jahre behandelt haben ich erwähne die Privilegien der Truppen, den Austausch der Truppen an der Grenze, die Reform des Beschwerderechts, den Ausbau desEtnjährigfreiwilligen-Jnstitutsusw.
—keinWort!
Er geht auf alle diese Fragen, die wir von neuem hier aufgerollt haben, nicht ein, uur auf die Frage der Soldatenmißhandlungen und mit einer ganz kurzen Wendung auch auf die Frage des Ehrengerichts.
Der Herr Kriegsminister war dabei sehr indigniert darüber, daß ich eine scharfe Wendung gebrauche, indem ich sagte, daß die Bestimmungen der Ehrengerichtsordnung ein Hohn auf ein modernes Recht und ein modernes Nechtsverfahren sei.
Herr Kriegsminister, ich kann von dem, was ich sagte, auch nicht ein Jota wegnehmen.
Ein Verfahren, das keine Öffentlichkeit kennt, das keine Unmittelbarkeit kennt, das keine ge- (o) nügende moderne Verteidigung kennt, das keinen geordneten Jnstanzenzug kennt, ein Verfahren, das überhaupt gar keinen Urteilsabschluß kennt, sondern lediglich eine gutachtliche Äußerung bedeutet, die schließlich vom Mtlitärkabinett in seinen Schlußresultaten aufgehoben oder nicht aufgehoben werden kann, ein derartiges Verfahren ist tatsächlich ein Verfahren, das allen modernen Rechtserfahrungen und Rechtsempfindungen Hohn spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Im vorigen Jahre war man in der Budgetkommission ich habe neulich schon daran erinnert einmütig der Ansicht, daß es so sei, und ich habe darauf hingewiesen, daß damals sogar der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gesagt hat, er müsse zugestehen, daß die Verhältniffe der Ehrengerichtsordnung nicht länger aufrechterhalten werden können, sondern reformiert werden müßten.
Der Herr Kriegsminister aber sagt uns nicht ein Wort, was mit dieser das Osfizierkorps so sehr berührenden Frage in Zukunft geschehen soll.
Merkwürdig war auch, daß der Herr Kriegsminister jede Auslegung der neuen Militäranweisung schroff zurückgewiesen hat.
Ja, meine Herren, hat denn nur das Militär an diesen neuen Anweisungen, die im Druck erschienen sind, Anteil
Nein, das ganze deutsche Volk hat Anteil daran, was hier vorgeht und hier ausgelegt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Affäre des Pandurenkellers und alles, was sich daran knüpft, zeigt, daß es sich um Ehre, Freiheit und Leben aller Staatsbürger bei dieser Militäranweisung handelt.
Nun habe ich versucht, diese Anweisung objektiv juristisch ihrem Wortlaut nach zu deuten.
Anstatt daß nun der Herr Kriegsminister sich herbeiläßt, der Sache vielleicht mit seinen Militärjuristen nachzugehen und die richtige Auslegung anzugeben, weist er schroff jede Deutung dieser (i ) Militäranweisung zurück.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß die ganze Materie der Trennung der Zivil- und Militärgervalt durch Gesetz und nur durch Gesetz geschehen kann, bann hat gerade der Herr Kriegsminister durch sein Auftreten den vollen Beweis dafür geliefert.
(Lebhaftes sehr richtig!
links.)
Ich muß diese Weigerung des Herrn Kriegsministers im Interesse der Rechtssicherheit des ganzen deutschen Volkes außerordentlich bedauern.
Ich erblicke aber in dieser Forschheit, mit der er diese Äußerung gemacht hat, lediglich einen Ausdruck der Schwäche seiner ganzen Stellung.
Nun habe ich hier eine kurze Andeutung gemacht und eine Frage an den Herrn Kriegsminister gerichtet wegen eines Geheirrrerlasses, der noch neben diesem offiziellen Erlab zur Unterdrückung innerer Unruhen bestünde.
Der Herr Kriegsminister hat geantwortet, daß er einen derartigen Erlaß nicht herausgegeben habe.
Das habe ich auch nicht behauptet; im Gegenteil: wenn der Erlaß herausgegangen ist ich erwarte ja erst jetzt eine Bestätigung, ob er herausgegeben ist —, dann ist er bereits vor der Zeit des Herrn Kriegsministers herausgegangen.
Der Herr Kriegsminister hat uns nun gebeten, ich möchte ihm weitere Andeutungen machen, damit er ermitteln könne, ob ein solcher Erlaß ergangen sei.
Ich folge dieser Aufforderung und gebe dem Herrn Kriegsminister einige weitere Andeutungen, um meine Fragen dann zu wiederholen.
Es wird behauptet, daß es einen Geheimerlaß gebe, in dem z.
B. über das Verbot des Hochanschlags beim Waffengebrauch gegen eine unbewaffnete Menschenmenge genaue Vorschriften vorhanden seien.
Es wird behauptet, daß merkwürdige Anweisungen gegenüber staatsfeindlichen und politischen Klubs und Vereinen vorhanden seien, soReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 10t4.
8580 (Dr. Müller sMei »in »c „j, Abgeordneter.)
L) wie auch vor allem gegenüber der Presse, und zwar nicht bloß gegenüber der sozialdemokratischen, sondern auch der anderen Presse.
(Bewegung.)
Ich will mich auf diese kleinen Andeutungen beschränken und noch einmal an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, mir zu sagen, ob tatsächlich ein ähnlicher Erlaß herausgegangen sei.
Von der Stellungnahme des Herrn Kriegsministers zu den Soldatenmitzhandlurigen haben wir alle den Eindruck, daß eS dem Herrn Kriegsminister völlig ernst ist- Ich glaube dem Herrn Kriegsminister unbedingt, daß er gern ähnlich vorgehen würde wie der bayerische Kriegsminister.
Ich betone das, weil der Herr Kriegsminister sehr beleidigt war, daß ich ihm diese bayerische Verordnung als Vorbild vorgehalten habe.
Aber der preußischen Militärverwaltung gegenüber muß ich ähnlich wie mein Vorredner tatsächlich den Vorwurf erheben, daß sie ihre volle Pflicht und Schuldigkeit in der Beziehung noch nicht getan hat.
Wenn es Ihnen wirklich ernst darum zu tun ist, diese Seuche in der deutschen Armee einmal zu beseitigen, dann können Sie das sehr rasch machen.
Dann brauchte der oberste Kriegsherr nur zu bestimmen: nicht bloß jeder Ojfizier und Unteroffizier, der einen Soldaten quält, fliegt aus der Armee hinaus; sondern auch jeder, der solche wiederholten und fortgesetzten Mißhandlungen in seinem Truppenteil grobfahrlässig geschehen läßt, der fliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier endlich einmal Ernst gezeigt wird, dann bin ich davon überzeugt, daß es der preußischen Militärverwaltung ebenso wie dem bayerischen Kriegsminister ernstlich darum zu tun ist, diese Seuche aus der deutschen Armee zu bannen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Nun besteht allerdings ein großer Unterschied zwischen (ly dem bayerischen und dem preußischen Herrn Kriegsminister; das gestehe ich zu Gunsten des Herrn Kriegsministers vollständig zu.
Ich gestehe zu, daß der preußische Kriegsminister tatsächlich schwer in der Lage ist, einen derartigen Erlaß, wie ihn der bayerische Kriegsminister herausgegeben hat, ebenfalls herauszugeben.
Woher kommt das
Das ist ja die interessanteste Frage bei der Behandlung dieser Angelegenheit.
Der bayerische Kriegsminister ist nicht nur oberster Verwaltungsbeamter, sondern er ist auch Vertreter der obersten Kommandogewalt und Chef des bayerischen Militärkabinetts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Bayern kann ein Zweifel darüber nicht entstehen, daß eine Gegenzeichnung der Ernennungen zu Offizieren durch den Kriegsminister absolut notwendig ist.
Die Art.
4 und 6 des Gesetzes über die Minifterverantwortlichkeit vom Jahre 1848 drücken das klar aus, und wenn ich gut unterrichtet bin, so besteht der gleiche Rechtszustand auch in Sachsen und in Württemberg.
Nach der Logik des Herrn Grafen Westarp müßte die persönliche Berührung, der persönliche Zusammenhang, den er speziell für das preußische Kontingent konstruiert hat, in all den anderen Bundesstaaten, wo ein anderer Rechtszustand ganz klar besteht, fehlen.
(Sehr gut!
links.)
Will der Herr Graf Westarp vielleicht die ungeheuerliche Behauptung aufstellen, daß der innere persönliche Konnex in der bayerischen, sächsischen und württembergischen Armee zwischen Offizier und König geringer sei als in der preußischen Armee
Wenn das aber nicht der Fall ist, so ist die ganze Deduktion des Herrn Grafen Westarp als irrtümlich erwiesen!
(Sehr richtig!
links.)
Dann komme ich auf die Frage der staatsrechtlichen Stellung des preußischen Kriegsministers überhaupt und deren ganze Schwäche.
Wir sind bei allen diesen Polemiken (v) in einer eigentümlichen Lage; denn wir sind die Vertreter des preußischen Kriegsministertums, (sehr richtig!
links) wir kämpfen gegen den Kriegsminister, obwohl wir für ihn und für die Erweiterung seiner Rechte hier eintreten.
(Sehr gut!
links.)
Dem preußische »Kriegsminister ist nicht nur das Militärkabinett beigeordnet, sondern es sind ihm die 21 Generalkommandos und der Generalstab gleich-, in gewissem Sinne sogar übergeordnet.
Die herabgedrückte Stellung des preußischen Kriegsministers ist auf die Dauer unhaltbar schwach, und sie muß von uns, vom Parlament, gestützt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich wiederhole, was ich bereits vorgestern gesagt habe: wenn nicht die Geschäftslage des Hauses mich daran bindern würde, so würde ich mit meinen politischen Freunden jetzt noch den Antrag stellen, daß eine Parlamentarische Kommission zusammen mit einer Kommission von Regierungsvertretern gebildet wird, um endlich diesen ganz unhaltbaren verfassungsmäßigen Zuständen entgegenzutreten und volle Klarheit über die Stellung des Kriegsministeriums zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß nicht bloß Klarheit über die Stellung des preußischen Kriegsministeriums gegenüber dem Militärkabinett, gegenüber den Generalkommandos und gegenüber dem Generalstab geschaffen werden, sondern insbesondere auch über die Stellung des preußischen Kriegsministeriums gegenüber dem Reichskanzler selbst und über die Frage der Verantwortung vor dem Parlament.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte alle Parteien, denen es wirklich ernst darum zu M) tun ist, einem groben Verfassungskonflikt der Zukunft vorzubeugen, dieser Idee näherzutreten.
Wir werden uns erlauben, mit den anderen Parteien in Verbindung zu treten, um eine solche Kommission für den Herbst zu bilden; denn es ist absolut notwendig, daß dieser wichtigsten Verfassungsfrage hier einmal ernstlich nähergetreten werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damit komme ich auf die Stellung des Kriegsministers speziell in persönlicher Beziehung gegenüber dem Militärkabinett.
Gestatten mir die Herren eine kurze persönliche Wahrnehmung anzuführen, die ich während meiner 16jährigen Tätigkeit in diesem hohen Hause gemacht habe.
Ich habe seit dem Jahre 1898 vier preußische Kriegsminister erlebt.
Die Herren kommen so ungefähr im Umtrieb einer Legislaturperiode und gehen dann wieder weg, da sie es länger in diesem ungemein verantwortungsvollen und wegen der Beschränkung der Zuständigkeit undankbaren Amt kaum aushalten.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich immer dieselbe Wahrnehmung gemacht.
Wenn ein neuer Kriegsminister hier auftrat, trat er mit einer riesigen Forschheit auf, und vor allem war diese Forschheit sehr bemerkenswert gegenüber dem Militärkabinett.
Da kann es überhaupt gar keine Reibungen geben; alles ist zwischen dem Mtlitärkabinett und dem Kriegsministerium im besten Einklang.
Je älter ein Kriegsminister wird, desto stiller wird er über sein Verhältnis zum Mtlitärkabinett.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn Sie einmal die Debatten, die wir in den letzten zehn Jahren über diesen Gegenstand hatten, nachlesen, werden Sie sehen, wie progressiv je länger die Kriegsminister in ihrem Amte sind, desto mehr sie sich zurück8590 Reichstag.
252.
Sitzung.
(vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
batten bezüglich ihrer Stellung gegenüber dem Militärkabinett.
Ich glaube sicher: wenn sie den Zylinderhut aufgesetzt haben oder wenn sie in ein anderes, dankbareres Amt eingerückt sind, so sagen sie sich unter vier Augen mit ihren Freunden: eigentlich waren die Kerle ich nehme an, daß sie sich dieses Jargons etwa bedienen —, (große Heiterkeit) die diese Behauptungen von dem Mtlitärkabinett immer aufgestellt haben, doch eigentlich gar nicht so dumm; (große Heiterkeit) es stimmt doch eigentlich, was sie gesagt haben.
Was sind Sie bei der ganzen Sache anders als die parlamentarischen Prügelknaben hier vor dem Parlament
Also, zuerst ein großer Löwenmut, mit dem die Herren aufgetreten sind!
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers von vorgestern kenne ich beinahe auswendig.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Aber sie werden dadurch, daß sie ständig wiederholt werden, nicht bester und überzeugender, übrigens Herr Graf v. Westarp, ich komme noch auf Sie und Ihre staatsrechtliche Virtuosität.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Nein, Herr Graf v. Westarp, auch für Sie werde ich noch neue staatsrechtliche Gesichtspunkte bringen; denn Ihre Ausführungen haben mir gezeigt, daß bet Ihnen ein staatsrechtlicher Unterricht noch sehr notwendig ist.
(Große Heiterkeit links.)
Die Ausführungen werden zwar wie gesagt immer wiederholt, aber sie bleiben immer gleich lückenhaft.
Die Herren reden einfach an uns vorbei.
Sie stellen z.
B. staatsrechtliche Selbstverständlichkeiten auf, gehen aber nicht auf das ein, was wir unsererseits behaupten.
Der Herr Kollege Gothein hat meiner Anschauung nach hier in vollkommen einwandfreier Weise festgestellt der Herr Kriegsminister ist allerdings bisher noch mit (ir) keinem Worte darauf eingegangen, sondern hat alles dem Herrn Grafen Westarp überlassen —, daß die Haftung und Verantwortung des Kriegsministers für die Anstellung nicht bloß der Beamten, sondern auch der Offiziere auf Grund der preußischen Verfassung unzweifelhaft gegeben ik, daß die Ernennung der Beamten und Offiziere ein Regierungsakt ist, für den die Gegenzeichnung erfolgen muß.
Ich meine, das ist so klar, daß es traurig ist, daß man hier wettere Ausführungen darüber machen muß.
Die Beispiele, die ich eben aus Sachsen, Württemberg, Bayern gebracht habe, zeigen ganz deutlich, daß in diesen Ländern die Ernennung der Offiziere als Regterungsakt angesehen wird.
Ich sehe nicht ein, warum dieser staatsrechtliche Akt der Ernennung der Offiziere in Preußen vollkommen anders zu konstruieren ist.
Eine positive Bestimmung ist für diese Behauptung des Herrn Grasen Westarp nicht vorhanden, wohl aber das Gegenteil.
Herr Graf Westarp schiebt die ganze Sache natürlich wieder auf das oberste Kommando.
Das ist ja das Mädchen für alles!
Art.
46 der preußischen Verfassung sagt: „Der König führt den Oberbefehl über das Heer ''.
Der Art.
4
stellt aber beide Kategorien, Offiziere und Beamte, ausdrücklich gleich, indem er sagt: „Der König besetzt alle Stellen im Heere, sowie in den übrigen Zweigen des Staatsdienstes, soweit nicht das Gesetz ein anderes anordnet ''.
Das ist doch so klar!
Ich habe hier den Kommentar zur preußischen Verfassungsmkunde von Schwarz.
Da zählt er all diese Kategorien auf und spricht in Ziffer 8 auch von der Ernennung der Offiziere und Militärbeamten mit Offiziersrang, und dann sagt er folgendes: In allen Fällen der Ausübung des Königlichen Ernennungsrechts bedarf es der Gegenzeichnung der Bestallung durch den betreffenden Minister.
(Hört!
hört!
links.)
Freitag den 8.
Mai 1914. em Mtlitärkabinett e Herren nie ein.
Dieselbe Stellungnahme wird durch eine ganze Reihe von (0) Kommentaren vertreten, vor allem auch von Bornhak, dem berühmten preußischen Staatsrechtslehrer.
(Zuruf.)
Gewiß, dieser spricht vorläufig nur von Staatsbeamten.
Ich habe aber wiederholt gesagt und unterstreiche das noch einmal, daß aus dem Wortlaut des Art.
47 klar hervorgeht, daß die Beamten und Offiziere vollständig gleichzustellen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie mir vielleicht mit einer Königlichen Kabinettsorder von Aiuio Tobak kommen, (Heiterkeit) so sage ich: wofür gibt es denn schließlich keine Königlich Preußische Kabinettsorder
(Sehr gut!
links.)
Aber durch eine Kabinettsorder können nicht klare Bestimmungen der Verfassung abgeändert werden; selbst wenn Sie eine derartige Kabtnettsorder vielleicht in pvtt« hätten und ich nehme das von dem Herrn Grafen Westarp an —, so würde das gar nichts bedeuten.
Der springende Punkt aber bei die 1 .1.1. ist vor allem und darauf gehen di so oft wir es ihnen auch immer wieder vorhalten die Frage der Zuständigkeit; das Bedauerliche in der ganzen Einrichtung ist die stets wachsende Bedeutung und die Erweiterung der Zuständigkeit des Militiirkabinetts ohne jede gesetzliche Grundlage, (sehr richtig!
links) einfach auf Grund irgendeiner Kabtnettsorder.
Ich habe die Bestimmungen nicht bloß einmal, sondern wiederholt verlesen und habe gezeigt, daß es sich nicht bloß um Kommandosachen handelt und von denen spricht der Herr Kriegsminister immer nur und nicht bloß um Disziplinarsachen, sondern darin steht auch der berühmte Passus: „er hat auch die gerichtlichen Angelegenheiten usw.
(v) zu ordnen ''.
Nun stelle ich zwei Fragen an den Herrn Kriegsminister, die uns vielleicht in der gegenseitigen Erörterung näherbringen.
Ich stelle erstens einmal die Frage: gibt es nach der Meinung des Herrn Kriegsministers eine militärische Angelegevhett, in der nicht im letzten Effekt das Militärkabinett zu entscheiden hätte
Sie werden mir sagen: das sind Fragen der Organisation; und ich erwidere Ihnen darauf sofort: in Fragen der Organisation, die ebenfalls mit den Kommandosachen wieder engstens zusammenhängen, ist sowohl bei der Vorbereitung wie bei der Ausführung ohne Kommandogewalt überhaupt gar nicht durchzukommen.
Also auch diese Organisattonsfragen unterliegen im letzten Moment dem Militärkabinett.
Nein, meine Herren, es kann der Beweis erbracht werden, daß durch die Rechtsentwicklung der letzten Jahrzehnte das Mtlitärkabinett aus einem einfachen Sekretariat sich so entwickelt hat, daß es eine unumschränkte und unverantwortliche Macht und Herrschaft bet uns ausüben kann; und dieser inkonstitutionelle Bestandteil unserer Einrichtungen ist die größte Gefahr für das ganze Verfaffungsleben und die Verfassungsentwicklung des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
links) denn er enthält den Kern eines großen zukünftigen Verfassungskonfltkts.
Seit langer Zeit sind ja Elemente in Tätigkeit vor allem machen sie sich seit Zabern bemerkbar —, die mit Absicht auf einen derartigen Konflikt zwischen dem Parlament und der obersten Kommandogewalt hinarbeiten.
Nun die zweite Frage: gibt es Angelegenheiten, in denen das Militärkabinett zuständig ist, aber der Herr Kriegsminister nicht zuständig ist
Und diese Antwort Hot uns in einer ganz klaren Weise der Herr Kriegsminister in den letzten Tagen selbst gegeben.
Ja, es gibt Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag de« 8.
Mai 1914.
8591 l l) r. Müller Meiningens Abgeordneter.)
0 eine Fülle von Angelegenheiten, zu deren Erledigung das Militärkabinett zuständig ist, auf die aber der Herr Kriegsminister nicht die mindeste Einwirkung besitzt.
Deswegen sage ich, Herr Kriegsminister, der Vergleich mit den beiden Löwen in der Wüste stimmt absolut nicht.
Sie verkennen Ihre Stellung vollständig.
Sie sind kein Löwe, Herr Kriegsminister!
(Große Heiterkeit.)
Sie sind wenn ich in der Tierfabel bleiben soll das andere Tier, das vom Löwen aufgefressen wird.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ja, Herr Kriegsminister, Sie kommen nicht einmal zum Beißen.
(Heiterkeit.)
Bevor Sie nur beißen möchten, sind Sie schon von all den Löwen und von dem allerstärksten Löwen, dem Militäikabtnett, vollständig aufgefressen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber zum Schluß meiner Ausführungen sei 's gesagt dem Herrn Kriegsminister den glänzenden Optimismus absolut nicht nehmen.
Nach einer Richtung hin birte ich Sie, Herr Kriegsminister, Ihren Optimismus beizubehalten.
Das ist ist der Optimismus und das Vertrauen, das Sie heute und vorgestern in die Kraft, die Zuverlässigkeit und die Pflichttreue des deutschen Volks ausgesprochen haben.
Heute hat der Herr Kriegsminister vor allem den Geist Fichtes hier auch auftreten lassen.
Er hat auf die Jugendbewegung des Jahres 1813 hingewiesen.
Er hätte da freilich schöne Gelegenheit gehabt, nicht bloß Fichte zu zitieren, sondern auch andere Männer.
Daß er gerade Fichte zitiert hat, freut uns aber ganz besonders; denn Fichte war derjenige, der vor allem auftrat für die Emanzipation der Armee gegenüber einer feudalen Kaste, die sich damals bereits allmächtig geriert hat, und gegen L) die wir heute eigentlich den Kampf noch ebenso kämpfen wie damals er.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, er möchte dann, wenn er zurückgeht auf das Jahr 1813 und die damalige Zeit, vor allem auch denken an ein Wort, das in dem Katechismus von Ernst Moritz Arndt niedergelegt ist, im „Katechismus des deutschen Wehrmanns '', wo es heißt: Und sie meinen, Soldatenehre sei ein anderes Ding als bürgerliche Menschenehre.
Das aber ist sicherlich nicht wahr.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kriegsminister möge sich dann vor allem an die goldenen Worte erinnern, die damals von Männern wie Ernst Moritz Arndt, aber auch von Gneisenau und Scharnhorst über die Stellung des deutschen Volkes gegenüber dem Militär ausgesprochen worden sind.
Wenn der Herr Kriegsminister wirklich den Optimismus besitzt, den er vorgestern ausgedrückt hat und dem er heute wieder Ausdruck gegeben hat, so sage ich weiter: Halten Sie sich frei von allen unklugen politischen Scharfmachereien, halten Sie sich frei von derartigen törichten Maßnahmen wie in dem Fall des Kölner Soldaten Walter Stöcker!
Sorgen Sie dafür, setzen Sie Ihre ganze Persönlichkeit dafür ein, daß die Wünsche des opfermütigen deutschen Volkes, das sein Volksheer tatsächlich heiß liebt, die Ihnen ausgesprochen werden durch die legitime Vertretung des deutschen Volkes, nicht bloß auf dem Papier stehen bleiben, sondern in die Wirklichkeit übersetzt werden!
(Beifall links.)
Vertrauen erhält ein Regiment; aber, Herr Kriegsminister, nicht mit schönen Worten kann dieses Vertrauen begründet werden, sondern einzig und allein durch Taten, und diese Taten wollen wir von Ihnen sehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, in der langen Debatte noch das Wort zu ergreifen.
Aber der Verlauf der heutigen Erörterungen zwingt mich, auf ein paar Fragen einzugehen, mit denen ich aber das hohe Haus nicht lange aufhalten werde.
Der Herr Abgeordnete Gothein.
hat meinen Freunden zum Vorwurf gemacht, daß wir zu einer Resolution, die auf unseren Antrag bezüglich der Statistik der zum Reserveoffizier avancierten Einjährigen vom Hause angenommen worden ist, nicht schärfer aufgetreten seien und die Sache nicht weiter zu Sprache gebracht hätten.
DaS Letztere ist richtig; indes sind alle Resolutionen des vorigen Jahres auf unseren Antrag in die Budgetkommission mit dem Aufträge verwiesen worden, die Kommission solle dem hohen Hause Bericht erstatten, was in diesen Fragen noch weiter zu geschehen hätte, also zu prüfen, ob die Sache nach den mitgeteilten Entschließungen des Bundesrats als erledigt anzusehen ist, eventuell vorzuschlagen, ob und was da weiter zu geschehen hätte.
Darüber sehen wir nun noch der Berichterstattung der Budgetkommission entgegen.
Uad wenn etwa wegen einer Schließung der Session die Sache formell als erledigt betrachtet werden müßte, so würden wir uns selbstverständlich vorbehalten, sobald als möglich auf diejenigen Punkte zurückzukommen, die wir alS materiell unerledigt ansehen, darunter auch auf die erwähnte Resolution.
Diese Resolution hängt zusammen mit einer Frage, die auch zu einer Beschlußfassung des hohen Hauses geführt hat.
Der Reichstag hat am 19.
April 1913 beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß kein Angehöriger des Heeres wegen (v) seiner religiösen oder seiner politischen Überzeugung irgend welche Zurücksetzung erfährt.
Die Antwort des Bundesrats lautet: Wegen seiner religiösen Überzeugung wird beim Heer niemand zurückgesetzt.
Wenn das so wäre, wären wir außerordentlich zufrieden, (sehr richtig!
links) und wir hätten dann eigentlich gar keinen Anlaß gehabt, eine solche Resolution zu fassen.
Aber der Herr Kriegsminister muß ja selbst zugeben, daß nicht gerade alles auf diesem Gebiete in Ordnung ist.
Die von uns schon so häufig zur Sprache gebrachte Tatsache, daß seit der zweiten Hälfte der achtziger Jahre kaum mehr ein israelitischer Einjähriger zum Reserveoffizier ernannt worden ist, läßt sich nicht wegdisputteren, (sehr richtig!
links) und wenn bei der Erörterung einzelner Fälle uns mit mehr oder weniger unangenehmen Dingen vom Bundesratstisch aufgewartet wird, weshalb nun der betreffende jüdische Einjährige trotz seiner im übrigen guten Zeugnisse nicht avanciert sei, so waren wir ja immer in der unangenehmen Lage, den Einzelheiten einer solchen Behauptung nicht widersprechen zu können.
Es kommt aber auch schließlich gar nicht auf solche einzelne Fälle an.
(Sehr richtig!)
Die Tatsache allein, daß seit den achtziger Jahren kaum mehr ein israelitscher Einjähriger Offizier geworden ist, beweist bester als alle einzelnen Fälle, daß auf diesem Gebiet nicht alles in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn es mag an den hier zur Sprache gebrachten Fällen alles noch so sehr vielleicht au Bedenken voll gewesen sein, die Behauptung, daß in allen diesen Jahren gar kein Israelit imstande war, die Funktion eines Reserveoffiziers 1172 8592 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L.) zu versehen, wird man im Ernst nicht aufstellen wollen.
Würde solches behauptet, so würden wir die Diskussion ablehnen.
Wenn ferner der Herr Kriegsminister angedeutet hat, daß der auch ihm unerwünscht scheinende Zustand ohne eine verfassungswidrige Handlung so glaube ich verstanden zu haben eingetreten sei und beibehalten werde, so mag er ja vielleicht damit auf die bekannten Wahlen der Osfizierkorps angespielt haben, und so Hobe ich darauf zu sagen: man bringt doch auch andere Kandidaten, gegen welche Bedenken vorliegen, bei diesen Wahlen durch und man weiß durch Vorstellungen doch so wett einzuwirken, daß manchmal auch Kandidaten, die bei einer ersten Wahl nicht durchgingen, bei einer späteren Wahl dann doch das ersehnte Ziel erreichen können.
Uns sind Fälle dieser Art auch schon bekannt geworden, Fälle, bei denen es sich zwar nicht um jüdische Einjährige,« der um solche gehandelt hat, bet denen man zweifelhaft war, ob sie sich dem Duellzwang unterwerfen würden.
(Hörl!
hört!
links.)
Und so gut man bei diesen letzteren Einjährigen Wege gefunden hat, um die Gefahren der Offizterswahl zu umschiffen, so wird man auch hier einen Weg finden.
Es liegt also, glaube ich, kein Grund vor zu sagen, man könne nicht einen israelitischen Einjährigen, gegen den im übrigen sachliche Bedenken nicht vorliegen, zum Offizier avancieren lassen.
Es sind auch keineswegs alle Osfizierkorps, die über eine solche Wahl zu entscheiden haben, so antisemitisch gesinnt, daß sie unter keinen Umständen einen jüdischen Einjährigen in der Wahl passieren ließen.
Das mag bei einzelnen Osfizierkorps zutreffen, im ganzen trifft es entschieden nicht zu, (sehr wahr!
links) und wenn es die Offiziere vollends wissen, daß die Ausschließung israelitischer Kandidaten von oben herab nicht gewünscht wird, daß im Gegenteil eine wahrhaft freie, (L) nur auf sachliche Gründe gestützte Wahl verlangt wird, dann wird es auch nicht an Wahlen von israelitischen Osfizierskandidaten fehlen.
Ich habe schon angedeutet, daß übrigens nicht bloß die Israeliten über Zurücksetzung im Heer zu klagen haben; auch die Christen haben teilweise über Zurücksetzung beim Militär zu klagen, und zwar die Christen oller Konfessionen, die Katholiken wie die Evangelischen, sobald sie aus ihrer christlichen Gesinnung da Ernst machen, wo man an sie herantritt mit einer Herausforderung zum Zweikampf.
Das haben wir erfahren in Fällen, wo es stch um gläubige Katholiken und wo es sich um gläubige Evangelische handelte; es ist ja erst kürzlich wieder ein solcher Fall vorgekommen, der schon in der Duellkommission zur Sprache gebracht worden ist.
Da heißt es dann: „Ja, das geht nicht, daß jemand, der eine solche Antiduellgefinnung hat, der die Verteidigung seiner Ehre mit der Waffe tn der Hand ablehnt, im Offizierkorps verbleibt; der muß eben dann weg.
Es wird einem solchen Manne neuerdings ja sogar ein ehrenhafter Abschied bewilligt, sodaß er noch so herauskommen kann, (Zuruf links) ja, sodaß er noch mit einem blauen Auge davon kommt und äußerlich wenigstens nicht allzu schwer blamiert erscheint.
Allein ein Mann, der den Otfiztersstand zum Lebensberuf gewählt hat, muß es doch als schwerste Kränkung empfinden, wenn er, obgleich er mit Leib und Seele Offizier ist und im Osfizierstand bleiben will, deshalb, weil er seinem Gewissen gefolgt ist, aus dem Osfiztersstande ausscheiden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man mag ihm das in der Form erleichtern; die Sache ändert sich deshalb nicht, er ist und bleibt gekränkt sein ganzes Lebenlang.
(Zustimmung im Zentrum.)
Und es sind nicht die schlechtesten Offiziere, die wegen (0) eines Gewtffenkovfliktes in einem solchen Fall lieber aus ihrem Beruf ausscheiden, als daß sie ihre Gewissenspfltcht verletzen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum) Es liegt ja zur Duellfrage dem hohen Hause der Entwurf einer Novelle zum Strafgesetzbuch vor, ein Entwurf, der die zweite Leimig bereits passiert hat und unmittelbar vor der dritten Lesung steht.
Es wird zu hoffen sein, daß dieser Entwurf in den wenigen Tagen, die uns übrig bleiben, noch zustande gebracht werden wird.
Von seiten des Bundesratstisches hat man uns in der zweiten Lesung gesagt, daß eine Prüfung dieses Beschlusses nach mehreren Richtungen hin noch erfolgen werde, besonders daraufhin, ob die Formulierung allen Bedenken, die in juristischer Beziehung möglicherweise erhoben werden könnten, genügend Rechnung trage.
Ich hoffe, daß diese Prüfung inzwischen erfolgt sein wird.
Da wäre es aber, glaube ich, doch angenehm, wenn man das Ergebnis dieser Prüfung nicht erst bei der dritten Beratung selbst zu hören bekäme, sondern es schon vorher in Erfahrung bringen könnte, und wenn wir unsererseits dann auch in eine Prüfung eintreten könnten, ob die vielleicht vom Bundesrat gewünschten Änderungen unsererseits annehmbar erscheinen.
Man kann doch die Entscheidung in einer solchen Frage nicht bis auf die letzte Sekunde hinausschieben.
Ich glaube, der Reichstag, der diesen Entwurf einstimmig mit einer seltenen Einstimmigkeit beschlossen hat, hat auch einen Anspruch darauf, möglichst bald Kenntnis davon zu erhalten, ob etwa gegen den Beschluß zweiter Lesung irgendein sachliches Bedenken vorliegt oder nicht, damit man stch darauf einrichten, vielleicht auch noch tn Besprechungen unter den Parteien des hohen Hauses eintreten kann.
Und nun, meine Herren, die Frage des Militärkabinetts und der Stellung des Herrn Kriegsministers, (v) Ich kann mich da, nachdem heute so vieles und viel Treffendes gesagt worden ist, verhältnismäßig kurz fassen.
Ich denke aber, man wird von einer großen Partei, wie es die Zentrumspartet ist, erwarten, daß sie in dieser Frage nicht bloß zuhört, sondern auch eine Erklärung abgibt.
Der Kern des Streitpunktes läßt sich schließlich dahin zusammenfassen: soll die Ernennung und die Beförderung der Offiziere mit Wirkung auf die Etats ohne Gegenzeichnung des Kriegsministers erfolgen können oder nicht
Der Herr Kriegsminister hat uns vorgetragen, daß nach seiner Überzeugung auf Grund der Reichsverfassung und der preußischen Landesverfassung eine Gegenzeichnung durch den Kriegsminister nicht notwendig sei.
Eine juristische Begründung dieser Behauptung habeich sehr vermißt.
(Zuruf links: Wir auch!
Heiterkeit links.)
Das, was ich gehört habe, sind politische Erwägungen gewesen, (sehr richtig!
links) aber keine Rechtsgründe.
Die Frage muß aber doch vor allem vom Standpunkt der Auslegung der Verfassung aus behandelt werden; (sehr richtig!
links) und ich hätte geglaubt, daß der Herr Kriegsminister spätestens nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Gothetn, der in sachlich ruhiger Weise und, wie mir scheint, ganz überzeugend auf die Sachlage in der Reichst!
erfaflung und in der preußischen Landesverfassung hingewiesen hat, die bis dahin nicht erbrachte juristische Begründung nachgeholt haben würde.
Der verehrte Herr Kollege Graf Westarp hat sich dem Herrn Kriegsminister angeschlossen, aber auch nur auf dem Gebiet der politischen Gründe.
(Sehr richtig!
links.)
Kein einziger Rechtsgrund war von ihm zu hören.
Die Lücke sollte noch ausgefüllt werden; wenn heute nicht, Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8593 (Gröber, Abgeordneter.)
dann später; denn ich glaube, über die Frage werden wir uns noch öfter unterhalten können.
Eins steht fest, meine Herren, in Preußen war die Praxis mit der Kontrasignatur des Kriegsministers bis zum Jahre 1861 außerordentlich schwankend.
Dann ist im Jahre 1861 ein Allerhöchster Erlaß vom 18.
Januar ergangen, betreffend die Gegenzeichnung und Bekanntmachung der Armeebefehle.
Ich will diesen Erlaß nicht vollständig vorlesen, ich will nur darauf hinweisen, daß in diesem Erlaß, ehe die Einzelbestimmungen getroffen werden, ehe speziell verfügt wird, daß in Personalangelegenheiten eine Gegenzeichnung nicht erforderlich sein solle, ausdrücklich hervorgehoben wird, daß „weder die Stellung des Kriegsministers noch verfassungsmäßig bestehende Normen alteriert werden sollen ''.
(Hört!
hört!
links.)
So heißt es wörtlich in diesem Erlaß.
Man kann sich also auf diesen Erlaß nicht berufen, solange nicht feststeht, daß derartige Bestimmungen von der preußischen Landesverfassung zugelassen oder vorbehalten sind.
Es wird dann in den Einzelbestimmungen dieses Erlasses weiter noch gesagt: 2.
Sind in diesen Orders Bestimmungen enthalten, welche auf den Militäretat von Einfluß sind, so findet folgendes Verfahren statt: sind diese Orders nicht an den Kriegsminister gerichtet, so werde ich die betreffenden Bestimmungen demselben mittels besonderer Orders, welche alsdann mit seiner Gegenzeichnung zu versehen sind, zugehen lassen.
(Hört!
hört!)
Da wird also eine Gegenzeichnung vorausgesetzt, wenn mit der Order eine Einwirkung auf den Etat verbunden ist; nur geschieht dann die Gegenzeichnung schon bet der Order, die extrahiert wird.
Ich will auf die Einzelheiten im Augenblick nicht näher eingehen.
Das eine wird genügen, daß in diesem Erlaß ausdrücklich hervorgehoben worden ist: es soll weder die Stellung des Kriegsministers eine andere werden, noch sollen verfassungsmäßige Normen alteriert werden.
In der staatsrechtlichen Literatur sind die Ansichten tatsächlich geteilt das ist richtig.
Wenn aber behauptet wird, daß auch Bornhak die tatsächliche Praxis des preußischen Kriegsministeriums als rechtmäßig anerkenne, so trifft dieses Zitat nicht zu, jedenfalls nicht auf die neueste Auflage, die ich vor mir habe.
Bornhak zitiert einfach den angeführten Erlaß von 1861 und sagt selbst: Hier wird eine Ausnahme gemacht von der verfassungsmäßigen Regel, daß Regierungsakte der Kontrastgnatur bedürfen.
Ja, woher stammt denn die Erlaubnis, diese Ausnahme von einer solchen Verfaffungsbestimmuvg zu treffen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist immer das j-evöoc, daß man solche Ausnahmen beliebig festsetzen könne; (sehr richtig!
links) dazu bedarf es eines Vorbehalts, einer Genehmigung in der Verfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Grafen Westarp nicht gelingen, eine Bestimmung nachzuweisen, die einen derartigen Vorbehalt enthält.
Art.
47 der Preußischen Verfassung, der auch schon erwähnt worden ist, sagt: Der König besetzt alle Stellen im Heere sowie in den übrigen Zweigen des Staatsdienstes, sofern nicht das Gesetz ein anderes anordnet.
Also der Heeresdienst wird mit Recht als ein Zweig des Staatsdieustes bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es wird gesagt: im Heere und in den übrigen (cZweigen des Staatsdienstes werden alle Stellen vom König besetzt.
Daß die Besetzung nach entgegengesetzten Grundsätzen geschehen soll: in dem einen Falle mit Kontrasignierung des verantwortlichen Ministers, im anderen Falle ohne Kontrasignatur eines Verantwortlichen Mannes, das kann man aus der Bestimmung der Verfassung wirklich nicht herauslesen, (sehr richtig!
links) und wenn man ein Vergrößerungsglas der allergrößten Größe anwendet.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das steht nicht drin, und wenn man es behauptet, muß man es nachweisen.
(Sehr richtig!)
Dann ist mit Recht darauf hingewiesen worden: wenn man nach der staatsrechtlichen Theorie jener Zeit, der 50er und 60er Jahre, wo die Verfassung geschaffen wurde, wo der angeführte Erlaß ergangen ist, glaubte, eine solche Ausnahmebestimmung treffen zu müssen, so müßte man aus der damaligen Literatur und Gesetzgebung Anhaltspunkte dafür entnehmen können.
Das ist aber nicht der Fall; im Gegenteil, in anderen Ländern hat man ausdrücklich anerkannt, und es ist heute noch anerkanntes Recht in Bayern, in Württemberg und in Sachsen, daß die Ernennung der Offiziere unter Gegenzeichnung des betreffenden Kriegsministers erfolgt.
Und so haben wir die merkwürdige Behandlung der Sache, daß die Ernennung der Offiziere im preußischen Kontingent ohne Kontrasignatur des Kriegsministers erfolgt, in den übrigen deutschen Kontingenten mit Kontrastgnatur des Kriegsministers.
Dann, meine Herren, werden Sie mir die Frage gestatten: wie steht es mit den Marineoffizieren
Darauf ist heute noch nicht hingewiesen worden.
1 Das Recht, wie die Marine zu behandeln ist, ist ausschließlich (D) Reichsrecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
In der Reichsverfassung steht darüber gar nichts, daß irgendwelche Ausnahmen von der im übrigen vorgesehenen Gegenzeichnung zu machen seien.
Der Herr Kriegsminister hat uns vorgetragen, daß durch eine solche Bestimmung, welche der Gegenzeichnung des Kriegsministers entbehrt, ein ganz besonderes Verhältnis zwischen den Offizieren und dem Konttngentsherrn bewirkt wird.
(Heiterkeit im Zentrum und links.)
Das hätte ich an seiner Stelle nicht gesagt.
(Sehr richtig!)
Das heißt, sich selbst herabsetzen und als jemand bezeichnen, der einen ungünstigen Einfluß theoretisch, im Prinzip auf die Offiziere ausübt.
(Abgeordneter Graf Westarp: Nein, die Verantwortung vor dem Reichstag!)
Ach, auf den Punkt komme ich noch, verehrter Herr Kollege; ich weiß, daß das noch übrig bleibt.
Wie steht die Sache
Ist das bloß eine Spielerei der Staatsrechtslehrer und ihrer Anhänger, daß man einen verantwortlichen Minister verlangt
Das ist keine Spielerei, das ist ein sehr ernster Punkt in unserem Verfassungsleben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir wissen aus der Geschichte des preußischen KriegsMinisteriums vielleicht nehmen wir noch Anlaß, einen geschichtlichen Vortrag zu halten, manchen Herren wird das nicht uninteressant sein —, (heitere Zustimmung) zu hören, welche Reibungen in früheren Jahren zwischen dem preußischen Kriegsminister und dem Chef des Militärkabinetts entstanden find.
(Zuruf links: Albedylll) 1172 8594 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
M Die Herren Kriegsminister werden sehr mitteilsam, wenn sie nicht mehr im Amte sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und aus den Memoiren und sonstigen hinterlassenen Nachrichten früherer preußischer Kriegsminister kann man sich ein recht nettes Bild machen, welche Zustände schon zwischen den beiden Chefs geherrscht haben.
(Zuruf links: Wie zwischen den beiden Löwen!)
Dieses Beispiel ist erledigt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn nun behauptet wird, daß ein ganz besonders inniges Treueverhältnis zwischen den preußischen Offizieren und dem preußischen KontingentsHerrn deshalb bestehe, weil der Kriegsminister darin „nix tau seggen ''hätte, so frage ich: wie ist denn das Treueverhältnis der bayerischen, württembergtschen und sächsischen Offiziere zu ihrem König
(Sehr richtig!)
Ist dieses Treuverhältnis weniger innig, weniger zuverlässig, weil der Kriegsminister durch Gegenzeichnung die Verantwortung übernimmt
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, das braucht man nur zu fragen, eine ausdrückliche Antwort braucht man darauf gar nicht zu geben.
(Sehr gut!)
Der Herr Kriegsminister hat sich dann schließlich zu der Behauptung verstiegen, daß auf dieser Praxis die Größe und die Bedeutung des preußischen Heeres und seine großartigen Leistungen beruhen Und doch hat man über diese Handhabung bis zum Jahre 1861 eine ganz ungleiche und schwankende Praxis in Preußen gehabt!
Nun auf einmal soll aus dem zitierten Erlaß die Entscheidung kommen.
Wie liegt denn praktisch die Sache
Daß für die Geschäfte, die bei der Vorbereitung von Osfiziersernennungen und Offiziersbefördernngen unumgänglich sind, Beamte (8) herangezogen werden müssen, die diese Arbeiten vornehmen, die das Material sammeln usw.
das ist ganz selbstverständlich; denn diese Arbeiten kann der Kontingentsherr nicht selbst besorgen, man muß ihm mit wohlvorbereiteten Vorschlägen kommen, anders kann es gar nicht gemacht werden.
Es fragt sich uun: wer soll das tun
Soll das der höchste Beamte der Militärverwaltung tun, der die Verantwortung für den gesamten Betrieb der Militärverwaltung hat, oder irgend jemand, der keine Verantwortung hat
Was ist bester
Nicht etwa wegen der Diskussion im Parlament.
Die Diskussion im Parlament vermeiden Sie auf diese Weise erst recht nicht.
(Sehr richtig!)
Die kommt immer wieder und wird um so schärfer, je mehr man Schwierigkeiten nach der Richtung hin formell durch Verschiebung irgendeiner Kulisse, der der Name fehlt, zu machen sucht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, was ist nun richtiger
Soll der verantwortungsvolle Beamte, der sonst für jede Kleinigkeit bis zu den schwierigsten und wichtigsten Dingen die Verantwortung zu tragen hat, uns mit der Erklärung gegenübertreten: ich weiß nichts davon, es wird ohne mich gemacht
Es wird alles sehr gründlich vorbereitet, selbstverständlich.
Es wäre ja noch schöner, wenn das anders wäre.
Aber der Herr Kriegsminister kann uns weiter nichts sagen.
Meine Herren, bei dieser Frage stehen wir: ist es politisch richtig, eine solch ernste und verantwortungsvolle Sache, eine unter Umständen so schwierige und möglicherweise zu den schärfsten Auseinandersetzungen im Parlament führende Sache durch jemanden behandeln zu lassen, der von jeder Verantwortung befreit ist, oder soll nicht der diese Sache behandeln, der zu dem Zweck angestellt ist, um die Verantwortung für alles zu übernehmen, (sehr richtig!)
um im Zusammenhang mit den übrigen Fragen der Ver- (v) antwortung auch die Frage der Ernennung der Offiziere mit zu verantworten
Das hängt doch oft so unzertrennlich mit sachlichen Maßnahmen zusammen, daß es nur künstlich geschieden werden kann und nicht ohne Schädigung für die ganze Sache.
(Zustimmung.)
Weil eine solche Schädigung der Sache bei dieser Art der Behandlung ganz unvermeidlich ist, deshalb muß das Parlament nicht aus Rechthaberei und nicht aus Herrschsucht, sondern im Interesse einer richtigen Behandlung der militärischen Angelegenheiten selbst so gut wie in Bayern, Württemberg und Sachsen auch in Preußen die Kontrastgnatur durch den Kriegsminister bei der Ernennung der Offiziere verlangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, daß wir jetzt in den letzten Tagen unseres Zusammenseins nicht in eine weitere Prüfung und Beschlußfassung über diesen Punkt eintreten können, das ist ja zweifellos.
Es wird sich fragen, ob das hohe Haus nicht bet einer anderen Gelegenheit eine solche Frage aufs allergründlichste durch eine eigene Kommission und einen Berichterstatter, der das Material noch besser zusammenzustellen hätte, prüfen sollte.
Ich glaube, wir müssen uns diese Frage vorbehalten.
Die Frage ist so ernst und ist so wichtig, (sehr richtig!
links) daß wir nicht scharf genug sie immer wieder prüfen und den Versuch machen können, diese merkwürdige, historisch erklärbare, sachlich ungerechtfertigte Behandlung noch länger fortdauern zu lassen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegs- minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat an mich die Frage gerichtet, wie es mit dem Geheimerlatz stehe.
Ich kann dazu nur erklären, daß es irgendeinen Erlaß, der in Ergänzung der jetzigen Vorschriften für den Waffengebrauch den Zeitpunkt des Einschreitens der milUärtfchen Macht oder die Bedingungen für das Einschreiten der militärischen Macht regelt, nicht gibt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat eben bezweifelt, daß ich rechtliche Gesichtspunkte geltend gemacht hätte bei meinen Darlegungen über meine Stellung gegenüber dem Herrn Chef des Militärkabinetts.
Ich gebe zu, daß ich nicht sehr eingehend geworben bin; aber ich glaube doch einige rechtliche Hinweise, die für mich durchschlagend waren, hier vorgetragen zu haben.
Ich habe vor allem dargelegt, daß die preußische Verfassung, der Zustand in Preußen, wie er zur Zeit des Eintretens der Reichsverfafsung bestand, noch heute maßgebend sein muß, und es wird mir auch der Herr Abgeordnete Gröber nicht bestreiten wollen, daß der Zustand, den ich skizziert habe, im Moment des Inkrafttretens der Reichsverfassung in Preußen wirklich bestand.
(Zurufe: Aber nicht als Rechtszustand!)
Es haben sich der Herr Abgeordnete Gröber hat auch darauf hingewiesen über den Punkt so viel Juristen den Kopf zerbrochen; ich habe versucht, mich durch diese Juristen hindurchzuarbeiten, (Heiterkeit) mir ist es nicht gelungen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich fürchte ich glaube das aus den Worten des Herrn Abgeordneten Gröber herauslesen zu dürfen —, daß Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8595 (v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
es auch ihm nicht gelungen ist, zu diesem Wust von Ansichten (lebhafte Rufe links.
Nein!
nein!)
eine ganz klare juristische Stellung einzunehmen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber hier gemeint, ich hätte das Verhältnis zwischen dem Chef des Militärkabinetts und dem Kriegsminister als Säule der preußischen Macht bezeichnet.
Das ist mir nicht eingefallen, und ich möchte bei dieser Gelegenheit wenigstens mit einem Wort die Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) aus seine anderen Ausführungen möchte ich nicht eingehen streifen: es handelt sich nicht um Organisationsfragen, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), bet dieser Abgrenzung der Befugnisse des Kriegsministers uns des Chefs des Militärkabinetts, sondern es handelt sich um inneren Dienst.
Das ist etwas ganz anderes, glaube ich.
Aber, meine Herren, ich wollte darauf zurückkommen, daß der Herr Abgeordnete Gröber gemeint hat, ich hätte dieses Verhältnis als die Säule der preußischen Macht bezeichnet.
Nein, meine Herren, als die Säule und die Grundlage der preußischen Macht, der preußischen Armee habe ich bezeichnet die Verfassungsbestimmungen, die dem König freie Verfügung über das Heer innerhalb der Gesetze geben, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe links) und, meine Herren, auf diesem Standpunkte muß ich stehen bleiben, (bravo!
rechts) davon werde ich nicht zurückgehen.
(Zurufe links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
(s) Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich nur darum, die Antwort wegen des Falles in Walle zu berichtigen.
Ich bin sehr dankbar dafür, daß ich gleich eine Antwort bekommen habe, muß aber feststellen, daß das Königliche Kriegsministerium wissentlich falsch berichtet worden ist.
Es handelte sich um folgendes.
Diesen Kranz, dessen Herkunft gar nicht verkannt werden konnte, weil er mit gelbweißer Schleife und mit dem vollständigen Namenszuge Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland, zu Braunschweig und Lüneburg versehen war, diesen Kranz hat Seine Königliche Hoheit seinem ehemaligen Regimentskameraden gestiftet, der ihm die Treue gehalten hat.
Von Politik war in diesem Falle nicht die Rede und konnte nicht die Rede sein, denn der Veteran Ohlkers ist Mitglied des Kriegervereins und jahrelang dessen Vorsitzender gewesen.
Das wollte ich nur feststellen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über Kap.
14 Ttt.
1 ist geschlossen.
Ich habe nicht gehört, daß eine besondere Abstimmung verlangt wird; danach ist also der Titel bewilligt.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über die Resolutionen, die zu Kap.
14 Tit.
1 gestellt sind, und zwar zunächst über die Resolution auf Nr.
1587, Behrens: den Bundesrat zu ersuchen, eine Nachprüfung und Erhöhung der Vergütigungssätze für Vorspannletstungen für die bewaffnete Macht vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Es folgt die Resolution auf Nr.
1589, Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg), zunächst Ziffer 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1 (c ) mit den verbündeten Regierungen erneut in Verhandlungen darüber einzutreten, daß die im § 8 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 beschlossenen Grundsätze über die Anrechnung der Militär- und Marinedienstzeit der Militäranwärter auf das Besoldungsdienstalter in allen Bundesstaaten gleichmäßig durchgeführt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Ziffer 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2 der Resolution Nr.
1589: dahin zu wirken, daß die Vorschriften über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdtenstalter der Militäranwärter bei den Kommunal- und sonstigen Verwaltungen recht bald gesetzlich eingeführt werden.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Teil der Resolution ist angenommen.
Meine Herren, bevor wir in unserer Diskussion fortfahren, habe ich noch folgendes zu bemerken.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung in hergebrachter Weise, und zwar so vorzunehmen, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe; wenn dann Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, so werde ich feststellen, daß die betreffenden Titel nach der Vorlage und nach dem Ergänzungsetat bezw.
nach den Kommissionsanträgen angenommen sind.
Nach Erledigung des ganzen Kapitels werde ich dann das ensprechende Kapitel des sächsischen und des wiirttembergischen Etats (v) nur summarisch aufrufen, um auf diese Weise die Geschäfte zu vereinfachen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir gehen über zu Kap.
14 Tit.
2.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst der Herr Berichterstatter das Wort.
Nogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: In Ttt.
2 werven 5 Departementsdirektoren und KOOffiziereverlangt.
Bonden KOOffizieren sind gestrichen.
Ich darf auf eine nähere Berichterstattung verzichten, weil die Meinung über die Ablehnung dieser Offiziere hier wohl noch eingehend behandelt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen mit wenigen Worten den Antrag begründe, den meine politischen Freunde Ihnen unter Nr.
1585 vorgelegt haben.
Vorweg möchte ich bemerken, daß in dem Antrag noch ein kleiner Rechenfehler steckt, den ich gütigst zu berichtigen bitte.
Unter Buchstabe c soll es nicht heißen „Geschäftsbedürfnifse usw.
280170 Mark ''sondern: „290 570 Mark '', und dementsprechend muß es statt „279170 Mark ''heißen „289 570 Mark ''.
Dieser Antrag läuft auf dasselbe hinaus, was der von den Herren Nationalltberalen auf Nr.
1595 Ihnen vorgelegte Antrag bezweckt, nämlich auf die Wiederherstellung der Forderungen für das sogenannte Pressereferat und zwar auf völlige Wiederherstellung der Forderungen, wie sie im Etatsentwurf vorgesehen waren, einschließlich aller Folgerungen nicht nur für das preußische, sondern auch für das sächsische Krtegsministerium beziehentlich Kontingent.
8596 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
(L) Dieser Antrag wird Sie nicht überraschen.
Seine Notwendigkeit ist in der Presse so allgemein anerkannt worden, daß auch meine Begründung verhältnismäßig kurz sein kann.
Als der Haushallsausschuß des Reichstags gestatten Sie mir diese deutsche Bezeichnung für die Budgetkommission, die hoffentlich einmal allgemein werden wird beschloß, diese Forderung abzulehnen, da waren wir allgemein in der Presse und auch ich persönlich überrascht wie kaum jemals.
Ich war zufällig auf kurze Zeit aus dem Haushaltsausschutz ausgetreten, weil ich gar keine Befürchtungen hegte.
War doch das sogenannte Preffereferat von der gesamten Presse aller bürgerlichen Parteien und von vielen Vertretern hier im Reichstage seit Jahren gefordert worden.
Seit Jahr und Tag haben wir hier und draußen in der Presse die Notwendigkeit betont, daß im Kriegsministerium eine Stelle geschaffen werde, wie cs das Preffereferat jetzt ist und künftig sein soll.
Manche von den Herren ich will das nur so nebenbei erwähnen, um sie nicht zu erzürnen (Heiterkeit) haben in früheren Jahren selbst immer wieder mit Hinweis auf die Nachrichtenabteilung des Retchsmarineamts gesagt, daß das Kriegsmtnisterium in dieser Beziehung den Spuren des Retchsmarineamts folgen müsse.
Und jetzt, als diese allgemeine Forderung endlich erfüllt werden sollte, jetzt erheben sich Bedenken, jetzt wurde sie mit überwältigender Mehrheit im Haushaltsausschusse ich darf mit aller Bescheidenheit sagen: gegen die Stimmen meiner politischen Freunde abgelehnt.
Die Überraschung war allgemein.
Man hatte die Annahme dieser Forderung erwartet, nicht nur, weil die Forderung zweckmäßig war, nicht nur weil sie in der Presse, sondern weil sie im Reichstage früher oft erhoben und wiederholt worden war.
Die Ablehnung hat eine sehr herbe Kritik erfahren.
Ich möchte die herben Worte, die in der Presse gefallen sind, (s) nicht wiederholen, weil ich jede Verärgerung vermeiden will, (Heiterkeit) um doch noch eine Revision des Beschlusses des Haushallsausschusses herbeizuführen.
Die Presse aller Parteien, die Presse des Zentrums, der nationalliberalen, auch der Fortschrittlichen Volkspartei, (hört!
hört!
rechts) hat den Beschluß des Haushallsausschusses für völlig unverständlich erklärt.
Es gibt kein bürgerliches Blatt das kann ich behaupten —, das sich mit der Frage befaßt hat, das sich nicht in eine herbe Kritik des Beschlusses des Haushallsausschusses eingelassen hätte.
(Hörtl hört!
rechts.)
Der Reichsverband der deutschen Presse hat an uns eine Eingabe gerichtet, die Ihnen allen bekannt ist, die dringend fordert, daß diese Forderungen im Reichstage selbst bewilligt werden, und die Hoffnung ausspricht, daß keine bürgerliche Partei sich der Erfüllung dieser Bitte entziehen werde.
Heute früh ist die letzte Nummer der Zeitschrift des Verbandes der deutschen Zeitungsverleger erschienen, in der dieselbe Bitte mit derselben Entschiedenheit ausgesprochen, tu derselben Weise begründet wird, und wo der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, es werde ein einmütiger Beschluß der bürgerlichen Parteien die Forderung wiederherstellen.
Das sollte uns doch etwas bedenklich machen, auf den Boden zu treten, den die sonst so urteilsfähige und so verständige Budgetkommission hier gebrauche ich das Fremdwort (Heiterkeit) eingenommen hat.
Ich habe mich bemüht, den Gründen nachzukommen, die für die Ablehnung bestimmend gewesen sei« mögen.
Da ist zunächst die Furcht vor der Beeinflussung der Schristleituugen und der Zeitungen durch die Herren vom Preffereferat ich gebrauche nur jetzt den Ausdruck, nachher kommt ein anderer.
Ich hege diese Furcht nicht, (cy Wer die deutschen Schristleituugen kennt, der weiß, daß sie Beeinflussungen nicht zugänglich sind.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte denjenigen Zeitungsredakteur kennen, der sich durch einen noch so liebenswürdigen Leiter eines Pressereferats Kuckukseter in sein Nest legen ließe.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Ihre Presse kenne ich nicht; die mag vielleicht beeinflußbar sein.
(Heiterkeit.)
Aber die Presse der bürgerlichen Parteien ist nicht beeinflußbar.
Dazu stad die Herren von den Zeitungen doch viel zu machtvolle Persönlichkeiten; (Heiterkeit) die werden doch nicht einschwenken auf das Kommando oder auf einen Wink eines Majors vom Kiiegsministertum.
Das tun sie nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Spielen Sie keine Komödie!)
—Eine Komödie spielen, das ist vielleicht nicht ganz parlamentarisch.
Aber wie Sie es meinen, ist es freundlich, nicht wahr!
(Heiterkeit.)
Deswegen will ich weiter gar nicht mit Ihnen rechten.
Es wurde weiter gesagt, das Pressereferat sei vielleicht dazu geeignet, die berechtigte Kritik in der Presse zu unterbinden.
Ja, was wären denn das für Schwächlinge in der deutschen Presse, die sich durch die Übermittlung von Nachrichten oder durch die Beantwortung von Anfragen, um die es sich doch nur handelt, beeinflussen lassen könnten, die sonst berechtigte Kritik zu unterlassen!
Nein, meine Herren, darin liegt eigentlich eine M ßachtung der Presse.
Ich kann mir wirklich nicht denken, wie man sich veranlaßt sehen sollte, durch den Verkehr mit dem Pressereferat eine Kritik zu unterlassen, (v) zu der man sich sonst verpflichtet gefühlt hätte.
Das können doch nur ganz untergeordnete Menschen sein, die in dieser Weise beeinflußt werden können.
Dann ist weiter auf einige Mißgriffe hingewiesen worden, die das Pressereferat sich habe zu Schulden kommen lassen.
Auf die Vorgänge von 1907 gehe ich nicht ein.
Dafür können wir ja die Herren im Kriegsmtnisterium nicht verantwortlich machen.
Aber es ist zuzugeben, daß die Verteilung eines Artikels über die Zaberner Angelegenheit nicht gerade den Gipfel- und Höhepunkt der Geschicklichkeit bezeichnete.
Ja, das ist das Zeichen einer Kinderkrankheit.
Der Artikel wäre besser nicht verbreitet worden, und er ist auch schon preisgegeben worden.
Ich glaube nicht, daß eine derartige Entgleisung wieder Vorkommen wird.
Ich habe von dem Artikel keine Notiz genommen, ich habe mich nicht beeinflussen lassen.
Die deutsche Presse hat allerdings hie und da davon Notiz genommen.
Sie sehen also, daß selbst Beeinfluffungsversuche in der Hauptsache schon wirkungslos geblieben sind.
Das ist aber auch, wie ich sehe, der einzige Fall einer sogenannten Entgleisung, die man hat anführen können.
Wenigstens ich habe keinen anderen Fall gehört.
Man hat weiter befürchtet, daß diese besondere Abteilung im Kriegsministertum Anlaß zu Reibungen geben könnte.
Auch diese Furcht ist durchaus unberechtigt.
Soviel ich weiß, soll gar keine besondere Abteilung gegründet werden, sondern dieses Preffereferat soll der Zentralabteilung unterstehen.
Soviel ich von den Herren im Kriegsministerium gehört habe, und wie ich mir selbst die Sache denke, wird die Aufgabe dieser Einrichtung eine dreifache sein.
Einmal sollen Nachrichten für den Bedarf und zur Kenntnisnahme der Heeresverwaltung gesammelt werden.
Diese Aufgabe interessiert die Öffentlichkeit am wenigsten.
Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8597 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
Zweitens soll das Pressereferat eine Auskunftsstelle für die Presse sein, wo sie über alle schwebenden Fragen sich unterrichten kann.
Eine solche Auskunftsstelle hat die Presse immer dringend verlangt, und der Notwendigkeit, weitere Ausführungen zu machen, fühle ich mich deshalb überhoben.
Wer in der Presse steht, weiß, wie dringend notwendig eine derartige Auskunftserteilung ist.
Die Auskunftsstelle hat uns bisher auch so weit als möglich Auskunft erteilt.
Wenn aber keine bestimmte Stelle da ist, an die man sich wenden kann, und die die Verpflichtung hat, die Auskunft zu erteilen, so wird die Sache immer etwas bedenklich sein.
Endlich aber und das ist die Hauptsache halte ich es für die Aufgabe des Prcssereferats, eine Berichttgungsstelle zu sein.
Es tauchen in der Presse eine ganze Menge Nachrichten auf, die zum Teil bedenklich find und oft hart an den Verrat militärischer Geheimnisse streifen.
Wir müssen da eine Stelle haben, die uns sagen kann: das ist unrichtig, oder, die Mitteilung dieser Dinge ist unerwünscht, oder, die Mitteilung jener Dinge könnte den Verrat militärischer Geheimnisse bedeute ».
Wer, wie ich, in dem Ausschüsse zur Vorberatung des Gesetzentwurfs gegen den Verrat militärischer Geheimnisse gewesen ist, der weiß, wie in diesem Ausschuß immer verlangt wurde: wir müssen vom Kriegsmtnisterium unterrichtet oder verhindert werden, Nachrichten zu bringen, die vielleicht für die Sicherheit des Vaterlandes bedrohlich und gefährlich sein können.
Nun frage ich Sie, meine Herren, sind denn diese drei Aufgaben irgendwie bedenklich
Ist es nicht notwendig, daß wir eine solche Stelle schaffen, von der diese Aufgaben von Amts wegen erfüllt werden müssen
Das ist zu allen Zeiten gefordert worden, und es ist eine Art Modernisierung, die hier vorgenommen wird.
Es soll eine gewisse Verbindung zwischen der Öffentlichkeit, wie (L) sie durch die Presse dargestellt wird, und dem Kriegsmtnisterium hergestellt werden, eine Verbindung, die nicht nur im Jntereffe des Kriegsmintsteriums liegt, sonder »im Interesse des ganzen Volkes.
Das Pressereferat besteht schon seit einiger Zeit, und ich kann wohl sagen, es hat, von der einen bereits erwähnten Entgleisung abgesehen, Gutes gewirkt.
Ich habe in meiner Zeitung mich mehrfach um Auskunft an das Pressereferat gewendet.
Ich bin dankbar dafür, daß mir diese Auskunft auf dem schnellsten Wege und so, wie ich es wünschte, gegeben wurde.
Einen Beeinflussungsversuch habe ich niemals gemerkt; man würde auch damit auf Granit gebissen hoben.
(Heiterkeit) Gerade der Herr, der jetzt an der Spitze des Pressereferats steht ich darf das sagen, ohne mich in Persönliches weiter einzulassen —, scheint mir die Fähigkeiten für seinen Posten in besonderem Maße zu besitzen.
Die Freudigkeit, mit der er sein Amt angetreten hat und ausübt, die Sorgfalt, mit der er prüft und abwägt, und vor allen Dingen auch die Liebenswürdigkeit, die ihn auszeichnet, machen ihn für diese heikle Aufgabe besonders geeignet.
Meine Herren, eine gewisse Liebenswürdigkeit gehört dazu, wenn man den Verkehr mit den „kommandierenden Generälen ''der Presse zweckmäßig und aussichtsreich aufnehmen und durchführen will.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn dieser Herr durch einen Beschluß des Reichstags gehindert werden sollte, feine Tätigkeit weiter auszuführen.
Aber das sind nur persönliche Nebendinge, die allerdings nicht ohne Einfluß auf Ihre und unsere Entschließungen bleiben können.
Wir bitten Sie deswegen, die Forderungen des Etats nach der Vorlage ohne Abstriche und ohne Änderungen zu verwilligen.
Es sind ja Änderungen vorgeschlagen worden: man hat gemeint, ein Offizier genüge.
Ich meine, das ist durchaus unrichtig.
Wenn die Nachrichtenstelle wie ich (y sie jetzt nun nennen will irgendwie genügen soll, dann muß nicht nur in den Tagesstunden, sondern auch in den Nachtstunden bis zur Herstellung der Morgenzeitungen ein Offizier auf dem Posten sein, damit er Auskunft gibt.
Das ist bereits jetzt geschehen; nach 12 Uhr nachts ist noch Auskunft gegeben worden.
Wenn eine Nachricht plötzlich auftaucht und die Nachrichtenstelle verhüten soll, daß falsche Meldungen weitergegeben werden, dann brauchen wir unbedingt zwei Offiziere, die sich ablösen; einer genügt nicht.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sie haben es ja selber beantragt!)
—Ja, verehrter Herr Schiffer, das habe nicht ich getan, sondern das hat mein Freund als Referent des Haushaltsausschusses getan, um noch etwas zu retten.
Hier wollen wir mehr retten, und Sie wollen ja mit uns jetzt auch noch mehr retten; wir sind also da völlig einig.
Man hat dann Wetter gemeint, ein inaktiver Stabsoffizier würde genügen.
Gewiß, ich kenne manchen inaktiven Stabsoffizier, der außerordentlich tüchtig und auch noch verhältnismäßig arbeitsfähig ist.
Aber die Stelle eines Leiters der Nachrichtenstelle verlangt eine frische, bis zu einem gewissen Grade jugendliche, lebendige Kraft, die sich überall zurechtfindet, die sich schnell zurechtfindet.
Wenn gestern gesagt wurde, es könne ja ein inaktiver Stabsoffizier doch im Vollbesitze seiner geistigen Kräfte sein, auch wenn er ein Bein verloren habe, so ist das hier nicht zutreffend.
Der Mann, der hier an der Spitze steht, muß hin- und herlaufen, muß in fortwährender Bewegung sein.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, dann verstehen Sie eben die Sache nicht, was mir besonders leid tut.
Wir brauchen an der Spitze dieser Nachrichtenstelle eine tüchtige, lebendige, frische Kraft, einen Mann, der noch in der Vollkraft der Jahre steht, der beweglich ist; denn wer in der Presse (v) nicht beweglich ist, kommt niemals auf seine Rechnung.
(Zuruf rechts: Sind Sie denn noch beweglich )
—Diese indiskrete Frage möchte ich dahin beantworte », daß die körperliche scheinbare Unbeweglichkeit immer verbunden sein kann mit einer gewissen geistigen Beweglichkeit.
(Heiterkeit.)
Ich würde auch einen Stabsoffizier mit stärkerem Embonpoint ebenso begrüßen und für leistungsfähig erachten wie einen schlankeren Mann.
(Zuruf: Staatssekretär Kühn!)
—Der Herr Siaaatssekretär des RetchSschatzamtes Kühn arbeitet doch nicht mit den Beinen, soviel ich weiß, (Heiterkeit) und er braucht auch nicht hin und her zu laufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Major arbeitet insofern mit den Beinen, als er im Kriegsmtnisterium treppauf treppab laufen muß, um die Sachen zu erledigen.
Da kann er doch keinen Expedienten hinschicken, wenn er solche Nachfragen besorgen muß.
Betrachten Sie doch die Sache unter dem Gesichtspunkt der natürlichen und realen Verhältnisse!
Ich wiederhole: wir müssen einen tüchtigen, jugendlichen, frischen Offizier haben.
Deswegen würde ich mich persönlich mit einem inaktiven Stabsoffizier nicht begnügen.
Meine politischen Freunde würden auch auf diese Brücke nicht treten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger nickt mir —ich weiß nicht, ob zustimmend oder ablehnend zu.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe gar nichts gesagt, ich habe mich mit einem Kollegen unterhalten.)
—Ich darf ihm vielleicht trotzdem vorlesen, was in der „Kölnischen Volkszeitung ''darüber steht.
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich schon längst gelesen!)
8598 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Dr. Ocrtel, Abgeordneter.)
(L.) Die „Kölnische Volkszeitung ''ist ein sehr gut geleitetes Blatt, in dem in der Regel recht Verständiges steht, beinahe so Verständiges wie das, was der Herr Abgeordnete Erzberger hier ausfühit.
Manchmal ist es vielleicht sogar übereinstimmend.
(Heiterkeit.)
In der „Kölnischen Lolkszeitung ''— ich darf das Wohl kurz vorlesen stand vor zwei Togen.
Die Frage ist: kann durch einen pensionierten Offizier die Aufgabe die sicher schwierig und sehr verantwortlich ist zur Zufriedenheit und mit dem gewünschten Erfolge durchgeführt werden
Jedenfalls haben die Ausführungen des Kriegsministers, daß er nur einen Mann dazu brauchen könne, welcher die geistige und körperliche Beweglichkeit besitze, um den gestellten Forderungen gerecht zu werden, manches für sich.
Offiziere mit solchen Eigenschaften werden aber kaum pensioniert.
Wenn wir bedenken, daß es sich um eine Stellung handelt, die eine hervorragende Arbeitskraft und eine charaktervolle Persönlichkeit erfordert, sotten die in der Kommission befürchteten Mißbräuche nicht eintreten.
So bedeutend ist doch auch der finanzielle Unterschied zwischen einem pensionierten und einem aktiven Offizier nicht, um deshalb das ganze Institut scheitern zu lassen, auf das die Presse mit Recht ein so großes Gewicht legt.
Wollen Sie also der Presse einen Gefallen tun, so nehmen Sie unseren Antrag an.
Die Presse hat ein Recht zu bitten, doß man auf ihre besonderen Bedürfnisse hier im hohen Hause Rücksicht nimmt.
(Sehr richtig!)
Sie tut uns auch viel Gefallen.
Vor und nach unseren (v) Reden, meine Herren, sind wir alle auf die Mitwirkung der Presse angewiesen.
Aus vielen der Reden, die hier gehalten werden, höre ich als Kenner die sorgsame Vorarbeit der Presse heraus, die manchmal bester ist als das, was hier zutage gefördert wird.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Aber auch nachher, Herr Abgeordneter Ledebour, hat die Presse für uns zu arbeiten.
Gott, wir sind ja alle Achillesse, aber was wären wir für bescheidene Achilleste, (Heiterkeit) wenn wir nicht die Herren Homeri da oben hätten, Homeri, deren wir alle bedürfen, wenn unser Tun hier sofort ausreichend bekannt werden soll.
(Zustimmung.)
Die Presse hat auch bisher mit ihren Bedürfnissen im Reichstag fast immer Verständnis gesunden; das muß sie anerkenne ».
Sie hofft, auch in dieser wichtigen Frage Verständnis zu finden.
Sie hat in diesen Tagen ausgesprochen, sie würde es nicht verstehen, sie würde es für unmöglich erachten, wenn der Reichstag dem Beschlusse seines Haushaltsausschusscs zustimmen wollte.
Ich pflege nicht gern vorzulesen, aber gerade weil hier eine Einmütigkeit nicht nur der Leiter der Zeitungen, sondern auch der Verleger vorhanden ist, möchte ich Sie doch bitten, noch folgende wenigen Sätze anhören zu wollen, die heute im „Zeitungsverlag '', der Zeitschrift der deutschen Verleger, veröffentlicht worden sind.
Ich darf sie wohl vorlesen: Daß die von unserem, alle bürgerlichen Parteien umfassenden Verein angeregte und von der Presse fast allgemein willkommen geheißene Einrichtung durch einen Mehrheitsbeschluß eben dieser Parteien zu Fall gebracht werden sollte, erscheint uns als eine Unmöglichkeit.
Wir haben deshalb, um nicht offene Türen einzurennen, auch davon abgesehen, in dieser Angelegenheit irgendwelches) Schritte von Vereins wegen zu tun.
Das Pressedezernat muß bewilligt werden, weil das Fehlen einer solchen Einrichtung seit mehreren Jahren als eine Lücke empfunden wurde, und weil cs bestimmt ist, dem nationalen Interesse zu dienen und der Presse selbst ihre schwere Aufgabe zu erleichtern.
Wir haben nur noch der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß es auf eine möglichst breite Basis gestellt wird, Herr Erzberger!
sodaß es sowohl in Rücksicht aus den Umfang seiner Tätigkeit, wie namentlich in bezug auf die Schnelligkeit in der Sichtung, Begutachtung und Weitergabe des Nachrichtenstoffes seiner verantwortungsvollen Aufgabe gewachsen ist.
Ich will nun aber den Herren, die in dem Haushaltsausschusse dagegen gestimmt haben, eine goldene Brücke bauen.
Wir wollen uns auf einen Vermittlungsvorschlag einigen; wir wollen alles bewilligen, was die Verbündeten Negierungen beziehentlich das Kriegsministerium gefordert haben, mit einer Ausnahme, mit Ausnahme des Namens.
Der Name „Pressereferat ''soll verschwinden.
Weskalb ein Fremdwort
Das Wort bezeichnet eigentlich das Wesen der Nachrichtenstelle gar nicht.
Was ich mir dabei denken soll, ist mir als Mensch der Presse und als Naturmensch vollständig unerfindlich.
Wer auf den Namen gekommen ist, der mag sonst tüchtig und fähig sein ich habe das ja schon anerkannt —, aber zum Namensfinder fehlt ihm manches.
(Heiterkeit.)
Ich will nun keinen Namen vorschlagen, das überlasse ich der Vereinbarung.
Nachrichtenstelle trifft auch nicht vollkommen das Richtige, der Name ist aber besser, weil er deutsch ist.
Es kommt mir nicht darauf an, es kommt nur an darauf, daß der Name deutsch ist.
Wenn aber (v) Wert darauf gelegt wird, daß der Name aufrecht erhallen wird, so will ich meine Zustimmung nicht davon abhängig machen; mir kommt es darauf an, daß die Sache zustande kommt.
Folgen Sie mir, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Presse haben den Reichstag manchmal recht böse behandelt, 1 recht schnöde, bald mit Recht, öfter mit Unrecht.
In1mir1schlägt1das1Herz eines Reichstagsabgeordneten noch um eine Abtönung wärmer als das eines Zeitungsmenschen.
Wenn Sie heute aber die Forderung ablehnen und die Presse behandelt Sie dann schnöde, dann, meine Herren, werde ich nicht anders sagen können als: das haben Sie reichlich verdient.
(Ah!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat1gar1nicht so1kurz1gesprochen, wie er in Aussicht gestellt hat.
1 Das hat mich indeß nicht überrascht; denn gerade das Versprechen, kurz zu sein, wird in diesem Hause ebenso oft gegeben wie gebrochen.
Er hat aber so eindringlich und so beweglich gesprochen, wie es vielleicht nur ein Mann tun kann, der eben aus zwei Herzen heraus zu einer Sache spricht, aus dem Herzen als Reichstagsabgeordneter und als Pressemann.
Zum Schluß freilich hat er sich zu einer Wendung verstiegen, die etwas bedrohlich klang.
Ob er damit den richtigen Eindruck erzielt hat, ist mir immerhin zweifelhaft; bei der jetzigen Sachlage sollte man, glaube ich, nach dieser Richtung hin außerordentlich vorsichtig sein.
In der Sache selbst haben wir, wie er zutreffend hervorgehoben hat, denselben Antrag gestellt wie die Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8599 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
i) Konservativen.
Wir haben es getan, obgleich wir nicht frei von Bedenken darüber sind, ob die Vorlage der Verbündeten Regierungen, deren Wiederherstellung wir beantragen, in allen Punkten das Richtige trifft.
Unsere Bedenken richten sich nicht dagegen, daß eine gute und eine bessere als die früher bestandene Verbindung zwischen dem Ministerium und der Presse geschaffen werden soll.
Nach dieser Richtung waren wohl auch ziemlich olle Mitglieder der Haushaltskommission unter sich vollständig eins; und wenn auf Grund eines unzulänglichen lückenhaften Zeitungsberichts über die Kommissionssitzungen die Presse selbst in dieser Beziehung anderer Meinung war, so hat sie ihre Vorwürfe gegen die Kommission mit Unrecht erhoben.
Wir wollen ganz selbstverständlich, daß die Presse möglichst rasch und möglichst gut informiert werde, und daß der nicht leichte Dienst, den sie dem Lande durch ihre Berichterstattung leistet, ihr nach Möglichkeit erleichtert werde.
Wir sind ferner durchaus davon durchdrungen, daß gerade auf dem Gebiete des Kriegsmiuisteriums eine enge, vor allem der Wahrheit dienende Verbindung zwischen Presse und Verwaltung eine Notwendigkeit ist, und daß diese enge Verbindung, wenn sie gut funktioniert, ganz vornehmlich imstande ist, Beunruhigungen und manchmal Schlimmeres zu verhüten.
Deshalb soll und muß alles getan werden, was diesen Zwecken dient.
Unsere Bedenken richteten sich mehr oder eigentlich ausschließlich dagegen, ob wirklich der große Apparat, der in Aussicht genommen war: zwei Osfiziere mit fünf anderen Beamten, zweckentsprechend und notwendig sei, und ob sich das gewünschte Ziel nicht vielleicht auf eine etwas einfachere Weise erreichen lasse.
Gerade bet dem Verkehr mit der Presse, gerade bei den mannigfachen an persönlichen Takt, an Erfahrung, an Kenntnis des Pressewesens, an richtige Behandlung von Menschen und Dingen (ir) gerichteten Anforderungen dieses Verkehrs kommt sehr viel, kommt beinahe alles auf die Persönlichkeit an, die diesen Dienst zu besorgen hat.
Der gegenwärtige Leiter des ja schon provisorisch eingerichteten Presseapparats kann sicherlich sehr zufrieden sein mit dem, was nicht nur von den Herren Vorrednern geäußert worden ist.
sondern was ganz allgemein in der deutschen Presse von ihm gesagt worden ist: daß er die Verbindung zwischen seiner Behörde und der Presse in ausnehmend guter, ausgezeichneter Weise hergestellt habe.
Es ist deshalb auch wohl begreiflich, daß schon aus einer gewissen Dankbarkeit gegen ihn heraus die gesamte Presse sich eingesetzt hat für die Fortdauer der Institution, die er geschaffen hat und in so vorzüglicher Weise leitet.
Wir hätten aber gewünscht, daß man besonders nach einer Richtung hin in Erörterungen eingetreten wäre und mindestens versucht hätte, einen Mittelweg einzuschlagen; nämlich in der Richtung, ob nicht wenigstens einer der beiden mit der Lotung des Pressereferats zu betrauenden Offiziere ein pensionierter Oifizier sein könnte.
Wir glauben, daß doch sehr vieles dafür spräche.
Der ständige Wechsel, der sich bei der Verwendung aktiver Osfiziere mit Notwendigkeit ergibt, hat auch seine Nachteile, weil immer aufs neue die persönliche Fühlung, die Kenntnis der Persönlichkeiten, die Einarbeitung in das sehr komplizierte Getriebe der Presse verloren geht und immer aufs ueue erst wieder gewonnen werden muß.
Wir meinen, daß sich sehr wohl erwägen ließe, ob nicht, wenn einer der beiden Osfiziere gewissermaßen die Tradition im Preffereferat festhält, dann die richtige Mischung von dauernder Beziehung und frischem Blut, wie es durch den aktiven Osfizier gewährleistet werden soll, sich ergeben würde.
Aber wir haben mit einem derartigen oder einen ähnlichen Vermittlungsvorschlag kein Glück gehabt; es hat sich gezeigt, daß eine Mehrheit sich aus einen solchen Vorschlag Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
nicht vereinigen läßt.
Und da wir noch nicht so glücklich, (6) oder sagen wir: nicht so schlau waren, den letzten V
rmittlungsvorschlag des Herrn Kollegen Dr. Oerlel bereits zu kennen, so waren wir auch nicht in der Lage, etwa eine Emtgung auf diesem Boden zu versuchen.
Nach der Aufnahme, die dieser Vorschlag soeben gefunden hat einer Aufnahme, die sehr freundlich, aber nicht gerade erfolgverhetßeud war kann ich ihn mir, wenn ich das Ziel wirklich will, nicht zu eigen machen.
Wir standen und stehen vor der Wahl: gar nichts oder die Regierungsvorlage; und da glaube ich allerdings, daß wir im Interesse der Presse und der Sache die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Ich bin schon gestern in kurzen Zügen auf das Pressebureau des Kriegsministerlunrs eingegangen und kann mich heule auf einige ganz knappe Bemerkungen beschränken.
Zunächst ist es nicht richtig, daß die ganze deutsche Presse sich gegen den Beschluß der Budgetkommission des Reichstags gewendet hätte; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) es war nur die offiziöse Presse, die Presse, die gewohnt ist, aus den Ministerien gespeist zu werden.
(Zuruf rechts.)
Die sozialdemokratische Presse, Herr Dr. Oertel, war zweifellos nicht dabei, und ich glaube auch kaum, daß die unabhängige Presse die wirklich unabhängige sich in diesem Sinne geäußert hätte.
Meine Herren, über die Beschlüsse der Budgetkommission sind tatsächliche Auffassungen zutage getreten, die man kaum verstehen konnte.
Es wurde so hingestellt, als ob es verhindert werden solle, daß die Presse über- (o) Haupt Nachrichten aus dem Kriegsministerium bekomme.
Das ist eine falsche Darstellung.
Das ein solches Amt wie das Kriegsministerium eine Auskvnftstelle haben muß, darüber besteht kein Zweifel.
Diese Auskunftstelle hat bisher bestanden und hat bisher funktioniert, und es ist niemandem eingefallen, auch uns nicht, vielleicht in der Budgetkommission deu Antrag zu stellen, diese Auskunftsstelle zu streichen.
Wogegen wir uns gewandt haben, das ist nur die geforderte Vermehrung; und der Herr Kriegsminister sowohl als auch der Dezernent der Angelegenheit waren nicht in der Lage, uns in der Budgetkommission auch nur einigermaßen eine klare Auskunft darüber zu geben, was denn eigentlich das vergrößerte Pressebureau leisten soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat erklärt, die Presse sei keiner Beeinflussung zugänglich.
Ich wundere mich darüber, daß ein alter Pressemensch, wie es Herr Dr. Oertel doch zweifellos ist, eine derartige Behauptung aufstellt.
Darüber kann jedenfalls kein Zweifel bestehen, daß eine ganze Reihe Zeitungen sich durch Nachrichten, die sie von amtlichen Stellen bekommen, dahin beeinflussen lassen, daß sie jede Kritik der Handlungen dieser amtlichen Stellen unterlassen.
Das befürchten wir gerade dann, wenn das Pressebureau erweitert werden soll.
Was uns stutzig machen mußte, war der Hinweis auf die „Marinerundschau '', die im Reichsmarineamt herausgegeben wird.
Wenn man weiß, in welcher Art die „Marinerundschau ''die Öffentlichkeit zu beeinflussen versteht, muß man allerdings dagegen sein, daß auch das Krtegsmintsterium eine derartige Beeinflussungsstelle bekommt.
Wir waren auch dagegen, daß ein inaktiver O'fizter bewilligt werden soll.
Was den Einwand anbetrifft, den Herr Dr. Oertel machte, es müsse ein aktiver Offizier sein, keinenfalls aber ein Offizier, der vielleicht wegen 1173 8600 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
(Stückle », Abgeordneter.)
() einer Beinverletzung pensioniert worden sei ja, Herr Dr. Oertel, soll denn der Mann mit den Beineu arbeiten oder mit dem Kopf
Wenn Herr Dr. Oertel sagt, der Mann müsse treppauf treppab laufen, so trifft das auch nicht zu.
Man wird im Krtegsministerium Telephon haben, ganz zweifellos ein Haustelephon; er kann sich auf diesem Wege mit den Dezernenten verständigen, er kann die Akten durch Boten holen lassen.
Jedenfalls wird aber der Stabsoffizier nicht die Aufgabe haben können, die Rolle des Laufburschen gleichzeitig mit zu übernehmen und von Bureau zu Bureau zu eilen.
Dann vor allen Dingen: wer soll denn die Verantwortung für das Pressebureau tragen
Doch nicht der Herr Kriegsminister!
Die Verantwortung müßte der einzige Verantwortliche Beamte, den wir im Reiche haben, übernehmen, und das ist der Reichskanzler.
Ich glaube kaum, daß der Reichskanzler bereit wäre, unbesehen alles das zu verantworten, was von der Presseabteilung ausgehen würde.
Gerade im Interesse der Unabhängigkeit der Presse liegt es, wenn man nicht neue Stellen schosst, von denen aus eine Beeinflussung ausgehen kann.
Wenn vorgestern der Herr Kriegsminister sagte, er gäbe die Versicherung, daß von dem Pressebureau aus keine Beeinflussung erfolgen solle, so wissen wir erstens einmal nicht, wieweit der Herr Kriegsminister dem nachkommen kann; wir wissen weiter nicht, wie lange er auf seinem Posten bleibt, und für seinen Nachfolger werden seine Zusicherungen in keiner Weise bindend sein.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, es bet den Beschlüssen der Budgetkommission zu belassen und die ganzen Vermittelungsanträge abzulehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltesching.
Ltesching, Abgeordneter: Meine Herren, auch der Herr Vorredner hat anerkannt, daß das Krtegsministerium eine Auskunftsstelle braucht.
Diese Auskunftsstclle besteht seit IVr Jahren.
Der Beamte, der diese Auskunstsstclle hat, ist den anderen Arbeiten des Kriegsministeriums entzogen, und das Kriegsministerium verlangt jetzt, daß hierfür neue etatswäßige Stellen geschaffen werden.
Ich betone ausdrücklich, daß wir nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers davon ausgehen, daß es sich hier lediglich um eine Auskunftsstelle für die Presse handelt, daß es insbesondere kein politisches Organ sein darf, und daß es insbesondere nicht als politische Waffe, etwa für Vorbereitungen für neue Rüstungsforderungen, wie sie der Wehrverein zu geben pflegt, in Anspruch genommen wird.
Wenn weiterhin der Herr Vorredner die Frage der Verantwortlichkeit angeschnitten hat, so möchten wir nach den Verhandlungen, die heute in diesem hoben Hause auch über die Verantwortlichkeit des Herrn Kriegsministers stattgefunden haben, um eine bestimmte Auskunft von dem Herrn Kriegsminister darüber bitten, ob er die volle Verantwortlichkeit auch dem Reichstage gegenüber für diese ihm untergebene Stelle übernimmt.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Selbstverständlich ist ja der eigentliche Verantwortliche der Herr Reichskanzler, und nur in dem Rahmen, wie die einzelnen Ressortchess dem Reichstage verantwortlich sind, ist auch der Herr Kriegsminister uns verantwortlich.
Der Herr Kriegsminister wird aber bei dieser Gelegenheit zugeben müssen, daß, wenn er auch die Stellung eines preußischen Kriegsministers hat, er für derartige Verwilligungen dem Reichstage gegenüber die Verantwortung trägt.
Das festzustellen, ist gerade bei einer derartigen Stelle von großer Bedeutung für uns, und wir wären dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn er diese Erklärung hier noch im Plenum abgeben würde.
Wir haben uns aber nicht entschließen können, im (v) vollem Umfange dieses ganze Pressedezernat zu verwilligen; wir meinen, cs soll der Versuch, der mit dem bisherigen verdienten R-ferenten gemacht wurde, insofern fortgesetzt werden, daß allerdings seine Stelle etatsmäßig verwilligt wird, daß wir aber noch zusehen wollen, ob es notwendig wird, zwei Osfiziersstellen zu verwilligen.
Wir wünschen, daß zunächst nur ein Stabsoffizier verwilligt wird, und dann wünschen wir ausdrücklich, daß, wenn diese Stelle erledigt wird, sse durch einen pensionierten Stabsoffizier besetzt wird.
Die Geschichte mit dem gebrochenen Bein spielt keine Rolle.
Felddiensttüchtigkeit und Tüchtigkeit für ein Preßdezernat sind zwei verschiedene Dinge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist sehr wohl möglich, diese Stelle mit einem inaktiven Offizier zu besetzen.
Wir kommen damit der Absicht des Herrn Kriegsministers, für die inaktiven Offiziere zu sorgen, noch viel weiter entgegen, wenn wir diese Gelegenheit benutzen, Stellen, für die eine volle Felddiensttüchtigkeit nicht notwendig ist, mit einem inaktiven Offizier zu besetzen.
Meine Freunde haben daher den Antrag gestellt, nicht die volle Forderung zu verwilligen, sondern nur einen Stabsoffizier, und dabei die Voraussetzung auszusprechen, daß die Stelle des einen Stabsoffiziers im Falle der Erledigung mit einem aktiven Offizier besetzt wird.
Ich bitte Sie, für diesen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Fragen, die der Herr Abgeordnete Ltesching an mich gerichtet hat, kann ich fast sämtlich bejahen, jedenfalls diejenige, daß ich die Ver-, antwortung für die Tätigkeit dieser Nachrichten-, Auskunfts- oder Sammelstelle, falls sie mir bewilligt werden sollte, auch hier im Reichstage übernehme, und daß ich dafür sorgen würde, daß diese Stelle nicht im parteipolitischen Interesse tätig ist, eine Versicherung, die ich schon neulich abgegeben habe.
Die Gründe, die für die Bewilligung der Anforderung sprechen, sind meiner Ansicht nach von den Herren Abgeordneten Oertel und Schiffer so ausgezeichnet hier dargelegt worden, daß ich dem nichts mehr hinzuzufügen habe.
Es wäre überraschend, wenn ich daraufhin noch erklären würde: ich könnte mich auch mit weniger einrichten.
(Heiterkeit.)
Falls hohe politische Günde Sie veranlassen sollten, nicht auf den Vorschlag der konservativen und der nationalliberalen Partei einzugehen, so würde ich doch wenigstens bitten, dem Vorschlage der Fortschrittlichen Volkspartei Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Allerdings kann ich die Bindung, die der Herr Abgeordnete Ltesching für die Zukunft von mir verlangt, meiner Ansicht nach nicht abgeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen bin ich ihm dankbar, daß er versucht hat, dem dringenden Bedürfnis, das im Kriegsministerium besteht, wenigstens zum Teil entgegenzukommen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Voranschlag der verbündeten Regierungen, der 60 Stabsoffiziere verlangt, dann der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1588, der 58 bewilligen will, schließlich die Anträge Baffermann und Genossen auf Nr.
1595 und Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1585 (berichtigt) unter die ihrerseits Reichstag.
252.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
L) die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission, verlangen.
Außerdem liegt der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Lteschtng und Dr. Wiemer vor, der an die Stelle der von der Budgetkommission vorgeschlagenen 58 Offiziere 59 setzen will.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die weitestgehende Zahl, d. h. also über die Anträge der Herren Abgeordneten Bassermann und Graf v. Westarp, welche beide die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, dann wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Herren Abgeordneten Lieschtng und Dr. Wiemer und schließlich über den Antrag der Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich hätte nur gewünscht, daß unser Antrag verlesen wird, weil er eine Bestimmung für das Dispositiv enthält.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe den Antrag im Augenblick nicht vor mir, er ist handschriftlich übergeben worden und befindet sich zurzeit wahrscheinlich in der Druckerei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können doch nicht über einen Antrag auf Abänderung des Dtsposilivs abstimmen, ohne zu wissen, worauf der Antrag hinausläuft.
Etwas anderes ist es vielleicht mit dem übrigen Inhalt des Antrags, aber die Abstimmung über das Dispositiv müssen wir uns vorbehalten, bis der Wortlaut des Antrages vorliegt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich nehme an, daß der (s) Antrag vorhin verlesen worden ist.
(Wird verneint.)
Dann muß ich allerdings auch sagen, daß wir zwar über die Ziffer jetzt abstimmen können, aber nicht über die Abänderung des Dispositivs.
Ich nehme also an, daß der Herr Abgeordnete Liesching seinen Antrag, soweit er sich auf das Dispositiv bezieht, zurückzieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, das geht nicht, denn das Dispositiv bestimmt eben die Art der Verwendung des Herrn, der da gefordert wird.
Das hängt auf das allerengste mit einander zusammen.
Es kann unter Umständen der eine oder andere Abgeordnete es trifft nicht auf mich oder meine Freunde zu sagen: ja, ich würde dafür stimmen, wenn ich sicher wäre, daß nachher das Dispositiv abgelehnt oder angenommen wird.
Also es ist ganz unmöglich, über die Ziffer selbst abzustimmen, ohne das Dispositiv vor Augen zu haben und darüber gleichfalls zu entscheiden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe vorhin schon den Vorschlag gemacht, der Herr Abgeordnete Liesching möchte seinen Antrag bezüglich des Disposittos zurückziehen; dann bliebe nur die nackte Ziffer übrig, über die wir vorläufig abstimmen könnten.
(Widerspruch.)
Dann müssen wir die Abstimmung überhaupt aussetzen, bis der Antrag gedruckt vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach Z 15 der Geschäftsordnung muß unter allen Umständen über den Antrag abgestimmt werden.
Nur muß die Abstimmung, Freitag den 8.
Mai 1914.
1860!
wenn der Antrag angenommen worden ist, sobald er (oi gedruckt vorliegt, wiederholt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist selbstverständlich, daß über den Antrag abgestimmt werden muß.
Aber ich schlage vor, daß wir jetzt die Abstimmung aussetzen und zunächst zu den nächsten Titeln übergehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Ttt.
3, 4.
Die Titel sind genehmigt.
Ich rufe weiter auf Ttt.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier sind 2142 Mark abgesetzt worden.
Es handelt sich um die Auskunftsstelle im Interesse der Zivilversorgung der Offiziere.
Die Kommission stand im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß eine derartige Auskunstsstelle notwendig sei, sie wollte sie nur auf einem anderen Wege schaffen.
Vizepräsident l .
Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskuffion über diesen Titel ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
1595, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Wenn diese angenommen werden sollte, so ist damit der Antrag Bassermann erledigt; sollte die Regierungsvorlage abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
5 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (r ) darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, es ist mir soeben der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Lteschtng und vr.
Wiemer übergeben worden.
Ich darf ihn verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: imAntrag Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1585 (berichtigt) der Drucksachen unter a) statt „60 Offiziere ''zu setzen: „59 Offiziere ''davon 46 als Stabsoffiziere, 13 als Hauptleute.
Die Stelle des Stabsoffiziers, dem die Auskunstserteilung für die Presse übertragen ist, soll im FM der Erledigung mit einem pensionierten Stabsoffizier besetzt werden.
Wir kehren also jetzt zurück zu Tit.
2 und können nun zur Abstimmung über ihn schreiten.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, die, entsprechend den Anträgen Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1585 (berichtigt) unter a und Bassermann und Genoffen auf Nr.
1595, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Liesching und Dr. Wiemer mit dem veränderten Dispositiv, wie ich es eben verlesen habe.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die dem zustimmen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
1173 860211 Reichstag.
252.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
l) Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vorschläge der Budgetkommission zu Tit.
2 vom Hause genehmigt find.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: In Dt.
6, 9, 11 und 12 handelt es sich nur um Konsequenzen der eben gefaßten Beschlüsse.
Vizepräsident Dr. Paasche: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bet so wichtigen Abstimmungen möchte ich doch bitten, daß die Herren ihre Privaigespräche etwas mehr einschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Zu Tit.
6 liegen vor die Anträge Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1585 (berichtigt) unter k und B ssermann und Genoffen auf Nr.
1595.
Da hier die vorhergegangenen Beschlüsse nur ihre Konsequenzen ziehen, brauche ich über diese Anträge wohl nicht mehr abstimmen zu lassen; sondern darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vorschläge der Budgetkommission angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
7, 8.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
9, 10, -11, -12 und erkläre sie für angenommen nach den Beschlüssen der Kommisston.
Ich rufe auf das Kap.
14 für Sachsen und für Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
15, Milttärkassenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für genehmigt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
16.
MMärintendanturen.
(L) Ich eröffne die Diskussion über TU.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Krmert, Abgeordneter: Es handelt sich in Kap.
16 um die Mtlitärintendanturen.
Wer von Ihnen, meine Herren, mit Aufmerksamkeit der Generaldebatte zu Kapitel 14 gefolgt ist, weiß, daß zwar an einigen Stellen diese Verwaltungsprobleme gestreift worden sind, aber gewisse sehr interessante und schwerwiegende Punkte überhaupt nicht berührt wurden, auch bet der Art der Debatte nicht wohl berührt werden konnten.
Ich will mir deshalb mit Rücksicht darauf allerdings einige Bemerkungen, nicht aber eine Rede gestatten.
Kop 16 setzt an Kosten 7 Millionen Mark an.
Wir haben eine Reihe von Ablehnungsmotiven, auf die ich nicht im Detail eingehen will.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Einrichtungen, um die es sich handelt, unzulänglicher Art sind, und daß wir auf der anderen Seite eine grundsätzliche Auffassung haben, die uns verhindert, einer derartigen militaristischen Einrichtung in der Kosteniraae zuzustimmen.
M ine Herren, die Reform derMilitarintendantur ist zweifellos eine der swwerwtegendften aktuellen Fragen, die überhaupt innerhalb der gesamten Militärverwaltung zurzeit gedacht werden kann.
Ihre hohe Wichtigkeit kann nicht bestritten werden.
Es ist diese dringende Reform seit einer Reihe von Jahren versprochen worden.
Inzwischen sind fünf Jahre vergangen, seit der Reichstag sich der Sache bemächtigt und eine Resolution eingebracht hat, in der gefordert wurde, daß die Intendanz der Armecverwaltung und alles, was damit im engeren und weiteren Zusammenhang steht, reformiert werden solle, daß die dabei in Betracht kommenden Dinge vereinfacht und verbilligt werden sollten, und daß die Arbeit nach Freitag den 8.
Mai 1914.
Möglichkeit beschleunigt werden möchte.
Das war im (0) Jahre 1909.
Im Jahre 1911 kam die Angelegenheit wieder zur Sprache, und zwar aus Anlaß der Beratung der dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überreichten und bis auf diesen Tag unerledigt gebliebenen Petition des Wirklichen Geheimen Krtegsrats Herrn Uhlenbrock, des früheren gewissenhaften nnd hochbegabten Intendanten des zweiten Armeekorps.
Damals erklärte der H rr Kriegsminister, daß es unter allen Umständen zweifellos sei, daß eine Reform des Jntendamurwesens usw.
eintreten müßte, und daß auch eine durchgreifende Neuorganisation stattfinden solle.
Er hat auch insofern zu seinem Worte gestanden, als er eine Kommission zur Untersuchung der Sache in demselben Jahre 1911 eingesetzt hat.
Sonderbarerweise nannte man diese Kommission die Vereiufachungskommission im Krtegsministerium.
Daraus schien schon hervorzugehen, daß es sich um tiefgreifende Reformen nicht handeln sollte.
Das Jrhr 1911 lief ab, aber das Wort des verflossenen Herrn Kriegsministers war nicht zur Wahrheit geworden.
Er hatte versprochen, die Kommission würde vor Ablauf des Jahres 1911 mit ihren Beratungen fertig sein, und es würde zur gleichen Zeit dem Reichstage eine Denkschrift vorgelegt werden.
Meine Herren, diese zugesagte Denkschrift ist nicht gekommen, bis auf den heutigen Tag nicht.
Nun hat mich die besondere Wichtigkeit des Gegenstandes veranlaßt, daß ich in der 204.
Sitzung des Reichstags in diesem Jahre nach einer kurzen Begründung folgende Anfrage an die verbündeten Regierungen bezw.
an den Reichstag richtete: In welches Stadium der Erwägungen und Vorbereitungen ist die dringend nötige Reorganisation der Armeeintendantur zurzeit gelangt
Wann wird die dem Reichstage seit Jahren versprochene Veröffentlichung der Denkschrift über die beabsichtigte Reform erfolgen
1 (L) Die Antwort, die ich damals durch den Herrn Oberst v. Scheuch er sprach im Austrage des jetzigen Herrn Kriegsministers sowie selbstverständlich auch im Auftrage desjenigen, der interpclllert war, des Herrn Reichskanzlers —erhielt, war absolut ungenügend, weil sie total unsachlich war.
Es wurde mir gesagt: die Beantwortung ist im Rahmen der Erledigung einer solchen Anfrage sitzt nicht möglich.
Meine Herren, das stimmte ganz und gar nicht.
Wer die Verhältnisse kennt und wer die damalige Sachlage kannte, konnte einen derartigen Gemeinplatz als Antwort nicht geben; das war nur ein Ausweichen, aber keine parlamentarische Auskunft.
Meine Herren, es war doch ganz llar, daß eine geschäftSordnungSmäßige Erledigung im Rahmen einer solchen Anfrage möglich gewesen wäre, wenn man den guten Willen dazu gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man brauchte dabei nur ebenso viele Worte und Sätze aufzuwenden, wie sie die verschleierte Antwort enthielt, um doch klar und präzise den Gegenstand zu erschöpfen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam wachen, daß wir gegen die fast schnarrende Art protestieren müssen, wie die kleinen Anfragen häufig erledigt werden.
Ich habe ja z.
B. nicht persönlich gefragt, ich habe nicht zu meinem Privatvergnügen interpelliert, sondern ich habe —gestützt auf die Verfassung als Abgeordneter eines Kreises und gleichzeitig als parlamentarischer Vertreter des Reichs gehandelt, das war meine Pfluht, mein konstitutionelles Recht.
Aber die Antwort, die darauf gekommen rst, ging einfach um die Sache herum.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat hätte ja vielleicht schlicht auf das hinweisen können, was später in der guten Stube der Budgetkommission besprochen, aber im Reichstage bisher mit keinem Wort erwähnt worden ist, nämlich darauf, Reichstag.
252.
Sitzung.
lKunert, Abgeordneters lL.)
daß die Denkschrift über das Jntendanturwesen von dem Herrn Kriegsminister v. Heeringen Hinteilaffen worden ist, daß sie im Kriegsministerium vorgefunden sei, daß man sie aber augenblicklich nicht herausdringen will oder herausbringen kann, weil einige Punkte bei dem neuen Herrn Anstoß erregen.
Das wäre in der Form eine brauchbare Antwort gewesen.
Allein wir können uns materiell auch damit nicht zufrieden erklären, sondern wir haben vor allen Dingen jetzt einmal zu fragen: warum ist die Denkschrift des Herrn v. Hceringen unter den Schlitten gekommen
Warum ist die Denkschrift nicht veröffentlicht worden
War die Denkschrift so schlecht, oder war sie etwa zu gut, sodaß die Veröffentlichung inhibiert werden mußte
Wie dem aber auch sein möge, ich bin der Überzeugung, daß die Denkschrift dem Herrn Kriegsminister nicht als ausreichend erschienen ist.
Wenn das der Fall ist, dann handelt es sich darum, die Denkschrift entweder umzuarbeiten oder überhaupt neu herzustellen.
Wenn das letztere der Fall ist, dann hat das deutsche Volk und dos deutsche Parlament ein lebhaftes Interesse daran, daß diese Angelegenheit nach Möglichkeit beschleunigt wird, und daß dabei ein Tewpo innegehalten wird, das sich wesentlich von dem unterscheidet, das wir früher erlebt haben.
Wir wollen wirklich die Sache nicht noch einmal für fünf Jahre in nicht zu verantwortender Art verzetteln und verschleppen lassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Nun bitte ich dringend, dabei eins ernst zu berücksichtigen.
Es sind reiche Erfahrungen von einer Anzahl von Autoritäten auf dem militärischen Verwaltungsgebiet gesammelt worden.
Ich mache vor allem nochmals auf den früheren verdienten Intendanten des zweiten Armeekorps, Uhlenbrock, aufmerksam, der zur Sache wichtigste Veröffentlichungen dem Reichstage gemacht hat, ferner auf den Obertntendanturrat Stegemann und den früheren höheren Jnten (iz) danturbeamten Major Moralh, der in einer größeren Anzahl von bürgerlichen Zeitschriften in sehr lesenswerten Artikeln seine Ansichten klar und eindringlich kundgetan hat, wie auch andere Beamte a. D. und z. D. Das, was der Geheimrat Uhlenbrock, den ich schon an erster Stelle erwähnte, zu der Sache geäußert hat, ist Selbsterlebnis und wohl beherzigenswert.
Er wünscht, daß dieser Teil der Staatsverwaltung auf eine gesetzliche Grundlage zurückgeführt werde, nämlich die Intendantur und Verwaltung des Heeres, daß gesetzwidrige Einwirkungen von unverantwortlichen Leuten, besonders von Offizieren, auch von Generalen und Korpsgeneralen unmöglich gemacht würden.
Er verlangt, daß sinn- und nutzlose Ausgaben von Staatsgeldern in dieser Verwaltung vermieden werden müßten.
Er hat ferner den sehr vernünftigen und höchst praktischen Vorschlag gemacht, der Reichstag wolle darauf hinwirken, daß aus dem 8 25 des Retchsbeamtengesetzes die Mtlitärintendanten überhaupt ausgeschieden würden, sodaß der 8 2 des Reichsbeamtengesetzes auch für die Intendanten voll in Erfüllung gehen.
Es sollte also nicht mehr möglich sein, daß ein derartig hochgestellter Jntendanturbeamter wie der Intendant eines Armeekorps durch Kaiserliche Verfügung oder Verordnung, auf einen Vorschlag eines Korpsgenerals oder Kriegsministers, auf ein bloßes Wort hin kalt gestellt, gezwungen in bester Manneskraft in den Ruhestand versetzt oder auf Wartegeld für 10 oder 12 Jahre gesetzt wird.
Ich will auf Details, die mir hier reich zur Verfügung stehen, nicht weiter eingehen, ich möchte jedoch hervorheben, daß es durchaus richtig war, wenn dieser hervorragende Jntendanturbeamte Beachtung seiner Ratschläge wünschte, damit in Zukunft erschütternde Beamtentragödien, Härten, Ungerechtigkeiten, ja Gesetzwidrigkeiten der schlimmsten Art auf der Basis von Recht und Verfassung vermieden werden möchten, wie sie leider nur zu oft bereits vorgekommen sind.
Freitag den 8.
Mai 1914.
18603 Ich erwähnte Stegemann mit seinen Vorschlägen, (o gehe aber, da es zu weit führen würde, darauf nicht näher ein.
Es handelt sich bet ihm um zwei ganz ausgezeichnete, sehr empfehlenswerte Broschüren, die sowohl die großen Grundsätze als auch die Details des Intendant Problems klar stellen.
Dann möchte ich mich noch auf eine Äußerung eines höheren hessischen Jntendanturbeamten beziehen.
Der betreffende Herr spricht aus der Fülle seiner Praxis heraus, wenn er ganz zutreffend urteilt: Was nützen die vielen für das Heer bewilligten Gelder, wenn nachher im Ernstfälle die ausführenden Organe versagen
Die Milttärintendantur ist heute die reine Zwtlbebörde im Heere, vollständig im Frieden verknöchert und für jeden Ernstfall ganz ungenügend ausgebildet.
Und er schließt damit will auch ich es genug sein lassen —: Als Kenner der Verhältnisse behaupte ich, daß nach dem ersten nassen Biwak 50 Prozent aller Jntendanturbeamten zusammenklappen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraien.)
Ich glaube: diejenigen, die Kenner der Dinge sind, werden das auch schwerlich bestreiten.
Es ist eine Tatsache ich habe das vorhin schon andeutungsweise erwähnt —, daß für die Maffenheere unserer Zeit Sein oder Nichtsein von der Lösung des Verwaltungsproblems abhängt.
Die Frage der Reorganisation der Intendantur, des milirärischen Verwaltungswesens muß auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt und koste es, was es wolle erledigt werden.
Wir im Reichtag und im Lande wollen Einblick in die Art haben, wie die Erledigung erfolgen soll, und zwar durch Vorlage der genannten Denkschrift.
Der deutsche Generalstab, 1 der1gewiß1als1Autorität hierbei angesehen werden darf, 1 hat sich zu1der1Frage in (v) einer ganz besonderen Weise geäußert.
Es ist wünschenswert, daß die Denkschrift sich damit abfindet.
Es ist merkwürdig, daß der Herr Kriegsminister, der in diesen Tagen über olles mögliche und noch etwas gesprochen hat, zum Teil nicht ganz unsympathisch gesprochen hat, gerade auf die Anregung, die ihm in dieser Beziehung geworden ist, auch nicht mit einer Silbe1eingegangen1ist.
1 Darum halte ich es für erforderlich, 1 mit1einigen1Worten auf diesen Wink aus der Generaldebatte zurückzukommen.
Es ist zweifellos, daß der furchtbarste Feind der Maffenheere nicht bloß des deutschen Massenheeres wenn es später einmal mit 5, 6 Millionen Mann dastehen wird, eine schlechte Intendantur, eine erbärmliche Verwaltung und damit der Hunger ist.
Was nützt da alles Rüsten bis in die Millionen von Mannschaften und, was die Gelder angeht, bis in die Milliarden von Mark
Der Herr Kriegsminister ist in der Generaldebatte darauf aufmerksam gemacht worden.
Er hat dazu in allen Sprachen geschwiegen.
Ich erinnere nun deshalb nochmals daran, daß sich der große Generalstab in den „Studien zur Kriegsgeschichte und Taktik ''in einem Sinne ausgesprochen hat, der eigentlich nicht mißverstanden werden kann.
Er kommt dabei zu dem Schluß, daß überhaupt eine Möglichkeit dafür nicht existiert, daß Maffenheere von der jetzigen Art und Verfassung ordnungsmäßig oder einigermaßen ausreichend verpflegt, ernährt, einquartiert usw.
werden könnten.
Ich weiß nicht weshalb, aber es lächelt hierzu einer der Herren Bundesratsvertreter in meiner Nähe.
Wenn Sie damit den Generalstab als Autorität nicht anerkennen wollen, mich schmerzt das nicht.
Aber der Generalstab spricht sich ausdrücklich über die völlige Unzulänglichkeit der Intendantur aus und hebt dabei hervor, daß die Heeresverwaltung in früherer Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8604 (H, inert, Abgeordneter.)
(.
4.)
Zeit ungenügend gewesen ist, so mino 66, 70 und 71.
Es wird auch aus den Chinafeldzug in diesem Zusammenhang verwiesen usw.
Nun fährt das erwähnte Generalstabswerk auf Seite 280 etwas sehr schweres Geschütz auf: Das wird auch in Zukunft nicht anders sein, zumal die Heeresstärken gerade in neuester Zeit ganz außerordentlich gewachsen sind und damit deren Verpflegung immer schwieriger geworden ist.
Wenn mehr Herren auf der Rechten anwesend wären, würde ich ihnen einschärfen: merken sie sich den andern Satz, den der deutsche Generalstab Ihnen gewidmet hat.
Er hebt nämlich unzweideutig hervor: Die Verpflegung der Massenheere ist immer schwieriger geworden, während die Leistungen der Bodenkultur nicht annähernd in derselben Weise fortgeschritten sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn das aber der Fall ist und es trifft völlig zu —, so gibt das sehr gute Fingerzeige.
Daher meine ich, diese autoritativen Sätze des Generalstabs sind ein vortreffliches Argument gegen den ganze »Mordspatriotismus und die waffenkltrrende Mordskultur, die wir haben, kurz ein fachmännisches Argument gegen den Rüstungswahnsinn, der sich immer breiter und unheimlicher zur Geltung bringt.
Das ist aber nicht nur ein Prachtmotiv gegen den Rüstungswahnsinn und gegen den in schimmernder Wehr sich spreizenden Militarismus, sondern auch gleichzeitig das allerdurchschlagendste Argument, um gegen diese Position zu stimmen.
Es werden 7 Millionen für die Intendantur angefordert.
Wir werden von diesen 7 Millionen nicht einen Pfennig bewilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr L) Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte den Antrag stellen, mit der Diskussion über Kapitel 16 vielleicht auch die Diskussion über Kapitel 25, Naturalverpflegung, zu verbinden, da sich Intendantur und Verpflegungswesen überhaupt nicht trennen läßt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, die Diskussion über Kapitel 16 mit der Diskussion über Kapitel 25 zu verbinden.
Vielleicht sind aber die Herren nicht da, die sich zu diesen Kapiteln gemeldet haben; auch ist der Herr Referent im Augenblick nicht anwesend.
Ich glaube deshalb, wir tun besser, die Diskussion auf Kapitel 16 zu beschränken.
Es wird wohl niemand etwas dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete Haeusler auch gelegentlich einige Worte über Kapitel 25 spricht.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat das Wort.
Haeusler, Abgeordneter: Auch ich warte schon seit Jahren auf eine Reform unserer Intendantur.
Aber noch nicht einmal bis zu der schon seit drei Jahren in Aussicht gestellten Denkschrift haben sich bis jetzt diese Reformbestrebungen der Militärverwaltung verdichtet, und jetzt werden wir bezüglich dieser Denkschrift wieder auf ein weiteres Jahr vertröstet, sodaß niemand sagen kann, Wau »und wie diese Reformen eigentlich zur Durchführung kommen werden.
Meine Herren, es ist geradezu erstaunlich, mit welcher Fixigkeit man bei uns mit großen Militärvorlagen zur Hand ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die so tief und so ernst in das Volksleben und in die Finanzen eingreifen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, wie im vorigen Jahre die Milliardenvorlage in tot einigen Wochen erledigt worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und welche unglaubliche Schwerfälligkeit besteht, weuu es sich um die Beseitigung der Mängel bei derjenigen Einrichtung handelt, die doch dazu bestimmt ist, die mit so großen Opfern bereit gestellte Armee im Kriege operattonsfähig und schlagfertig zu erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren ich weiß die Schwierigkeiten des neuen Herrn Kriegsministers in dieser Sache vollkommen zu würdigen.
Ich bin mir auch klar, daß es keine leichte Aufgabe ist, eine Verwaltung, die im Laufe eines Jahrhunderts im Anschluß an die übrigen Einrichtungen des Staatswesens sich entwickelt hat, nun auf einer ganz neuen Grundlage aufzubauen.
Es muß aber doch einmal mit allem Ernst auf die Gefahren hingewiesen werden, welche dem Heere und der Landesverteidigung aus den im höchsten Grade rückständigen Einrichtungen unserer Intendanturen erwachsen, Gefahren, auf welche der Balkankrieg ein so grelles Schlaglicht geworfen hat.
Die Ursachen des militärischen Zusammenbruchs der Türkei waren ja verschiedenartige.
Auf jeden Fall aber hat dieser Krieg gezeigt, wie Staat und Volk auch durch eine schlecht organisierte Intendantur zu Grunde gerichtet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht deshalb noch lange nicht deutsche und türkische Verhältnisse in einen Topf zu werfen.
Bei der bisherigen Behandlung dieser Angelegenheit muß ich aber die klare Beantwortung der Frage verlangen: ist unsere Intendantur in ihrer derzeitigen Verfassung in einem künftigen Krieg der Verpflegung von Mtllionenheeren in jeder Richtung gewachsen
Wenn man sich der Mühe unterzieht, die Grundzüge der deutschen Militärverwaltung einmal durchzustudieren, dann mag man die Gründlichkeit und die bis ins einzelne gehende Sorgfalt bewundern, mit der jeder Zweig dieser Verwaltung für das Friedensverhältnis geordnet ist, und ich will von den Lorbeeren, die unserer Intendantur anläßlich ihrer Tätigkeit bei der Heeresvermehrung so reichlich dargebracht worden sind, nichts hinwegnehmen.
Aber man kommt bei diesem Studium doch auch zu der Erkenntnis, daß, wenn man in einer großen Organisation Hemmungen und Reibungsflächen künstlich schaffen wollte, das nicht bester geschehen könnte als durch diese komplizierten Vorschriften, diese verworrenen UnterordnungsVerhältnisse, diese Jneinanderschachtelung von Kommaudound Verwaltungsbehörden, diese begriffsverwirrende Scheidung des Personals in Zivilbeamte, Militärbeamte und Personen des Soldatenstandes, diese ungeklärten Rechtsverhältnisse der Beamten in bezug auf das Reichsbeamtengesetz, inbezug auf das Militärstrafgesetz, inbezug auf die Disziplinarordnung und jedermann sieht ein, daß eine solche Organisation den erschwerenden Verhältnissen eines Krieges nicht gewachsen sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Intendantur bedarf daher nicht nur in geschäftlicher und wirtschaftlicher, sie bedarf auch in personeller und militärischer Hinsicht dringendst einer Reform.
Ich wende mich daher zunächst den Personalverhältniffen zu, und zwar den Verhältnissen unserer höheren Jntendanturbeamten.
Nach den derzeit maßaebeuden Bestimmungen ergänzen sich diese: 1. aus Referendaren, welche eine zufriedenstellende Tätigkeit bei Gericht in der Dauer von einem Jahr und zehn Monaten nachzuweisen vermögen; (hört!
hört!
und Heiterkeit) 2. aus sonstigen Gerichtsafsessoreu, die ebenso wie die Referendare Reserveoffiziere sein müssen; und 3. auS Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
8605 Hacusler, Abgeordneter.)
) aktiven Oifizieren von mindestens sechsjähriger Dienstzeit, welche das Zeugnis der Reife zur Universität besitzen wüsten.
Letztere sind nebenbei bemerkt bei weitem in der Minderheit.
Soviel mir bekannt, befinden sich unter den derzeitigen Anwärtern für den höheren Jntendanturdienst 34 Juristen und 8 Offiziere.
Meine Herren, was ist denn eigentlich die Aufgabe der Intendantur
Zweck und Ziel der gesamten Militärverwaltung lassen sich in der Forderung zusammenfassen: alle Bedürfnisse der Armee in ausreichender Menge in zweckentsprechender Beschaffenheit zur rechten Zeit und am richtigen Ort sicherzustellen.
So steht es ja auch in den bekannten Grundzügen.
lZuruf des Abgeordneten Ledebour: Dazu braucht man Leute mit kaufmännischer Bildung!)
Nun, lassen Sie mich nur weiter reden.
(Heiterkeit.)
Die Erfüllung der beiden ersten Bedingungen verlangt gewiegte Praktiker das haben Sie wohl gemeint —; (Heiterkeit) die der beiden letzteren setzt operatives Verständnis voraus.
Der moderne Krieg verlangt also für die leitenden Stellen in der Militärverwaltung unbedingt vollwertige Generalstabsoffiziere, denn die Verpflegungsmaßnahmen im Kriege wüsten sich nicht nur den Operationen anpassen, sondern denselben in der Regel sogar zuvorkommen, wie überhaupt die Verpflegung einer Armee im Kriege nur auf Grund weitreichenden operativen Vorausdenkens möglich ist.
Jedenfalls ist die Tätigkeit der Militärverwaltung eine vorwiegend praktische, und ich wäre den Herren vom preußischen Krtegsministerimn wirklich zu Dank verpflichtet, wenn man uns einmal in überzeugender Weise dartun würde, welchen Wert es hat, daß ein Beamter, dessen Tätigkeit im Endziel darauf hinausgeht, große Truppenmassen immer rechtzeitig mit gutem Fleisch und Brot, (v) genügend mit Hafer und Heu zu versorgen, sechs bis acht Jahre seiner Vorbereitung auf ein formales akademisches Studium verwendet und sich dabei vor allem die Kenntnis des gesamten Strafrechts aneignet.
(Große Heiterkeit.)
Ein einsichtsvoller Staatsrechtslehrer hat einmal gesagt, daß man mit Pandekten die Welt nicht regieren kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und große Heiterkeit.)
Aber noch weniger, Herr Kollege Gröber, lasten sich mit Pandekten hungrige Soldatenmagen und leere Pferdebäuche befriedigen.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Bet aller Hochachtung vor der Jurisprudenz erscheint mir kaum eine Wissenschaft weniger geeignet als die Rechtswissenschaft, um zu einer klaren Erkenntnis der Bedürfniste einer Armee zu führen und die Fähigkeit zu entwickeln, sie stets gut und billig und rechtzeitig zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, juristische Bedenken und juristischer Formalismus werden nicht selten das frische Zugreifen und die Entschlußfähigkeit lähmen, wie es im Kriege für die Verpflegung einer Armee nun einmal erforderlich ist.
Meine Herren, ich bin gewiß weit entfernt, den Wert einer durch das akademische Studium geförderten höheren Intelligenz auch bei der Milstärverwaltung zu verkennen; aber eine Intelligenz, der die notwendige Praxis fehlt, wie dies bei unserem Jntendantursystem der Fall ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bleibt stets von ihren untergeordneten Organen abhängig, die wir aber durch dieses System daran hindern, sich in selbständigen Stellungen zu entwickeln, die wir ihnen aber im Zeitalter der Mtllionenheere gar nicht mehr vorenthalten können, worüber sich der Herr Kriegsminister bet seinem Einblick in die Stellenbesetzung der Intendanturen im Mobilmachungsfalle wohl am besten klar sein wird.
Wer jemals einen Einblick in das innere (o) Getriebe einer Intendantur getan hat, der weiß auch, wie die Hauptarbeitslast schon im Frieden auf den Schultern der aus der Praxis hervorgegangenen Sekretäre und, soweit die Truppenverwalmng in Betracht kommt, auf den Schultern unserer braven Zahlmeister ruht, und daß die Herren Abteilungsvorstände bei den Intendanturen vielfach nichts anderes zu tun haben, als ihre Namen unter die fertigen Entwürfe der Sekretäre zu setzen, (hört!
hört!)
wie ein tüchtiger Sekretär auch jederzeit imstande ist, den Abteilungsvorstand zu vertreten, wofür wir bei den Divistonsintendanturen den Beweis haben, wo dies die gute Hälfte des Jahres hindurch, und zwar gerade nicht zum Nachteil des Dienstes, der Fall ist.
(Große Heiterkeit.)
Wir könnten also unsere Militärverwaltung viel billiger gestalten und würden eine für den Krieg viel brauchbarere Organisation gewinnen, wenn wir sämtliche Jntendantenstellen mit Generalstabsoffizieren besetzen und im übrigen von der Verwendung akademisch gebildeter Kräfte in der Militärverwaltung ganz absehen wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, ich muß auch darauf zu sprechen kommen: Auch in ethischer Hinsicht herrschen bei unseren Intendanturen ganz unerquickliche Verhältnisse.
Es kann dem Herrn Kriegsminister bet seiner reichen Dtensterfahrung doch nicht unbekannt sein, daß zwischen den Beamtenkategorten unserer Intendanturen eine tiefe Kluft besteht, wie überhaupt in unserem Militärbeamtenstand eine innere und eine äußere Gemeinschaft nicht vorhanden ist.
(Hört!
hört!)
Die einzelnen Kategorien stehen sich vielmehr auf Grund ihrer verschiedenartigen Vorbildung, die ja von der einfachen Volksschule bis zum Universitätsstudium reicht, und v) auf Grund der verschiedenen Laufbahnen, die sie zu durchschreiten haben, vollständig fremd gegenüber.
Führt dies schon zwischen Sekretären und Zahlmeistern zu höchst unerquicklichen Reibereien, so besteht andererseits zwischen den aus dem Juristenstande hervorgegangenen höheren Beamten und den Sekretären ein geradezu frostiges Verhältnis.
(Hört!
hört!)
Die Homogenität, auf die wir bezüglich unseres Offizierkorps so stolz find, das kameradschaftliche Band, welches im OsfizierkorpS alle Dienstgrade umfaßt, ist im Mtlitärbeamtenstand nicht vorhanden.
(Hört!
hört!)
Es reißt bei den Intendanturen hinter dem Herrn Assessor schroff ab.
Jedenfalls ist der Abstand zwischen einem neu ernannten Jntendanturassessor und einem alten Sekretär viel größer als zwischen einem Armeeinspekteur und einem Leutnant.
(Große Heiterkeit) Infolgedessen vermag sich auch unter den Mtlitärbeamten ein Solidaritätsgefühl, wie cs im Interesse des Dienstes alle Beamtenklaffen umschließen sollte, nicht zu entwickeln.
Das kommt im Frieden natürlich nicht zur Geltung, kann sich aber einmal im Kriege, unter schwierigen Verhältnissen, nach Rückschlägen, die vielleicht auch uns nicht erspart bleiben werden, bitter fühlbar machen.
Meine Herren, es liegt mir ferne, gegen irgendjemand persönlich hiermit einen Vorwurf erheben zu wollen.
Die Schuld an all dem trägt ein falsches System, eine verfehlte Organisation.
Die Verantwortung aber für die Verschleppung dieses Systems, bis wir vielleicht einmal von einem Kriege damit überrascht werden, die trägt das preußische Kriegsmintsterium, (hört!
hört!)
8606 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
(Haeusler, Abgeordneter.)
L) welches nicht einmal in der Lage war, innerhalb dreier Jahre dem Reichstage eine Denkschrift über diese Verhältnisse vorzulegen.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zustimmung.)
Der schwerwiegendste Mangel dieses Systems ist aber der, daß wir ja gar keine eigentliche Kriegsverwaltung haben, sondern daß diese Kriegsverwaltung im Mobilmachungsfalle erst neu geschaffen werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ins Feld rückenden Intendanturen sind nämlich nichts weniger als die mobilgemachten Friedensintendanturen, sondern vollständige Neubildungen, von einer ganz anderen Zusammensetzung, mit ganz anderen Aufgaben als die Friedensintendanturen, und wie dieser Übergang vom Friedens- zum Kriegsverhältnis sich in den Tagen der Mobilmachung, also in einem für die ganze Armee so hochkritischen Momente vollzieht, das schildert uns ein höherer Jntendanturbeamter und vormaliger Osfizier in folgender Weise: Zahlreiche neue Behörden, überall uneingerichtetes Personal, andere Reglements, vollständig veränderte Geschäftsführung.
Die Beamten in einer langen Friedenstätigkeit zur denkbar größten Unselbständigkeit erzogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch dauernde Bevormundung und Beargwöhnung, durch einen Bureaukrattsmus, der durch eingehendste formale Bestimmungen und kleinlichste Vorschriften jeden Federstrich regelt, ohne Selbstvertrauen und ohne Initiative, durch geradezu krankhafte Geheimhaltung selbst der unwichtigsten für den Krieg getroffenen Vorbereitungen (Heiterkeit) zum größten Teil ohne jede Kenntnis der geplanten KrtegSgliederung, der Organisation der (L) 1 Verwaltung im Kriege, der Bedürfnisse der Truppen, der Kriegsreglements und der ihnen selbst zufallenden Aufgaben.
Diese Beamten sollen plötzlich unvermittelt alle neuen Reglements beherrschen, die Kriegsgliederung und Verwaltungsorganisation kennen, die Bedürfnisse der Truppen rechtzeitig herausfühlen und befriedigen, die denkbar größte Selbständigkeit und Initiative entwickeln, die höchste Verantwortungsfreudigkeit beweisen!
Und diese Schilderung des Oberintendonturrats Stegemann ist in keiner Weise übertrieben, und zahlreiche Stimmen einsichtsvoller Offiziere und einsichtsvoller Beamten sind in gleicher Weise laut geworden, und wenn es notwendig ist, will ich den Beweis dafür antreten.
Sollte man derartige Verhältnisse für möglich halten in der Kriegsverwaltung einer Armee, für deren Schlagfertigkett das deutsche Volk die unerhörtesten Opfer bringt und in der im übrigen alles bis auf den letzten Hosenknopf und bis zum letzten Hufnagel am ersten Mobtlmachungstage in Bereitschaft ist
Meine Herren, ich frage Sie, liegt hierin nicht eine Gefahr viel größer und tatsächlicher als jene Gefahren, die uns der Wehrverein und andere Leute stets an die Wand malen, wenn cs sich um neue Mtlitärvorlagen mit ihren Mtlltardcnforderungen handelt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) bei denen dann doch viele unnötigere Dinge gemacht werden
Aber ein Kriegsminister nach dem anderen hat bis jetzt den Ruhm seinem Nachfolger übel lassen wollen, in dieser gewiß schwieligen aber für das Wohl und Wehe der Armee und die Landesverteidigung vordringlichsten Organisationsfrage bahnbrechend vorgegangen zu sein, (Heiterkeit) und alles, was bis jetzt herausgekommen ist, war die Einsetzung einer „Kommission '', deren bisherige Leistungen (0) unwillkürlich an jene Jmmediatreorgantsationskommisston von 1795 erinnert, deren Tätigkeit der Krieg von 1806 bekanntlich ein so jähes Ende bereitete.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Was also der Armee vor allem nottut und viel notwendiger gewesen wäre als die Tausende von Vorrückungsstellen und mancher überflüssige Pferdeschwanz der letzten Mtlitärvorlage, (Heiterkeit) sind Einrichtungen, durch welche die Kriegs- und Friedensorganisation der Verwaltung ebenso in Übereinstimmung gebracht wird, wie das für die fechtenden Teile unseres Heeres der Fall ist, in der Weise, daß die Friedensverwaltung den festen Rahmen für die Kriegsverwaltung bildet, daß die ins Feld rückenden Verwaltungsbehörden in derselben Zusammensetzung, mit demselben Personal, mit denselben Aufgaben und, soweit das unter den Friedensverhältnissen möglich ist, mit denselben Vorschriften und V rwaltungsarundsätzen bereits im Frieden formiert werden und in Tätigkeit treten, so wie es der Krieg verlangt.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten einer solchen Organisation hier nicht näher eingehen; es ist hier auch nicht der Platz dazu.
Die werden wir vielleicht durch die Denkschrift erfahren.
(Heiterkeit.)
Nur so viel soll hervorgehoben werden: wenn der Hauptzweck dieser Reorganisation, nämlich die Sicherstellung der Schlagfertigkett der Armee, erreicht werden soll, dann müssen bereits im Frieden alle diejenigen Verwaltungszwetge, die mit der Truppenführung absolut nichts zu tun haben, von der Kommandogewalt losgelöst werden.
Für die Truppenverwaltung im Kriege kommen nur drei Hauptaufgaben in Betracht: die Geldwrpflegung, die Naturalverpflegung einschließlich des Nachschubs an (v) Bekleidung, und wenn man das überhaupt zur Verwaltung rechnen will das Lazarettwesen.
Unsere Militärverwaltung muß also wieder auf die klaren Verhältnisse zurückgeführt werden, welche durch die verunglückte Reorganisation vom Jahre 1820 gänzlich verwischt worden sind, durch die Trennung in eine der Gliederung des Heeres angepaßte Kriegsverwaltung und eine den modernen Staats- und Wtrtschaftsverhältnissen entsprechende Terrilorialverwaltung.
Die rein wirtschaftlichen und technischen Verwaltungszweige werden durch ihr derzeitiges unklares Verhältnis zur Kommandogewalt in ihrer freien Entwicklung ja nur behindert.
Die Bekleidungsämter sind große Fabriken, die Garnisonverwaltungen sind große Warenhäuser, das Mtlitärbauwesen ist eine rein technische Sache, die noch dazu im Interesse der Reichsfinanzen die weitestgehende Zentralisation verlangt.
Alle diese Dinge haben doch mit der Truppenführung absolut nichts zu tun und müssen deshalb bereits im Frieden als eine selbständige, nur vom Kriegsmtnisterium abhängige Terriiorialverwaltung organisiert werden.
Was aber Lazarettwesen heißt, das gehört als Ganzes den Sanilätsämtern unterstellt, die ihrerseits den Truppenkommandeuren unterzuordnen sind.
Meine Herren, auf eine ganz neue Grundlage muß unser Proviantamtswesen gestellt werden.
Die Proviantämter sind, wie schon der Name besagt, die für den Krieg wichtigsten Organe der Heeresverpflegung heute wichtiger denn je, weil, wie bereits vom Herrn Vorredner angedeutet wurde, die Bodenproduktton mit dem Wachstum des Heeres nicht gleichen Schritt gehalten hat und wir unter Umständen in einem künftigen Kriege damit rechnen müssen, daß uns die Zufuhr von außen gänzlich abgeschnitten wird.
Meine Herren, deshalb wollen wir auch durch einen nachdrücklichen Schutz unserer landwirtschaftReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
860
(Hacusler, Abgeordneter.)
lichen Produktion erreichen, daß wir in der Verpflegung von Heer und Volk, besonders in der Versorgung mit Fleisch und Brot, vom Auslande ganz unabhängig werden; und da bitte ich Sie, meine Herren von links, uns in diesem Bestreben mit allen nur möglichen Mitteln zu unterstützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es hat niemand von den Herren da (nach links), die ich um Unterstützung gebeten habe, ja gesagt.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Andererseits aber muß durch die Organisation des Proviantamtswesens die Möglichkeit geboten werden, die Vorräte des Landes der Armee unmittelbar und in der kürzesten Zeit zuzuführen.
Die immer noch bestehende Abhängigkeit unserer Heeresverwaltung vom Lieferantentum bringt im Frieden nur wirtschaftliche Nachteile mit sich, und hat in den Kriegen von 1866 und von 187071 zu den verhängnisvollsten Verpflegungskrisen geführt.
Durch die Organisation des Proviantamtswesens muß dem Unternehmertum die Möglichkeit entzogen werden, die Chancen, welche ein Krieg für den Handel mit Lebensmitteln immer bieten wird, spekulativ auszunutzen.
Denn zu allen Zetten hat es Leute gegeben, deren Erwerbssinn größer war als ihr Patriotismus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Durch die Organisation des Proviantamtswesens muß die Militärverwaltung in die Lage versetzt werden, den Abfluß der Lebensmittel im Kriege in eine für sie unerwünschte Richtung zu verhindern.
Durch die Organisation des Proviantamiwesens muß die Mtlitärvelverwaltung über die im Lande vorhandenen Vorräte ebenso verfügen können, wie durch die Organisation des Ersatzwesens über die verfügbaren personellen Kräfte.
Das Gesetz über die statistische Feststellung der Getreidevorräte im Lande kann bloß die Grundlage dafür bieten.
Allen diesen Forderungen vermag unser Proviantamtsiü) wesen in seiner derzeitigen Gestalt nicht zu genügen.
Die zahlreichen Proviantämter dienen bei uns im Frieden ja fast ausschließlich den Interessen der berittenen Truppenteile.
Sie sind planlos in einzelnen Teilen des Landes zusammengedrängt.
Großen Landstrichen, vielfach den landwirtschaftlich leistungsfähigsten ich erinnere da nur an meinen eigenen Wahlkreis —, ist ein direkter Verkehr mit den Proviantämtern überhaupt nicht möglich.
Was wir also brauchen, das sind Ankaufsmagazine, gleichmäßig über das ganze Land verteilt, etwa nach Art unserer genossenschaftlichen Lagerhäuser, die mit erstaunlich geringen Mitteln auskommen; das sind in den Standorten der Truppen einfache Ausgabemagazine, die den Feldmagazinen nachgebildet sind, das sind bereits nach strategischen Gesichtspunkten angelegte Zentralmagazine, welche im Frieden den erforderlichen Ausgleich bewerkstelligen und im Kriege die großen Sammelmagazine bilden, aus welchen die Vorräte des Landes direkt in die Hände der Etappenbehörden übergehen.
Was wir notwendiger gebraucht hätten als vielleicht einige Kavallerieregimenter, das wären eine Anzahl aktiver Magazinarbeiterkompagnien, welche im Frieden im Verein mit dem Train den Magazindienst versehen und im Kriege die Besatzungen der Etappenhauptorte und der Verpflegungszüge bilden.
Als im Kriege von 187071 die Nachschubltnten der zweiten und dritten Armee unentwirrbar verstopft waren und Generalstab und Intendantur dieser Verstopfung hilflos gegenüberstanden, da waren es 200 Elberfelder Sackträger unter erfahrenen Vorarbeitern, die in das Chaos der verfahrenen Bahnhöfe wieder Ordnung brachten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Und was den Train anlangt, so müßte dieser bereits im Frieden'in viel engere Beziehungen zur Intendantur und zu den Proviantämtern gebracht werden, als das derzeit der Fallest.
Welch wesensfremde Anschauungen aber in Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
dieser Hinsicht bei uns herrschen, geht aus der neuesten toi Verfügung hervor, daß in Zukunft die Trainoffiziere nicht etwa vermehrt zu den Proviantämtern und Intendanturen, sondern zur Infanterie und Kavallerie kommandiert werden.
Was wir ferner brauchen, das sind erfahrene Proviantamtsbeamte in den leitenden Stellungen der Militärverwaltung, welche kaufmännisches Verständnis, einen klaren Überblick über das wirtschaftliche Leben, rege Selbsttätigkeit und Entschlußfähigkeit und dabei doch die für den Klieg erforderliche Rüstigkeit und Reitfertigkeit besitzen.
Jedenfalls ist die bei uns geübte Praxis, das Ankaufsgeschäft vom grünen Tisch der Intendantur aus zu leiten, also durch eine Behörde, der dafür entsprechend ausgebildete Sachverständige fehlen, das allerverkehrteste, was sich denken läßt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ebenso zeugt die Forderung und die Bewilligung von neuem Jntendanturpersonal von einer gänzlichen Verkennung dessen, was der Heeresverflegungsdienst im Kriege eigentlich erfordert.
Dabei will ich gar nicht davon reden, wie keine andere Armee einen solchen Beamtenkörper der Jntendatur hat wie die deutsche, wie auch kein anderer Zweig der Staatsverwaltung so viele reine Prüfungsbeamte besitzt wie unsere Intendantur.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meineHerren, nicht durch Personalvermehrung, nicht durch Herumflicken an einer verfehlten Organisation, einzig und allein durch einen gründlichen Neubau kommt unsere Militärverwaltung aus ihrem derzeitigen Zwitterznstand heraus.
Und was das Wichtigste ist dann kann die Kriegsverwaltung der Kommandogewalt so untergeordnet werden, wie es der Krieg verlangt.
Gegen diese Unterordnung der Kriegsverwaltung unter die Kommandogewalt bestehen auch keine konstitutionellen Bedenken, wenn zwei Voraussetzungen erfüllt werden: in erster Linie muß die Kontrolle und Rechnungsprüfung von der Kommando- (o gewalt gänzlich losgelöst werden.
Ich verweise gegenüber den Einwendungen, welche hiergegen schon frühere Kriegsminister vorgebracht haben, auf die geradezu mustergültigen Einrichtungen der französischen Armee.
Dort wird die Kontrolle im Namen und im Aufträge des verantwortlichen Kriegsministers ausgeübt.
Die Beamten der Kontrolle sind von Truppenkommandeuren vollständig unabhängig und nur ihren eigenen Vorgesetzten unterstellt.
Sie haben jederzeit Zutritt zu den Bureaus, zu den Magazinen, zu den Etablissements, können die Vorlage der Rechnungsakten, der Korrespondenzen der Truppenkommandeure, der Verfügungen der Truppenkommandeure verlangen und jederzeit eine Nachprüfung des Inventars, des Materials und der Geldbestände vornehmen, über jede solche Revision erstatten sie unabhängig von dem Truppenkommandeur Bericht an den Kriegsminister.
Die zweite Forderung, die an die Unterordnung der Kriegsverwaltung unter die Kommandogewalt geknüpft werden muß, ist so selbstverständlich, daß es eigentlich überflüssig ist, noch ein Wort darüber zu verlieren.
Allen Truppenkommandeuren muß ihre Verantwortlichkeit für die von ihnen getroffenen Verwaltungsmaßregeln dadurch zu Gemüte geführt werden, daß sie für alle Anordnungen, die mit den bestehenden Vorschriften nicht vereinbar oder durch den Kriegszweck nicht zu rechtfertigen sind, mit ihrem Vermögen und ihren Gehaltsansprüchen haften.
Mit diesen Forderungen berühre ich allerdings die wundesten Punkte unseres konstitutionellen Lebens.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Komptabilitätsgesetz ist im Deutschen Reiche his heute noch nicht zustande gekommen.
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers steht nur auf dem Papiere.
(Sehr richtig!
links.)
1174 8608 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Haeusler, Abgeordneter.)
() Der Kriegsminister ist im Gegensatz zu den übrigen Staatssekretären dem Reichskanzler überhaupt nicht unterstellt und glaubt, sich in diesem Hause ausdrücklich als der Kriegsminister des Königs von Preußen einsühren zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Kriegsminister, den also gar keine unmittelbaren verfassungsmäßigen Beziehungen mit dem Reichsheer verbinden, sind die kommandierenden Generale nicht etwa, wie bei uns in Bauern, unterstellt, sondern koordiniert.
Dagegen sind die kommandierenden Generale die direkten Vorgesetzten der Korpsintendanten und üben durch diese den weitestgehenden Einfluß auf die Kontrolle und die Rechnungsprüfung aus.
Die kommandierenden Generale sind also bei uns auch in Verwaltungsangelegenhetten Richter oder besser gesagt Gertchtsherren in eigener Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Der in bezug auf die militärische Zucht und Ordnung dem kommandierenden General und in bezug auf die Verwaltungsvorschriften dem Kriegsminister unterstellte Korpsintendant befindet sich dabei in einer unerträglichen Zwangslage.
In diesem ganzen Verhältnis der Verwaltung zur Kommandogewolt liegt, wie der Oberintendanturrat Stegemann in seiner Schrift über die Reformbedürftigkeit der deutschen Militärintendantur ganz zutreffend ausführt, ein unüberbrückbarer Widerspruch, und ein gewissenhafter Beamter muß durch ein derartig unwürdiges und korrumpierendes Verhältnis in den ärgsten inneren Zwiespalt gebracht werden.
Ein weiterer großer Mangel unseres Militärverwaltungssystems ist der.
daß alle Militärbeamten, ob hoch oder nieder, der Truppe gegenüber die erforderliche Autorität entbehren.
Es ist denn doch ein unwürdiges und die Sache schädigendes Verhältnis, wenn betsp '.
els (IZ) weise ein Zahlmeisteraspirant, der noch die Uniform seines Truppenteils trägt, in der Armee viel mehr zu befehlen bat als ein Korpsintendant.
So stehen wir vor der Tatsache, daß wir einen ganz kolossalen und ganz außerordentlich kostspieligen Verwaltungsapparat haben, daß dessen Beamten aber nicht in der Lage sind, die im Interesse der Truppenverpflegung getroffenen Maßnahmen durchzuführen und zu überwachen, daß sie vielmehr die Durchführung in die Hände der Truppenkommandeure legen müssen, die dadurch von ihren eigentlichen Aufgaben abgelenkt werden.
So mußten in den Kriegen von 1866 und 1870 alle Beitreibungskommandos, auch wenn sie von Beamten begleitet wurden, von Offizieren geführt werden, die dadurch dem Dienst in der Front und vor dem Feinde entzogen worden sind.
Ein Verwaltungssystem, welches dem in engster Fühlung mit der Truppe befindlichen Feldverwaltungsbeamten die Vorgesetzteneigenschaft versagt, schädigt das Ansehen der gesamten Militärverwaltung, muß dem Verpflegungsdienste im Kriege die größten Schwierigkeiten bereiten und in verhängnisvollen Lagen zu den allergrößten Reibungen führen.
Alle Feldverwaltungsbeamten sollten daher Offiziers- bezw.
Unteroffizierscharakter erhalten.
Daß dann an diese Beamten hinsichtlich der Felddiensttauglichkeit, insbesondere auch hinsichtlich Neitferttgkeit, die gleichen Anforderungen zu stellen sind, wie an die Offiziere der Truppe, ist selbstverständlich.
Auch in der Hinsicht liegen die Dinge bei uns sehr im Argen.
Ich möchte da nur nebenbei auf die geradezu unhaltbaren Zustände im Dienstalter unserer Unterzahlmeister Hinweisen, die, wenn es so weiter geht, zur Folge haben, daß nur vollständig verbrauchte Leute in die wichtige Feldstellung eines Zahlmeisters gelangen.
Auch aus diesem Grunde ist eine Trennung der Verwaltung in eine reine Kriegs- und in eine Territorialverwaltung unbedingt geboten.
In dieser Territorialverwaltung wögen immerhin, (0) soweit es notwendig ist, einzelne Juristen, pensionierte Offiziere, für den Felddienst untaugliche Beamte und Mtlitäranwärter untergebracht werden.
Alles aber, was Feldbeamte heißt, Sekretäre Zahlmeister ProviantamtSbeamten, muß unter erfahrenen Generalstabsosfizieren zu einem einheitlichen Verwaltungsoffizierskorps zusammengeschweißt werden mit einer Vorvtldung, wie man sie vom Offizier verlangt, mit einer durchaus fachgemäßen Fachausbildung, mit den gleichen gesellschaftlichen und dienstlichen Rechten wie der Offizier, mit gleichen Gehaltsund Vorrückungsverhältnissen und mit der Anwartschaft, durch Tüchtigkeit und Leistungen in die höchsten Beamtenstellen zu gelangen.
Meine Herren, dann werden auch diese gegenseitigen kleinlichen Reibereien aufhören, wie sie nicht gerade zum Vorteil des Dienstes bei unseren Beamteukategorien noch bestehen.
Eine sachgemäße fachliche Ausbildung ist aber nur zu erreichen durch Milttärverwaltungsschulen, die wir für die Zwecke der Verwaltung ebenso wenig entbehren können, wie für die Zwecke der Truppenführung die Kriegsschulen.
Und unter den vielen Versäumnissen unserer Heeresverwaltung in der Sicherstellung der Heeresverpflegung für den Krieg gehört der bisherige Widerstand gegen solche Verwaltungsschulcn zu den unbegreiflichsten.
(Hört!
hört!
links.)
Hand in Hand mit der Errichtung eines Verwaltungsoffizierkoips des aktiven Dienststandes muß dann auch die Heranbildung von Verwaltungsosfizieren des Beurlaubtenstandes gehen.
Es ist ein schwerwiegender Irrtum unserer Heeresverwaltung, wenn sie glaubt von einer Anzahl Proviantamtsstellen abgesehen —, alle Feldverwaltungsstellen mit Angehörigen des aktiven Dienststandes besetzen zu müssen.
Ganz abgesehen davon, daß dadurch im Mobilmachungsfall viel Leute in Stellungen kommen, denen sie absolut nicht gewachsen sind, werden (i ) dadurch der Truppe auch viel Kräfte entzogen, die an anderer Stelle viel besser verwendet werden könnten.
Es ist geradezu unbegreiflich, warum unsere Heeresverwaltung noch nicht Anlaß genommen hat, das wertvolle Material für Kriegsverwaltungszwecke auszunützen, das gewisse Berufsstände und besonders die Kreise, denen man die Reserveosfiziereigenschaft prinzipiell vorenthalten zu müssen glaubt, für ein solches Verwaltungsossizierkorps des Beurlaubtenstandes bieten würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so entspricht unsere Intendantur wohl den Anforderungen des Friedens, kaum aber denen des Krieges.
(Hört!
hört!
links.)
Daß in dieser Hinsicht seit dem Kriege von 187071 und auf Grund der Erfahrungen in China und Südwestafrtka so gut wie gar nichts geschehen ist, bildet eine schwere Belastung der dafür verantwortlichen Stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Der künftige Krieg stellt nicht nur gesteigerte Anforderungen an die Führung, er stellt noch viel gewaltigere Anforderungen an die Verwaltung.
Wir werden mit einer bis jetzt noch nicht dagewesenen Beschleunigung der Konzentration, mit der Versammlung von Masten auf beschränktem Raum und mit der Bewegung konzentrierter Massen über weste Strecken rechnen müssen.
Einer genialen Führung, welche durch überraschende operative Vereinigung ihrer Masten die feindlichen Mtllionenheere durchbrechen und abdrängen oder umfassen und aufrollen will, oder die in überraschender Weise Hunderttausende von einem Kriegsschauplatz auf den anderen wirft, muß eine ebenso geniale, weitsichtige und tatkräftige Verwaltung zur Seite stehen.
Meine Herren, aber nicht die Maste an sich, sondern der Geist, der sie belebt, bildet im Kriege den entscheidenReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8609 (Haeusler, Abgeordneter.)
O) den Faktor.
Dieser Geist: Angriffsfreudigkeit, Stoßkraft, Disziplin and Pflichttreue läßt in unserer Armee nichts zu wünschen übrig.
Aber die Erhaltung dieses Geistes im Kriege hängt in erster Linie ab von der Ernährung und Verpflegung des Soldaten, und wo es in dieser Hinsicht fehlt, da schmelzen die Masten, wie unser Generalstab sagt, zusammen wie der Schnee an der Sonne, da bringen diese Masten sich selber den Untergang.
Befehle oder Gegenbefehle in bezug auf die Verpflegung, Irrtümer darüber, was bei Versammlung solcher Massen der Versammlungsraum zu leisten vermag, verfehlte Anlage von Magazinen, Verstopfung der Zusuhrlinien, falsche Jnstradieruug von Verpflegungszügen, Dinge, wie sie in den Kriegen von 1866 und 1870 die Regel bildeten, würden heute unfehlbares Verderben über die so angehäuften Masten bringen, und darum, meine Herren, war es auch widersinnig, diese Masten fortgesetzt zu vermehren, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß eine entsprechend organisierte Verwaltung die Gewähr dafür bietet, sie im Kriege auch zu ernähren und zu erhalten.
Ich möchte zum Schluß nur noch die Erwartung aussprechen, daß diese Reform der Mtlitärintendanturen nicht wie bisher alle Reformen auf militärischem Gebiet zu einer neuen Belastung der Steuerzahler führt, sondern das die Reform unserer Militärverwaltung in personeller, in militärischer, in wirtschaftlicher und geschäftlicher Hinsicht diejenigen Ersparnisse bringt, die in unserem Milttäretat nach vielen, vielen Millionen gemacht werden können.
(Lebhafter Beisall im Zentrum und links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
(n) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners verdienen besondere Beachtung, da er Fachkenner ist.
Soll der gute Geist und die Schlagfertigkeit im Feldzuge erhalten bleiben, so ist dazu eine gute und pünktliche Verpflegung der Truppen unbedingt erforderlich.
Auch ich habe die Befürchtung, daß unsere heutigen Intendanturen in ihrem Aufbau und in ihrer Verfassung nicht die Aufgaben zu lösen imstande sind, die ein Feldzug an sie stellen muß.
Bereits bei dem Titel Kriegsminister habe ich darauf hingewiesen, welche hohen Aufgaben den Intendanturen bei der Verpflegung der großen Masten im Kriege zufallen.
Es ist daher zu wünschen, daß auch die Jntendantursekretäre zu den kriegsmäßigen Übungen mit herangezogen werden.
Es ist zu beklagen, daß in den höheren Jntendanturbeamtenstellen das Juristentum überwiegt.
Bet der Lösung rein praktischer Aufgaben sind die Juristen meistens nicht die geeigneten Leute.
Daß der Affefsorismus in so überschwänglicher Weise in den höheren Jntendanturkreisen herrschend ist, erscheint mir höchst unpraktisch.
Bei den Divisionsintendanturen wird der Herr Abteilungschef sehr gut im Falle der Beurlaubung oder Abhaltung durch einen Sekretär vertreten.
Dadurch wird der Sekretär nicht einmal nennenswerte Mehrarbeiten haben, weil der Abteilungschef verhältnismäßig wenig mit den Geschäften zu tun hat und seinesHaupttätigkeit darin erblickt, Schriftstücke zu unterschreiben, oie ihm vom Sekretär korrekt vorgelegt werden.
Also mehr Praktiker und weniger Assessoren in den Intendanturen!
Der Herr Vorredner hat eine Anregung gegeben, die besonders beachtenswert sein dürfte.
Er hat angeführt, im Kriegsfälle werde dem Train mit die Hauptaufgabe in der Versorgung der Truppen zufallen; es sei deshalb erforderlich, daß schon in Friedenszeiteu der Train mehr Fühlung mit den Intendanturen nähme, als es heutzutage der Fall ist.
Daß ein Trainosfizier zur Dienstleistung (0) bei der Infanterie kommandiert wird, um sich auch in diesem Dienste auszubilden, dagegen ist nichts einzuwenden, '; er soll dann aber auch eine Zeitlang zu.
der Intendantur kommandiert werden, um dort die nötigen Kenntnisse zu sammeln, die für einen Feldzug für ihn nur von Vorteil sein können.
Die Mängel in 'unseren Intendanturen l bedürfen dringend der Reform nach durchaus praktischen Gesichtspunkten.
Angesichts dieser Tatsache muß es aber erstaunlich erscheinen, daß die längst angekündigte Reform der Intendanturen so lange auf sich warten läßt.
Vor fünf Jahren ist uns bereits eine Denkschrift darüber in Aussicht gestellt worden, auf die wir bis.
heute vergeblich warten.
Allerdings trifft den jetzigen Herrn Kriegsminister an dieser Verzögerung keine Schuld.
Wenn wir im Vorjahre eine große Militärvorlage bewilligt haben, dann müssen wir auch verlangen, daß die Intendantur den großen Aufgaben derselben entsprechend reformiert wird, da besonders im Kriegsfälle pünktlich funktionierende Intendanturen ein dringendes Erfordernis sind.
Ich will nun nicht auf die einzelnen Fragen des Kap.
25 weiter eingehen, aus die die Herren Vorredner auch Bezug genommen haben, sondern mich lediglich auf Kap.
16, in dem die Mtlitärintendanturen enthalten sind, beschränken.
Es ist anzuerkennen, daß das Kriegsministerium in bezug aus das Sprachstudium den Jntendanturbeamten großes Entgegenkommen zeigt.
Denn daß den Jntendanturbeamten in Feindesland die Kenntnis der Landessprache von großem Vorteil ist, ist so klar, daß man sich darüber kaum zu unterhalten brauchte.
Es kommt aber darauf an, ob die dem Kriegsministerium untergeordneten Behörden den Wünschen des Kriegsministeriums vollauf gerecht werden.
Ich werde an der Hand eines Beispiels nachweisen, wie die Sache bei den unteren Behörden be- (v) trieben wird.
Einem Jntendantursekretär, der die Dolmetscherprüfung in der englischen und französischen Sprache bestanden hatte, also immerhin eine anerkennenswerte Leistung, wurde ein Anwärter zur Ausbildung zugeteilt.
Solche Anwärter gelten als Hilfe.
Als dies der Intendant erfuhr, hat er die Wegnahme des AnwärtersKverfügt mit der Begründung, daß wenn der Herr Zeit habe, sich mit fremden Sprachen zu beschäftigen und Übersetzungen anzufertigen, er auch keinen Anwärter brauche; der könne als Hilfe einem anderen Beamten dienen.
Das ist, wie ich recht wohl weiß, entgegen den Wünschen des Kriegsministeriums.
Das Kriegsministerium legt mit vollem Recht ein großes Gewicht darauf, daß der Intendanturbeamte gründlich vorgebildet sei und namentlich im Falle des Feldzugs über die erforderlichen Sprachkenntnisse verfüge.
Die näheren Angaben werde ich dem Kriegsministerium schriftlich unterbreiten.
Wenn man eine Hebung des Standes der Jntendantursekretäre anstrebt, dann muß man logischerweise auch für eine Änderung des Titels eintreten.
Ich habe darüber schon wiederholt hier im Hause gesprochen.
Der Titel „Jntendantursekretär ''stimmt wenig mit dem derZtvilselretäre überein; denn ihre Tätigkeit ist eine wesentlich andere.
Die Jntendantursekretäre sollen felddienstfähtg sein, Reiten können, fremdsprachliche Fortbildung betreiben, revidieren und perfekte Expedienten sein.
Es ist mir bekannt, daß das Krtegsmtnisterium bei der Besoldungsreform im Jahre 1909 höhere Beträge für die Jntendantursekretäre in Aussicht genommen hatte, daß es ihm aber nicht gelungen ist, die Jntendantursekretäre in eine höhere Klaffe als Klaffe 35 zu bringen, lediglich ihres „Sekretärtitels ''wegen.
Es sind die einzigen Beamten ver Heeresverwaltung gewesen, die die vom Kriegs1174 8610 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag dm 8.
Mai 1914.
(Werner Hersfeld), Abgeordneter.)
M Ministerium vorgeschlagenen Gehälter nicht erhalten haben.
Hätten sie damals einen militärischen Titel gehabt, so wäre es niemand eingefallen, sie in die Klasse 35 zu den Ztvilsekretären zu bringen.
Der Aufbau und die Organisation der Intendanturen ist jedenfalls höchst beachtenswert und eine durchgreifende Reform dringend erforderlich.
Zu dem Herrn Kriegsminister habe ich die Zuversicht, daß er bestrebt sein wird, das bald nachzuholen, was seine Herren Vorgänger leider unterlassen haben, zu tun.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat hier einige Punkte berührt, die ich gern richtigstellen wollte.
Er meinte, daß wir die Sekretartatsbeamten im Felde in den höheren Stellen der Feldbeamten verwendeten.
Das ist nicht richtig; sondern in den höheren Stellen der Feldbeamten werden ausschließlich höhere Beamte, die auch schon im Frieden höhere Beamte sind, verwendet, und diese höheren Beamten bekommen, wie ich in der Budgetkommission eingehend dargelegt habe, für ihre Kriegstätigkeit eine ganz besondere Ausbildung.
Diese Ausbildung wird noch intensiver werden und gefördert werden, wenn mir das hohe Haus die Mittel bewilligt, die in diesem Jahre für diesen Zweck in den Etat eingestellt worden sind.
Der Herr Abgeordnete wandte sich dann dagegen, daß Trainoffiziere zur Infanterie kommandiert würden.
Irgendwelche früheren anderen Kommandos der Trainoffiziere werden durch dieses Kommando nicht geändert, (u) Dieses Kommando hat den Zweck, den wohl auch der Herr Abgeordnete nicht tadeln wird, den Zusammenhang innerhalb der verschiedenen Waffengattungen zu fördern.
Daß es für den Trainosfizier von wesentlicher Bedeutung ist, den Dienst der Truppe und die Verhältnisse bei der Truppe kennen zu lernen, der er den ganzen Nachschub nachführen soll, wird auch von dem Herrn Abgeordneten Haeusler nicht bestritten werden.
Er meinte ferner, der kommandierende General wäre Vorgesetzter des Intendanten des Armeekorps in bezug auf die Kontrolle und Rechnungsführung.
Das trifft nicht zu, meine Herren.
Der kommandierende General steht in dieser Beziehung in keinem Vorgesetztenverhältnis zu dem Intendanten; sondern der Intendant bearbeitet unter dem Befehl des kommandierenden Generals nur die Angelegenheiten der sogenannten Sektion 4 »; das ist die Sektion, die sich mit der Verwendung der Truppenfonds befaßt, die den Truppen zur Bewirtschaftung überwiesen sind, dann mit den Unterstützungsfonds, ferner mit all den Angelegenheiten, die den eigentlichen Truppendienst betreffen.
Meine Herren, einer kann da nur entscheiden, und ich ziehe vor, daß dann der lokale kommandierende General entscheidet, der wohl für die Bedürfnisse der ihm unterstellten Truppe das beste und klarste Urteil hat.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete gemeint, es wäre unerhört, daß ich mich hier ols Kriegsminister des Königs von Preußen vorgestellt hätte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Er hat das Wort „unerhört ''nicht gebraucht; aber das etwa war der Sinn seiner Ausführungen.
Ich möchte ihm zu bedenken geben, daß ich tatsächlich nichts anderes bin.
Wenn er das zu ändern wünscht, kann er ja Anträge stellen.
Ich bin wirklich nichts anderes, und ich bin nicht gewohnt, mich unter falscher Flagge hier oder sonstwo einzuführen.
Dann hat der Herr Abgeordnete mir oder der Heeres- (() Verwaltung vorgeworfen, daß die berühmte Denkschrift immer noch nicht vorgelegt worden sei.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich die Denkschrift etwas lange verzögert hat.
Aber ich von meinem Standpunkt konnte nichts anderes tun, als sie zurückhalten.
Ich habe die Gründe dafür in der Budgetkommission klargelegt, und ich glaube auch, daß ich auf Verständnis für meine Ausführungen gestoßen bin.
Ich habe eS für meine Pflicht gehalten, die Zweifel, die sich mir bei der Prüfung der fertigen Denkschrift aufgedrängt haben, erst völlig zu lösen, ehe ich damit an den Reichstag gehe.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete hier sehr lauge Ausführungen über die Jntendanturbeamten und deren Tätigkeit gemacht und seine Zukunftsabsichten in bezug auf die Organisation unserer Intendanturen entwickelt.
Vielleicht wäre es dienlich gewesen, diese Ausführungen kürzer oder gedrängter zu gestalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nanu
)
Das soll keinerlei Angriff sein, sondern nur der Hinweis auf die Ausführungen meines Herrn Vorgängers vom 30.
Januar 1911, in denen derselbe in der eingehendsten Weise auf eine große Anzahl von Fragen eingegangen ist, die hier behandelt wurden, überhaupt habe ich den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete die Maßregeln in allen seinen Darlegungen als wichtiger hinstellt als die Menschen.
Ich glaube aber doch an das alte Wort: wen not M6Ä8UIS8, und, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß wir auch unter unseren jetzigen Jntendanturbeamten und unter der jetzigen Organisation die Männer haben, die uns die Verpflegung der Armee im Kriege sicherstellen.
(Bravo!
rechts.)
Daß wir reformieren können, das bestreite ich nicht, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und das beweist am besten, daß ich diese Denkschrift noch (ry zurückgehalten habe.
Im übrigen kann ich nur noch einmal betonen zweifelt bet uns niemand daran, daß die Verpflegung in Zukunft eine große, ernste und schwierige Aufgabe für jeden dabei Beteiligten ist, aber ebensowenig daran, daß wir, was in Menschenkraft steht, dafür gesorgt haben, daß unsere Truppen in dieser Beziehung nicht Mangel leiden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat es für gut befunden, mir den Vorhalt zu machen, daß ich etwas zu ausführlich geworden wäre.
(Heiterkeit links.)
Ich hätte gewünscht, der Herr Kriegsminister wäre etwas ausführlicher geworden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich stelle fest, daß der Herr Kriegsminister meine Bemängelung der Militiirintendantue in den wesentlichen Punkten mit keinem Wort berührt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich an Kleinigkeiten (sehr richtig!
links) und ganz unbedeutende Sachen angeklammert, (sehr wahr!
links) über die eigentlich in diesem Hause gar kein weiteres Wort verloren werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Zwei Punkte von seinen Ausführungen sind eS aber, auf die ich trotzdem noch zurückkommen muß.
Das eine, meine Herren, ist die Vorgesetzteneigenschaft der kommandierenden Generale gegenüber den Korpsintendanten.
Formell ist ja richtig, meine Herren: der Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914, 8611 (Haeusler, Abgeordneter.)
(L) Korpsintendant steht zwar persönlich unter dem kommandieren General, der kommandierende General hat aber in verschiedene Verwaltungszweige, die dem Korpsintendanten als solchem unterstellt sind, nichts hineinzureden.
Er hat nichts hineinzureden in die Kontrolle und Rechnungsprüfung, aber er hat diese Kontrolle zum Teil anzuordnen und gibt ihr unter Umständen Offiziere bei, er hat nichts hineinzureden in die Garnisonverwaltung, aber in der Dienstanweisung der Garnisonverwaltung steht, daß die Garnisonverwaltungsbeamten den Wünschen der kommandierenden Generale bei ihrer dienstlichen Tätigkeit entsprechend Rechnung tragen sollen.
(Heiterkeit links.)
Der kommandierende General hat den Proviantamts beamten nichts zu befehlen.
Die sind ja im Frieden Zivilbeamte, find gar nicht Militärbeamte.
Sie werden erst im Mobilmachungsfall über Nacht zu Mtlttärbeamten gemacht.
Aber sie müssen gemäß ihrer dienstlichen Tätigkeit den Wünschen der kommandierenden Generale entsprechend Rechnung tragen, (Hört!
hört!
links) wenn dadurch nicht fiskalische Interessen oder bestehende Vorschriften verletzt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das Militärbauwesen ist dem kommandierenden General nicht unterstellt.
Aber der Intendant kann über die von uns bewilligten Gelder vielfach erst verfügen, wenn er die Genehmigung des kommandierenden Generals eingeholt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, der Herr Kriegsminister ist nicht bei der Sache geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es eben an diesem Verhältnis, was ich korrumpierend genannt habe.
(ry (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich spreche nicht gern von solchen Dingen; aber ich muß dem hohen Hause zur Begründung dessen doch einen Speztalfall vortragen, der erst kürzlich zu meiner Kenntnis gelangt ist.
In einem Armeekorps die Nummer tut nichts zur Sache wird ein Mann pensioniert.
Die Pensionierung des Mannes ist Sache der Kommandogewalt.
Der Mann stirbt.
Es stellt sich heraus, daß 85 Mark 50 Pfennig Pension zu viel bezahlt worden sind.
Die wüsten natürlich eingezogen werden.
Seine Angehörigen weigern sich, die Pension, die der Mann erhalten und verbraucht hat, zurückzuzahlen.
Wie wird nun die Sache geregelt
Die Intendantur erteilt dem Registrator des Generalkommados den Auftrag, die Summe von 85, 50 Mark einzuzahlen, und diesem wird in Aussicht gestellt, daß er sie auf dem Unterstützungswege wiedererhält.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Dinge sind doch bet einer unabhängigen Kontrolle und Rechnungsprüfung absolut unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Punkt, gegen den ich mich zu wenden habe, ist, daß der Herr Kriegsminister gesagt hat, wir haben die Männer in der Armee, und die Verpflegung wird auch im Kriegsfälle funktionieren.
So ähnlich waren wohl die Worte.
Meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß es mir fern liegt, unseren pflichtreuen Beamten einen Vorwurf zu machen.
Die ganze Sache liegt im System.
Aber den Vorhalt mache ich der Militärverwaltung doch: wenn sie die Männer hat, dann weiß sie sie nicht zu finden und an die richtige Stelle zu setzen, und da der Herr Kriegsminister in China selbst dabei war und über die dortigen Vorgänge sehr gut orientiert ist, möchte ich doch dem hohen Hause noch eine kurze Blutenlese über die Tätigkeit der Verwaltung in China geben.
Der Herr Kriegsminister hat neulich gemeint, die Verhältnisse in ( ') 'China seien außerordentlich schwierig gewesen.
Meine Herren, das gesteht jeder von uns gerne zu.
Aber darum handelt es sich nicht, sondern darum, daß dort die allerelementarsten Grundbegriffe der Truppenfürsorge vernachlässigt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
So wird mir von einem Gewährsmann, der für jedes Wort eintritt, folgendes berichtet: In Tientsin krepierten innerhalb dreier Tage 500 Ochsen L 1000 Mark an der Rinderpest.
Die Tiere waren zu eng eingepfercht, da die Intendantur die Vergrößerung des Viehpferchs wegen der Etnfriedtgungskosten abgelehnt hatte.
(Hört!
hört!
links) Meine Herren, wenn das so ist, dann ist es echt bureaukratisch.
Weiter heißt es: Die Intendantur versorgte die im Lande zerstreut liegenden Etappen mit Fleisch, und zwar erhielten die einen permanent Rindfleisch, die anderen permanent Schweinefleisch, (Zuruf links: Je nach der Konfession!
Große Heiterkeit) und zwar ohne jede Abwechslung.
Die Etappe Langfon (Oberleutnant Dans) klagte sehr über diese Art der Truppenfürsorge und half sich durch eine eigene Schlachterei, ohne hierzu die Genehmigung abzuwarten.
Ein weiterer Fall dieser Art: Ein Beamter hatte den Auftrag, einen Verpflegungsvorrat für das 250 Mann starke Armeeoberkommando vom Magazin Tientsin nach Peking zu senden.
Hierzu bedurfte es aber einer Anweisung der Feldintendantur.
Der Intendant ordnete darauf persönlich an, daß der ganze (iy Fleischbedarf in Speck verabreicht würde.
Die 250 Mann sollten also demnach 40 Tage hintereinander Speck essen.
(Große Heiterkeit.)
Erst nach längeren Verhandlungen wurde dieser Befehl zurückgenommen und die Verabreichung von verschiedenen Fleischsorten und Konserven angeordnet.
Wird da etwa mit Unrecht behauptet, daß unsere Beamten für die persönlichen Bedürfnisse der Truppe kein Verständnis haben
Meine Herren, das erinnert mich an die Verhältnisse im Krieg 187071.
Dort fütterte man die Truppen vor Metz mit Erbswurst und die Truppen vor Paris mit Hammelfleisch, bis ihnen beides zum Halse herauswuchs.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren: Ein mit Lebensmitteln von Schanghai in Tongku angekommenes Schiff wurde nicht entladen, weil die Intendantur hierzu keine Anweisung erteilte.
Der Kapitän hatte der Intendantur seine Ankunft in einem Telegramm in englischer Sprache mitgeteilt und um wettere Anweisung für die Löschung gebeten.
Da aber niemand von den höheren Beamten die Depesche übersetzen konnte, so blieb sie einfach liegen.
Nach drei Tagen traf eine zweite Depesche des Kapitäns ein, worin er mitteilte, daß er nach Japan fahren und die Ladung dort löschen würde.
Nach dem Vertrage konnte der Kapitän die Ladung löschen, wo es ihm beliebte, wenn er in einer gewissen Zeit keine Nachricht erhalten hatte, wohin er die, Ladung bringen solle.
Jetzt erinnerte man sich bei der Feldintendantur der ersten Depesche und ließ 8612 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Hacusler, Abgeordneter.)
() 1 beide '', Depeschen durch einen Jntendantursekrctär übersetzen, der der englischen Sprache mächtig war. '
Herr Kriegsminister, ich glaube, Sie würden manchem Jntendantursekrelär im Felde eine höhere Beamtenstelle anvertrauen und manchen Ihrer Jntendantmräte daheim lassen können.
Ich richte bet diesem Anlaß an den Herrn Kriegsminister die Frage: wie viele von den höheren Jntendanturbeamten haben überhaupt die Dolmetscherprüfung bestanden
Ist es richtig, daß von sämtlichen höheren Jntendanturbeamten der preußischen Armee bloß zwei die Dolmetscheipiüfung abgelegt haben und diese nicht als Jntendanturbeamte, sondern als ehemalige Offiziere, (hört!
hört!)
daß wir aber 58 Sekreriire haben, die diese Dolmetscherprüfung mit Erfolg bestanden haben
Mit Lateinisch und Griechisch und dem in, 8 kommt man im feindlichen Lande nicht durch.
(Lebhafter Beifall und große Heiterkeit.)
Ein Proviantamt wollte Geflügel ankaufen und erklärte sich in der Lage, das Stück für 30 bis 40 Cents einzuhandeln.
Die Intendantur lehnte dies ab, da sie die Beschaffung selbst vornehme.
Es wurden dann 60 bis 70 Cents pro Stück bezahlt.
Und solche Geschäfte sollen bet Leitung des Ankaufsgeschäftes vom grünen Tisch der Intendantur aus noch immer gemacht werden.
(Hört!
hört!)
Ein weiterer Fall: Es fiel in der Beamtenschaft allgemein auf, daß der Intendant und mehrere Jntendantmräte bei der Firma Telgte L Schröder in Tientsin Wohnung nahmen.
Diese Firma lieferte die Retthosenbesätze und das Mehl.
Das Mehl war so sehr mit Laiven und Käfern durchsetzt, daß das Bäckereiamt bei der Jntentcndantur vorstellig (n) 1 wurde und Proben durch den Rendanten vorgelegt wurden.
Daß die Abnahme dennoch stattfinden mußte, wirkte empörend, zumol eine bessere Lieferungsstelle zu erhalten war.
Das Mehl wurde von den Soldaten gesiebt, und der dadurch entstandene Abgang durch Mehl von den Lieferanten ersetzt.
Dieser Vorgang gab zu vielen Redereien im Expeditionskorps Veranlassung.
(Hört!
hört!)
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister auch davon gehört.
Im übrigen schließe ich mich darin ausdrücklich den Ausführungen meines Parteifreundes Erzberger in der Budgetkommission an.
In solchen Dingen muß auch der Schein vermieden werden.
In Tungshau hatte der Proviantamtsbeamte die dort lagernden chinesischen Holzbestände zum Bäckereibetriebe beschlagnahmt und die deutsche Flagge darauf gesteckt.
Der Intendant kam auf einer Inspektionsreise dorthin, machte dem Beamten große Vorwürfe, ließ die Flagge herunterholen und ordnete die Vorlage eines Antrags zur Genehmigung der Beschlagnahme an das Kommando an.
Als der Antrag genehmigt zurückkam, hatten die Japaner und Engländer bereits von den Holzvorräten Besitz ergriffen und die Deutschen zogen leer aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was habe ich vorhin von juristischen Bedenken und juristischem Formalismus im Kriege gesagt
Soviel ist sicher, meine Herren, ich bin fest überzeugt, wir haben in der deutschen Armee die Männer, die es machen würden es wäre ja traurig, wenn wir sie nicht hätten!
—, aber unsere Militärverwaltung weiß sie nicht zu finden und an den richtigen Platz zu stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Priifideut: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (0) (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Der Herr Kriegsminister
)
Tit.
1 ist nicht angefochten er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
7, 8, 9.
10.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
17, Militärseelsorge, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt.)
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nur einige wenige Worte zum Kapitel der militärischen Seelsorge zu machen.
Ich will die Frage der militärischen Seelsorge hier nicht grundsätzlich behandeln, obwohl es ja vielleicht an sich eine ganz reizvolle, interessante Aufgabe wäre, einmal nach den psychologischen Motiven und Grundlagen der militärischen Seelsorge zu fragen und die Praxis der militärischen Seelsorge damit zu vergleichen.
Ich verzichte darauf.
Ich spreche nicht als Theoretiker und nicht als Fanatiker.
Ich will nur schlicht einen Fall der Prcxis der militärischen Seelsorge zur Darstellung bringen.
Meine Herren, nach der preußischen Verfassung besitzt jeder Preuße die volle Glaubens- und Bekenntnisfreiheit.
Beim Eintritt in das Heer wird nicht nach den politischen Glaubensbekenntnis und ebenso wenig nach dem religiösen Glaubensbekenntnis gefragt.
Es muß jeder Soldat werden, ganz gleich, zu welcher Farbe er sich bekennt.
Meine Herren, zu dieser Glaubensfreiheit gehört doch auch das Recht „frei ''zu sein vom Glauben, wenn man es will.
Es gehört doch auch das Recht dazu, Dissident zu sein, das Recht, sich meinetwegen zur monistischen oder, wenn man will, auch zur atheistischen Auffassung zu bekennen.
Nun ist mir ein Fall bekannt geworden, aus dem zu schließen ist, daß die Heeresverwaltung in diesem Punkte auch zu reformieren versucht, und zwar in einer Weise, (r ) die wir in keinem Falle billigen können.
Sollte es sich dabei nur um einen Einzelfall handeln, so würde ich die Militärverwaltung bitten, mit einer Erklärung dafür zu sorgen, daß solche Einzelfälle nicht wieder vorkommen.
Ich werde keinen Namen nennen, vm dem Betreffenden, der jetzt noch Soldat ist er ist erst vor kurzem als Rekrut eingetreten keine Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Dieser junge Rekrut ist der Sohn eines Dissidenten; er selbst ist nicht konfirmiert worden.
Nachdem er etwa sechs Wochen bei der Truppe stand, wurde er eines Tages zum Dtvisionsprediger geladen und dort gefragt: wie heißen Sie
was sind Sie
was ist Ihr Vater
Dann die entscheidende Frage: warum sind Sie nicht konfirmiert worden
Der Soldat antwortete: „Mein Vater wollte nichts damit zu tun haben ''.
Darauf fragte ihn der Dtvisionsprediger: „Wollen Sie sich denn nun konfirmieren lassen
Der Soldat erwiderte: „Wenn es nicht sein muß, dann will ich nicht.
„Na '', meinte der Divistonspredtger, „ein guter Soldat ist auch ein guter Christ; (sehr richtig!
rechts.)
sonst hat der Fahneneid für Sie gar keinen Zweck ''.
UM daun in höflicher Weise: „Adieu, Herr Soundso ''und damit konnte der Soldat gehen.
Eine Woche später hat dieser Soldat zusammen mit drei anderen Soldaten durch Ortsbefehl den Auftrag bekommen, jeden Mittwoch nachmittag von 5 bis 6 Uhr zum Divistonsprediger zu gehen und am Konfirmandeuunterricht teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte nicht, daß dieser Soldat durch einen direkten Befehl eines direkten Vorgesetzten gezwungen worden ist, am Konfirmandenunterricht teilzunehmen.
Aber wer Soldat gewesen ist, weiß, daß es auch einen indirekten Zwang gibt, daß es auch einen moralischen Druck gibt, dem sich'ein Soldat sehr schwer entziehen kann.
Jeder ehemalige Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8613 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
O) Soldat weiß, was solch ein indirekter Zwang, solch ein moralischer Druck der Vorgesetzten bedeutet.
Und ehe sich dieser Soldat etwa Unannehmlichkeiten im Dienste aussetzte, hat er sich wahrscheinlich gesagt: lieber nehme ich die Unannehmlichkeit auf mich, mich noch einmal als Zwanzigjähriger freiwillig-unfreiwillig konfirmieren zu lassen.
Ich möchte gern von dem Herrn Kriegsminister wissen, ob irgendwie generell veranlaßt worden ist, daß eine solche Beeinflussung der Rekruten stattfinden soll.
Ich möchte ferner noch eine Erkärung darüber, ob der Herr Kriegsminister eine solche Ausnutzung des Vorgesetztenverhältnisses deS direkten oder indirekten für vereinbar mit der verfassungsmäßig garantierten Glaubens- und Gewissensfreiheit hält.
Es sind ja auch früher schon Fälle dieser Art vorgekommen.
So hat das von Wilhelm Ostwald herausgegebene „Monistische Jahrhundert ''vor kurzem üben den Fall eines in einem sächsischen Regiment dienenden Rekruten berichtet, der im Herbst vorigen Jahres unter ausdrücklicher Billigung des Generalkommandos vom Fahneneid und damit auch vom Kirchgang dispensiert worden ist.
In der Zeitschrift „Atheist ''ist ferner mitgeteilt von einem Herrn Rodelt, daß ihm der Fahneneid bereits 1899, und zwar in einem preußischen Regiment, erlassen worden ist, daß er später nach seinem Eintritt in das 3.
Magdeburgische Infanterieregiment Nr.
66 ein Gesuch betreffend Erlaß deS Fahneneids einreichte und hierauf befragt wurde, ob er nicht in die Kirche gehen wolle.
Als er das verneinte, wurde ihm bedeutet, sich am Vereidigungstag, sobald das Regiment aus der Kirche zurück sei, im Kasernenhof dem linken Flügel anzuschließen.
Als alles vereidigt war, wurde zuletzt „der Mann ''vorgerufen, „der gar nichts glaubt ''.
Der Oberst fragte mich: so schreibt der Mann, „Sie glauben an nichts
Antwort: „Nein.
Herr (iy Oberst!
„Das werden Sie in Ihrer Todesstunde noch einmal bereuen!
Antwort: „Nein, Herr Oberst!
Darauf trat der Regimentsadjutant heran: „Sie versprechen, daß Sie Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, die Treue wahren wollen
Zum Zeichen Ihres Gelöbnisses reichen Sie mir die Hand!
Ich gab ihm die Hand und meine Vereidigung war beendet.
Dieser Fall zeigt, daß man es auch auf eine andere Weise machen kann.
Ferner ist bet dieser Gelegenheit mitgeteilt worden, daß ein Verwandter des Vorstandsmitgliedes der Berliner „Freireligiösen Gemeinde '', des Herrn Harndt, der anfangs des vorigen Jahrzehnts im 1.
Garderegiment zu Fuß in Potsdam eingestellt wurde, vom Kaiser persönlich unter Erlaß des Fahneueides unter Handschlag verpflichtet ist.
Damit hat also auch der oberste Kriegsherr ganz deutlich bekundet, daß er die Glaubensfreiheit respektiert wissen will.
(Zuruf rechts: Na also!)
Ich hoffe, daß das für den Herrn Kriegsminister um so mehr ein Anlaß sein wird, hier zu erklären, daß er religiöse Proselytenmacheret irgendwelcher Art in der Truppe nicht billigt, daß er also auch den Fall, um den es sich hier handelt, nicht billigt.
Er wird durch eine solche Erklärung viele Soldaten von dem Gewissenszwang, der ihnen sonst angetan wird, befreien.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsteriuw, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Militärgeistlichen haben die Pflicht, sich die Seelsorge der ihnen anvertrauten Soldaten (0) angelegen sein zu lassen und auf die Erfüllung der kirchlichen Pflichten hinzuwirken.
Sie wirken aber nicht nur allein in der Kirche, sondern sie treten auch dem Soldaten nahe als treue Freunde, als treue Kameraden in Freud und Leid.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Zwang darf und kann der Mtlitärg-istliche in den vorhin gegebenen Beispielen nicht ausüben aus dem einfachen Grunde, weil er nicht Vorgesetzter des betreffenden Soldaten ist.
Wenn militärische Vorgesetzte einen dienstlichen Zwang in der von dem Herrn Abgeordneten Schulz bezeichneten Weise ausgeübt haben sollten, wenn das der Fall gewesen ist: ich kann mir eigentlich nicht denken, daß es vorgekommen ist; jedenfalls in meiner langjährigen 34jährigen Dienstzeit bet verschiedenen Regimentern habe ich es nicht erlebt, auch nicht in meinen Stellungen als Kompagniechef und Regimentskommandeur usw.
—, jedenfalls, wenn cs vorgekommen ist, kann es nicht gebilligt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5.
Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zum Kap.
18, Militärjnstizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hosrichter.
Hofrichter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeil auf eine Erscheinung lenken, die mir sehr beachtenswerter Natur zu sein scheint, das ist die große Zahl der Verurteilungen wegen Fahnenflucht bet der 16.
Division.
Die Zahl der Verurteilungen wegen Fahnenflucht bei dem Kriegsgericht der 16.
Division geht weit, wett über den Durchschnitt hinaus, der auf einen solchen Truppenkörper entfällt.
Nach den Vierteljahrs- (v) heften der Statistik für das Deutsche Reich kamen im Jahre 1911 in Heer uud Marine 647, tm Jahre 1912 748 Fälle von Fahnenflucht bei den Kriegsgerichten zur Aburteilung.
Für das Heer allein lauten die Zahlen für 1911 auf 578, für 1912 auf 661.
Im Durchschnitt sielen demnach auf ein Armeekorps im Jahre 1911 23, 15, im Jahre 1912 26, 44 Verurteilungen wegen Fahnenflucht.
Nun differierten die Ziffern, wie sich diese Verurteilungen wegen Fahnenflucht auf die einzelnen Armeekorps verteilen, sehr stark.
An der Spitze stand im Jahre 1912 das 8.
Armeekorps mit 76 Verurteilungen wegen Fahnenflucht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) etwas näher heran kamen dann das 16.
Armeekorps uud dann folgen die anderen Armeekorps in recht weiten Abständen.
Von den Verurteilungen wegen Fahnenflucht beim 8.
Armeekorps entfallen aber wiederum der weitaus größte Teil auf die 16.
Division.
Im Jahre 1911 kamen beim Kriegsgericht der 16.
Division 56 Fälle von Fahnenflucht zur Aburteilung.
Das ist mehr als das Vierfache des auf eine Division entfallenden Jahresdurchschnitts und mehr als der 11.
Teil aller im Jahre 1911 tm ganzen Heere erfolgten Verurteilungen wegen Fahnenflucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im Laufe der letzten Jahre schon vorgekommen, daß vom Kriegsgericht der 16.
Division in einer einzigen Woche sechs Fälle, ja, es ist sogar schon vorgekommen, daß an einem einzigen Tage vier Fälle von Fahnenflucht zur Aburteilung gelangten.
Diese ungemeine Häufung von Verurteilungen wegen Fahnenflucht scheint mir eine sehr beachtenswerte Erscheinung zu sein, der ganz besondere Ursachen zu Grunde liegen.
Es darf nicht übersehen werden, daß diese Statistik nur die Verurteilungen umfaßt, also nur die Zahl derjenigen enthält, die bei der Fahnenflucht abgefaßt wurden oder die sich nachher freiwillig stellten; 8614 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mat 1914.
(Hofrichter, Abgeordneter.)
M über die Zahl der Fahnenflüchtigen selbst gibt diese Statistik keinerlei Ausschluß, diese Zahl ist natürlich noch bedeutend größer.
Von den wegen Fahnenflucht Verurteilten entfällt nun wieder ein ungemein großer Prozentsatz speziell auf die Garnison Trier.
In reichlich Jahresfrist, von April 1912 an gerechnet, sind 38 Angehörige der Trierer Garnison vom Kriegsgericht der 16.
Division wegen Fahnenflucht verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Das ist fast der siebzehnte Teil der im gesamten Heere -im Jahre 1912 zur Aburteilung gelangten Fälle von Fahnenflucht, und fast das Dreifache des auf eine volle Division entfallenden Jahresdurchschnitts für 1912.
Nun hat und hatte aber die Garnison Trier bei weitem nicht die Stärke einer Division.
Nun darf ja nicht übersehen werden, daß Trier recht nahe an der luxemburgischen Grenze liegt.
Die Möglichkeit bei einer Fahnenflucht die Grenze glücklich zu erreichen, ohne abgefaßt zu werden, also die Möglichkeit einer erfolgreichen Fahnenflucht ist in Trier größer als in Orten, die weiter von der Grenze entfernt liegen.
Aber eine genügende Erklärung für diese ungemein große Zahl der Fahnenflüchtigen gibt dieser Umstand doch keineswegs.
Gewiß erleichtert die Stahe der Grenze die Durchführung des einmal gefaßten Entschlusses zur Fahnenflucht, aber sie gibt doch nicht die Erklärung für die Ursachen, die zu diesem Entschluß geführt haben.
Diese Ursachen sind auf wesentlich anderem Gebiete zu suchen.
Daß nicht allein die Nähe der Grenze die Erklärung der angeführten Tatsachen geben kann, ergibt sich schon aus dem Umstande, daß diese Verurteilungen von Angehörigen der Trierer Garnison wegen Fahnenflucht sich höchst ungleichmäßig auf die in Trier liegenden Regimenter verteilen.
Von den 38 Angehörigen der Trierer Garnison, die in dem angegebenen Zeitraum von reichlich Jahresfrist wegen Fahnenflucht verurteilt worden sind, entfallen nämlich 31 auf 2 der in Trier in Garnison liegenden Jnfanterieregimenter, und zwar entfallen auf eines dieser beiden Jnfanterieregimenter 18 Verurteilungen, auf das andere 13.
Von dem Utzteren Regiment liegen aber nur 21Bataillone in Trier.
Die übrigen 7 Fälle verteilen sich dann so.
4 auf ein weiteres Infanterieregiment und 31auf ein Artillerieregiment.
Ich bin nun der Ueberzeugung, daß eine sogenannte leichtfertige Fahnenflucht der keine schwerwiegenden und tieferen Ursachen zugrunde liegen —, wenn sie überhaupt vorkommt, doch nur in sehr vereinzelten Fällen vorkommen dürfte.
Die Folgen, die der Schritt der Fahnenflucht nach sich zieht, sind dafür viel zu weittragend.
Man führe sich die Dinge nur einmal vor Augen: der Fahnenflüchtige setzt sich doch der Gefahr aus, abgefaßt zu werden, und dann droht ihm eine Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahren, aber nicht unter sechs Monaten.
Es droht ihm weiter die entehrende Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes, und selbstverständlich tritt eine Verlängerung seiner aktiven Dienstzeit um die Zeit seiner Strafdauer ein.
Dann aber und das möchte ich ganz besonders hervorheben ist die Fahnenflucht für den Fahnenflüchtigen auch gleichbedeutend mit dauernder Trennung von Heimat und Familie, und die Rückkehr zu Heimat und Familie ist ihm allein auf dem Wege durch das Gefängnis möglich.
Das sind alles Dinge, über die sich doch niemand bei ruhiger Überlegung so leicht hinwegsetzen dürfte, und jemand, der sich die Dinge ruhig überlegt, wird also so leicht nicht zur Fahnenflucht kommen.
Ich bin der Überzeugung, daß der Entschluß zur Fahnenflucht fast regelmäßig der Ausfluß der allerverzwetfeltsten Stimmung des davon Befallenen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
einer verzweifelten Stimmung, die für eine ruhige über- (o) legung absolut keinen Raum mehr läßt, in der der davon Befallene einzig und allein von dem Gedanken beherrscht wird, sich den ihm unerträglich gewordenen Verhältnissen zu entziehen.
Der weniger energisch Veranlagte wird vielleicht in solchen Fällen zum Selbstmord greifen.
Es ist ja schon bei der Beratung des diesjährigen Militäretats auf die Zahl der Selbstmorde im Heere hingewiesen worden; sie dürften im engsten Zusammenhange mit diesen Umständen stehen.
Der mit größerer Energie Ausgestattete und der mehr am Leben Hängende wird sich diesen Verhältnissen durch die Fahnenflucht zu entziehen suchen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß speziell in der Trierer Garnison in den letzten Jahren auch mehrfach Fälle von Selbstmord und Selbstmordversuchen zu verzeichnen gewesen sind.
Wo ist nun die Ursache für die Entstehung solcher verzweifelten Stimmung bei den Soldaten zu suchen
Ach, da brauchen wir, wenn wir diese Frage auswerfen, nicht weit zu suchen.
Wir brauchen nur an die zahlreichen Fälle von Soldatenmitzhandlungen zu denken, wie sie ja regelmäßig bei allen Elatsberatungen vorgetragen werden.
Ich möchte hier noch darauf hinweisen, daß der weitaus größte Teil der Soldatenmißhandlungeu weder zur Meldung noch zur Bestrafung und damit auch gar nicht an die Öffentlichkeit gelangt.
Die verschüchterten Rekruten und um Rekruten handelt es sich ja in den weitaus meisten Fällen bet den Soldatenmißhandlungen wagen es nicht, Meldung gegen ihre Peiniger zu erstatten, weil sie fürchten, daß das dann für sie noch wettere böse und unangenehme Folgen haben dürfte.
Aber ich gehe noch weiter: ich sage, daß selbst bet den Fälle », die zur Meldung nnd zur Verhandlung am Kriegsgericht kommen, noch keineswegs immer die volle Wahrheit ans Tageslicht kommt.
Gestatten Sie mir, nur ein paar Fälle zum Beleg dafür anzuführen.
Im April dieses Jahres hatte sich ein (v) Sergeant vor dem Kriegsgericht der 16.
Division in Trier wegen Beleidigung, vorschriftswidriger Behandlung und Mißhandlung eines Untergebenen zu verantworten.
Der Sache selbst lag folgender Tatbestand zu Grunde.
Der Sergeant hatte mit dem Rekruten Gewehrübuugen auf der Stube vornehmen lassen.
Unter diesen Rekruten befand sich auch ein Mann, der gerade zwei Tage vorher aus dem Lazarett entlassen worden war.
In dem Lazarett hatte er fünf Wochen zugebracht; er litt an chronischem Bronchialkatarrh.
Am Tage vorher, wo er das Ererzieren auf dem Exerzierplätze mitgemacht hatte, war feuchtes und nebliges Wetter gewesen.
Der Mann fühlte sich an dem Tage, an dem die Mißhandlung stattsand, unwohl und meldete das auch dem aufsichtführenden Leutnant.
Dieser hielt aber den Mann offenbar für einen Simulanten und ließ ihn zum Dienst antreten.
Vielleicht hat nun der Sergeant geglaubt, den Mann um deswillen, weil ihn der Leutnant als Simulant betrachtete, ganz besonders hernehmen zu sollen.
Kurz und gut, der Mann schildert seine Behandlung vor Gericht in folgender Weise: Ich mußte mich fortgesetzt mindestens 30 mal aus den Boden legen, und zwar meistens hintereinander.
Der Sergeant schlug mich währenddessen mit dem Seitengewehr auf die Hände, stieß mich mit der Faust unter das Kinn, daß ich hinterrücks stürzte, und begleitete diese Mißhandlungen mit den Worten: „Du Zuchthäusler, entweder bist du in 14 Tagen als Krüppel im Lazarett oder ein anständiger Soldat.
So stand es in einem in der Presse veröffentlichten Bericht über die Kriegsverhandlung.
Der Wunsch des Sergeanten ist dann auch in Erfüllung gegangen: am andern Tage ist der Mann wiederum ins Lazarett gebracht worden.
Reichstag.
252.
Sitzung.
(Hofrichtcr, Abgeordneter.)
M Daß ich diesen Fall besonders hervorhebe, dafür ist folgender Vorgang maßgebend.
In der Verhandlung selbst wurde als Zeuge ein Unteroffizier vernommmen, der sich auf der Stube befand, auf der sich diese ganzen Vorgänge abspielten.
Dieser Unteroffizier erklärte unter seinem Eide als Zeuge, daß er von den ganzen Vorfällen weder etwas gesehen noch gehört habe.
Von dem Verhandlungsleiter wurde er ausdrücklich auf seinen Eid verwiesen, und es wurde ihm eindringlich vorgehalten, daß es fast undenkbar und unmöglich sei, daß er nichts von diesen Dingen gehört und gesehen haben solle.
Der Unteroffizier blieb aber bei seiner Aussage.
Dann aber sah sich das Gericht gezwungen, einzugreifen, weil ein als Zeuge anwesender Vtzefeldwebel versuchte, den anderen Zeugen die Antworten, die sie auf die Fragen des Kriegsgerichts geben sollten, zu soufflieren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da hat das Kriegsgericht den Angeklagten wie den Vizefeldwebel und den andern Unteroffizier aus dem Gerichtssaal abtreten lassen und dann die Verhandlung weitergeführt.
Da ist denn noch weiter festgestellt worden, daß am Tage vorher dem Mann, weil er den Kopf etwas schief gehalten hatte, von dem Unteroffizier mit einem Bindfaden das Ohr an die Achselklappe festgebunden worden war.
Sie sehen aus diesem Fall, daß selbst Beeinflußungen vou Zeugen in der Verhandlung des Kriegsgerichts stattgefunden haben.
Ein weiterer Fall.
Im Februar dieses Jahres hatte sich ein Jäger vom 7. reitenden Jägerregiment wegen Fahnenflucht vor dem Kriegsgericht der 16.
Division zu verantworten.
Er wurde mit 6 Monaten bestraft.
Auch er behauptete, mißhandelt worden zu sein.
In der Kriegsgertchtsverhandlung wurde festgestellt, daß er förmlich habe Spießruten laufen müssen, die alten Leute hätten eine Gasse gebildet, und mit Reitstöcken und mit Trensen sei Os) von beiden Seiten auf ihn eingeschlagen worden, weil er an zwei Sonntagen etwas verspätet zum Stalldienst gekommen sei, weil er sich bei seinem Ausgang verspätet habe; schon das erste Mal sei er von seinen Kameraden verprügelt worden; beim zweiten Mal aber hatte der Wachtmeister die Abteilung, zu der der Mann gehörte, antreten lassen und hat dieser Abteilung angekündigt, daß ihr alle Vergünstigungen von jetzt ab entzogen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf ist der Mann dann wiederum in ganz schmählicher Weise verprügelt worden.
Er mußte sich dann später ins Bett legen und ist im Bett von seinen Kameraden mit Wasser begossen worden.
Am andern Tag ist dann der Mann desertiert.
Nun wurden bei dieser Verhandlung auch verschiedene Zeugen vernommen, unter anderen ein alter Soldat, der an der Mißhandlung beteiligt gewesen war.
Dieser Mann leugnete unter seinem Zeugeneid die ganze Sache ab.
Er wurde ausdrücklich auf die Folgen eines falschen Eides aufmerksam gemacht.
Das nützte nichts: der Mann blieb bei seinem Leugnen.
Ein anderer Zeuge bestätigte durchaus die Angaben des Angeklagten, und als dann der erste Zeuge wieder vorgerufen wurde, und man ihm die entsprechenden Vorhaltungen machte, da hat er sich endlich dazu bewegen lasse », die Aussage zu verweigern.
Ich möchte dabei gleichzeitig darauf hinweisen, daß dieses Vorgehen des Wachtmeisters so recht hübsch illustriert, wie Militärmißhandlungen durch Kameraden zustande kommen, und wie sich die Unteroffiziere dabei den Rücken freizuhalten wissen.
In dieser Krtegsgerichtsverhandlung war auch der Rittmeister der betreffenden Schwadron anwesend, der erklärte meine Herren, das bitte ich zu beachten, weil es besonders charakteristisch ist —, das Begießen mit dem Wasser könne doch nicht so schlimm gewesen sein; denn am anderen Tage habe ein anderer Soldat in dem Bett geschlafen, Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8615 ohue daß er sich nachher beklagt habe.
Ja, wenn die o Vorgesetzten eine solche laxe Auffassung über Soldatenmißhandlungen haben, wie sie offenbar in dieser Äußerung des Rittmeisters zutage tritt, daun braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß fortgesetzt Soldatenmißhandlungen Vorkommen.
In dieser Verhandlung wurde wiederum die Entdeckung der Zeugenbeeinflussung gemacht.
Der Vertreter der Annage stellte das ausdrücklich fest, und das Gericht sah sich wiederum gezwungen, einzugreifen und die anwesenden Vorgesetzten aus dem Gerichtssaal zu entfernen.
Meine Herren, beim Kriegsgericht der 16.
Division in Trier oder mindestens bei den Anklagevertretern scheinen überhaupt die Ansichten über die Glaubwürdigkeit der Trierer Unteroffiziere recht eigenartige zu sein.
Das zeigt recht drastisch folgender Fall.
Ein Sergeant des dortigen Infanterieregiments hatte einen Streit mit Zivilisten gehabt, hatte dann nachher einen der Zivilisten hinterrücks überfallen, mit dem Säbel brutal mißhandelt, bis er zusammenbrach, und dann über ein Geländer eine Böschung htnabgeworfen.
Dies nur nebenbei.
Bei der Verhandlung fungierten als Zeugen eine Anzahl von Unteroffizieren, die den angeklagten Sergeanten zu entlasten suchten.
Da erklärte der Vertreter der Anklage nachher bei seinem Plaidoyer, er bitte, den Aussagen der Unteroffiziere keinen Wert betzumessen; denn es bestehe für ihn kein Zweifel, daß viele von ihnen nicht mit gutem Gewissen den Gerichtssaal verlassen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein älterer Erlaß des Kriegsministers fordert ja mit Recht, daß bei der Beförderung von Unteroffizieren die zu Befördernden auch geprüft werden sollen, ob sie in jeder Beziehung brauchbar sind.
Dieser Erlaß scheint allerdings in der Trierer Garnison nicht die genügende Beachtung gefunden zu haben; denn ich möchte darauf hinweisen, daß in den letzten Jahren mehrfach Unteroffiziere der Trierer Garnison wegen ganz gemeiner Vergehen und Verbrechen bestraft worden sind, z.
B. wegen Vergehen gegen die Sittlichkeit, wegen Mißbrauch der Dienstgewalt, wegen Unterschlagung, wegen Diebstahl und Urkundenfälschung.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen.
Aber auch Angehörige des Trierer Offizierkorps waren in den letzten Jahren mehrfach der Mittelpunkt recht peinlicher, unangenehmes Aufsehen erregender Vorfälle, von denen ich nur konstatieren möchte, daß sie sehr lebhaft an die Schilderungen des bekannten Bilseschen Buches: „Aus einer kleinen Garnison ''erinnern.
Von Verhandlungen gegen Offiziere vor dem Kriegsgericht dringt ja im allgemeinen sehr wenig an die Öffentlichkeit.
Bei den diesjährigen Debatten über den Mtlttäretat ist schon darauf hingewiesen worden, daß bei Verhandlungen des Kriegsgerichts, sofern sich die Anklage gegen Offiziere richtet, die Öffentlichkeit so gut wie gänzlich ausgeschlossen sei.
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat das an einem Falle recht drastisch illustriert, und ich möchte Ihnen einen weiteren Fall dieser Art vortragen.
Im September 1913 stand ein Leutnant vor dem Kriegsgericht der 16.
Division unter der an sich recht bedeutungslosen Anklage, Spatzen geschossen zu haben an einer Stelle, von der aus das Leben von Menschen gefährdet werden konnte.
Daß der Leutnant deswegen zu drei Wochen Stubenarrest verurteilt wurde, ist an sich nebensächlich; worauf es mir ankommt,.
ist folgendes.
Bei der Verhandlung vor dem Kriegsgericht wurde der Ausschluß der Öffentlichkeit beantragt, und der Verhandlungsleiter verkündete dann auch folgenden Beschluß: Die Öffentlichkeit wird ausgeschlossen wegen militärischer Interessen, und um das berechtigte Ehrgefühl des Angeklagten zu schonen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1175 8616 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Hofrichtcr, Abgeordneter.)
(L) Was das Spatzenschietzen mit militärischen Interessen zu tnn.
hat, ist mir absolut unerfindlich.
Aber es wird wohl auch keinl Mensch im Ernste behaupten wollen, daß das Ehrgefühl iu Offizierkorps in der Weise entwickelt sei, daß es darunter leidet, wenn über diese Verhandlung etwas in die Öffentlichkeit gelangt wäre.
Jedenfalls ist der Fall eine drastische Illustration dazu, daß bei Verhandlungen gegen Offiziere durchweg eine Öffentlichkeit des Verfahrens nicht mehr existiert.
Die Sache wird eben in irgendeine Formel gekleidet, und damit sind die Dinge dann für diese Herren abgetan.
Regelmäßig werden bet jedem Mtlitäretat Soldatenmißhandlungen in Fülle zur Sprache gebracht, und zwar Mißhandlungen, die zum Teil von empörendster Roheit und Brutalität zeugen, in denen das Ehrgefühl und die Menschenwürde der Mißhandelten geradezu in der empörendsten Weise mit Füßen getreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Bei der Duellinterpellation des Zentrums verteidigte der Herr Kriegsminister das Duell gewissermaßen mit der Erklärung, eine gänzliche Beseitigung des Duells würde die Gefahr in sich bergen, daß in Fällen ganz besonders grober Verletzung der Ehre die Offiziere zur Selbsthilfe, zum Faustrecht übergehen würden.
Auf einen Zwischenruf aus dem Hause erklärte er dann, daß er das feine Empfinden für Wahrung der Ehre nicht nur den Offizieren, sondern auch den Soldaten zubillige.
Der Herr Kriegsminister sagte wörtlich folgendes: „Denn, meine Herren, der berufene Hüter der eigenen Ehre ist schließlich jedermann und jeder Offizier allein.
Auf den Zuruf: „also auch der Soldat!
''antwortete er: „Ja, meine Herren, auch der Soldat!
Nun, dann könnte ich doch wohl annehmen, daß ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister befinde, wenn ich erkläre: man muß sich gerade wundern, daß die in ihrer Ehre und Menschen (L) würde so sehr gekränkten Soldaten in ihrer Not nicht zur Selbsthilfe und zum Faustrecht gegriffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat in der jetzigen Debatte über den Militäretat seine Abscheu gegen Soldatenmißhandlung in recht kräftigen Worten Ausdruck verliehen und hat darauf hingewiesen, daß der Kampf gegen die Soldatenmtßhandlungen unausgesetzt fortgeführt wird, und zum Beweis hat er die Erlasse von verschiedenen Kommandostellen angeführt.
Ja, meine Herren, so anerkennenswert cs ist, daß in den Erlassen das Bestreben zutage tritt, die Soldatenmißhandlungen einzudämmen, so zeigen doch aber die Tatsachen, daß die Soldatenmißhandlungen trotz aller Erlasse nicht nur nicht schwinden, sondern sich noch nicht einmal wesentlich vermindert haben, daß diese Erlasse alle wirkungslos geblieben sind.
Das gibt uns einen Fingerzeig, daß nach der einen Seite diese Erlasse in den Kreisen, für die sie bestimmt waren, nicht entsprechend Beachtung gefunden haben denn wären sie beachtet worden, dann hätte die Zahl der Soldatenmißhandlungen nicht eine so ungemein große bleiben können, wie sie es tatsächlich ist —, und nach der anderen Seite zeigt es die Erfolglosigkeit der Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen durch Erlasse allein.
Das übel der Soldatenmißhandlungen ist eben mit Erlassen nicht auszurotten.
Meine Herren, das liegt ja zum Teil im System selbst, aber es müssen auch ganz andere Mittel ergriffen werden, wenn man die Soldatenmißhandlungen wirklich eindämmen und ausrotten will, als lediglich diese Erlasse.
Dem Herrn Kriegsminister sind ja solche Mittel in der Debatte schon vorgeschlagen worden.
Ich möchte vor allem auf eins Hinweisen, ein unfehlbar, unzweifelhaft wirkendes Mittel: man gebe den Soldaten, die in ihrer Ehre so schmählich beleidigt werden, in Fällen, wo ihre Untergebener schuld die das Militärstra lungen vorsteht, be Menschenwürde und ihr Menschenrecht in schmählicher Weise mit Füßen getreten wird, das Recht dev Notwehr, der Selbstverteidigung.
Ich bin der festen Überzeugung: das wird viel besser zur Eindämmung und Ausrottung der Soldatenmißhandlungen beitragen als alle Erlasse, die von den verschiedenen Kommandostellen losgelassen werden.
Es wäre sehr wünschenswert, daß der Herr Kriegsminister sich für eine dementsprechende Reform des Militärstrafgesetzbuches einsetzte und zwar in weitergehender, nicht in so schwächlicher Weise, als wir es jetzt in der Novelle zum Mtlitärstrafgesetzbuch zu verzeichnen haben.
Heute fordert das Militärstrafgesetzbuch ja auch den Kadavergehorsam in solchen Fällen, wo Ehre und Menschenwürde der Soldaten in schmählichster Weise mit Füßen getreten wird, und ahndet jeden Verstoß dagegen mit ungeheurer Strenge.
Aber nach der anderen Seite ermöglicht das Mtlitärstrafgesetzbuch wieder eine sehr gelinde Bestrafung der Vorgesetzten, die sich der Mißhandlung g gemacht haben.
Die Mtndeststrafe, gesetzbuch heute für Soldatenmißhandsteht in einer einzigen Woche Arrest.
Mit solchen Strafen werden Sie die Militärmißhandlungen nicht ausrotten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister aber glaubt, daß den Soldaten in solchen Fällen das Notwehrrecht nicht gegeben werden könne und dürfe, dann sollte er, wenn er die Soldatenmißhandlungen wirksam eindämmen und bekämpfen will, sich mindestens für eine weitgehende Verschärfung der für Soldatenmißhandlungen vorgesehenen Strafen (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) und für eine dementsprechende Reform des Mtlitärstrafgesetzbuches einsetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das alte Militärstrafgesetzbuch, das bis zum Jahre 1872 in Bayern in Gültigkeit war, enthielt im Art.
155 folgende Bestimmung, die ich der Beachtung des Herrn Krtegsmininisters recht angelegentlichst empfehlen möchte.
Sie lautet: Wenn der Vorgesetzte a) den Untergebenen eine Mißhandlung oder körperliche Beschädigung zufügt oder 5) eine Tätlichkeit unter den Waffen oder o) eine solche an einen Chargierten verübt hat, so ist ans Gefängnis nicht unter sechs Monaten zu erkennen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Versuch des unter iiter »1, und« bezeichneten Vergehens ist strafbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein Weg, um, wenn man den Soldaten das Notwehrrecht nicht geben will, die Soldatenmißhandlungen wirksam zu bekämpfen.
Das bayerische Mtlitärstrafgesetzbuch ist, wie ich schon ausführte, bis zum Jahre 1872 in der bayerischen Armee in Gültigkeit gewesen.
Im Jahre 1872 ist dann das preußische Militärstrafgesetzbuch für die ganze Armee eingeführt und damit das bayerische außer Wirksamkeit gesetzt worden.
Das Wort „Preußen in Deutschland voran ''macht sich auch in diesem Falle wieder einmal recht drastisch bemerkbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weder der Herr Kriegsminister noch sonst irgend jemand wird wohl im Ernst behaupten können, daß es etwa eine unerfüllbare Forderung sei, nunmehr in unser gegenwärtiges Militärstrafgesetzbuch eine Bestimmung aufzunehmen, die bis zum Jahre 1872 in dem nach Preußen größten Bundesstaate Deutschlands bestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herr Kriegsminister recht dringend und recht angelegentlichst empfehlen, wenn er die SoldatenReichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
8617 (Hofrichter, Abgeordneter.)
(x) Mißhandlungen wirklich wirksam eindämmen will, sich für eine dementsprechende Reform des Militärstrafgesetzbuchs einzusetzen, und zwar möchte ich den Herrn Kriegsminister dringend bitten, die Sache nicht hinauszuschieben, sondern dafür Sorge zu tragen, daß die Reform des Militärstrafgesetzbuchs in diesem Sinne recht bald und recht gründlich vorgenommen werde.
Nun noch kurz ein paar Worte zu einem anderen Punkte, der mit diesem Thema zusammenhängt!
Ein großer Teil der Fahnenflüchtigen landet in der Fremdenlegion und geht dort elend zu Grunde.
Es wird wohl durchweg die Not sein, die die Fahnenflüchtigen zu dem Schritte treibt, in die Fremdenlegion einzutreten, und wenn man sich die Dinge recht vergegenwärtigt, wird man diesen Schritt oft erklärlich finden.
Mittellos sind die Fahnenflüchtigen meist in fremdem Lande; Freunde und Bekannte, die ihnen in ihrem Fortkommen behilflich sein könnten, haben sie nicht.
Gelingt es ihnen nicht, bald lohnende Beschäftigung zu finden, dann sind sie dem Elend preisgegeben, und für sie ist dann die Fremdenlegion der letzte Rettungsanker.
Allerdings müssen sie später einsehen, daß sie dadurch erst recht vom Regen in die Traufe gekommen sind.
Ich stehe auf dem Standpunkt, meine Herren, daß ich eine durchgreifende sachgemäße Aufklärung über die Fremdenlegion, diese Söldnertruppe, als eine durchaus verdienstvolle Aufgabe betrachte, durch die mancher junge Mann vor dem Untergang gerettet werden könnte.
Ich habe dabei allerdings am wenigsten und in letzter Linie die Fahnenflüchtigen im Auge; denn, wie ich vorhin schon sagte, werden die Fahnenflüchtigen nur im äußersten Notfall zur Fremdenlegion gehen, weil sie ja die Herrlichkeiten des Kasernen- und Soldatenlebens so genügend kennen gelernt haben, daß sie ihnen gerade entflohen find.
Nein, meine Herren, ich sage das besonders im Interesse (L) der jungen, abenteuerlich veranlagten Burschen, die sich heute vielfach noch von dem gewissen romantischen Schimmer, mit dem die Fremdenlegion in ihren Augen noch immer umkleidet ist, angezogen fühlen und dadurch manchmal zur Fremdenlegion gehen und hernach elend zu Grunde gehen.
So verdienstvoll ich also eine sachgemäße durchgreifende Aufklärung über das Wesen der Fremdenlegion halte, so ist doch die Art, wie in der letzten Zeit die sogenannte Anfklärung über die Fremdenlegion in Wort und Schrift in einer Weise, die lebhaft an die Indianergeschichten erinnert, getrieben worden ist, viel eher geeignet, der Fremdenlegion von neuem junge Leute zuzuführen, als sie davor zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Militärstrafgesetzbuch sieht für Fahnenflucht im Rückfall ziemlich scharfe Strafen vor.
Dennoch, meine Herren, ist die Zahl der rückfälligen und selbst die Zahl der wiederholt rückfälligen Fahnenflüchtigen keineswegs gering.
Für Fahnenflucht im Rückfall sieht ja das Militärstrafgesetzbuch eine Strafe bis zu 5 Jahren und nicht unter einem Jahre Gefängnis vor, für Fahnenflucht im wiederholten Rückfall eine Strafe bis zu 10 Jahren Zuchthaus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht unter 5 Jahren Zuchthaus.
Das ist also die Mindeststrafe.
Das sind ungemein schwere Strafen.
Aber nach meinen Notizen darauf möchte ich besonders hinweisen sind allein im Jahre 1913 beim Kriegsgericht der 16.
Division in Trier 4 Fälle mehrfach wiederholter Fahnenflucht abgeurteilt worden.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsgericht der 16.
Division hat in dem Jahre insgesamt auf 20 Jahre und einen Tag Zuchthaus erkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen Fällen entfallen allein drei auf eins der in (0) Trier in Garnison liegenden Infanterieregimente.
Diese Tatsache zeigt wohl recht deutlich, wie die Abschreckungstheorie, auf die ja unser ganzes militärisches Erziehungssystem aufgebaut ist, vollständig versagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß versagen, meine Herren; denn die bestehenden libclstände können nur dadurch beseitigt werden, daß man den Wurzeln des Übels nachgeht und die Wurzeln ausrottet.
Läßt man aber die Wurzeln des Übels bestehen, dann wird die Abschreckungstheorie stets wirkungslos bleiben.
Meine Herren, gerade auf diesem Gebiet des Nachforschend nach den Wurzeln des Übels und ihrer Abgrabung läßt aber die Tätigkeit der Militärbehörde durchweg vieles zu wünschen übrig.
In der Stadt Trier blieb nicht verborgen, daß so zahlreiche Fälle von Fahnenflucht stattfanden, und es zirkulierten allerlei Gerüchte innerhalb der Trier Bevölkerung über Mißhandlungen, und schlechte Behandlung der Rekruten durch alte Mannschaften und Unterosfiztere.
Von diesen Berichten nahm auch die Trierer Presse Notiz.
Das Generalkommando dementierte diese Nachrichten, obwohl dieses Dementi drastisch durch die ungeheure Zahl der Fahnenflüchtigen der Trierer Garnison illustriert wurde.
In einer Verhandlung des Kriegsgerichts der 16.
Division erklärte der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat, die Zahl der Fahnenflüchtigen ist hier so groß, daß wir mit den allerstrengsten Strafen abschreckend wirken müssen.
Dieser Ausspruch ist so recht bezeichnend für den Geist unseres Militarismus.
Anstatt das Übel bei der Wurzel zu fassen und schärfer gegen die Soldatenmißhandler vorzugehen, will man die armen Opfer schärfer fassen und treibt so die Mißhandelten zur Fahnenflucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Worte zu einer Strafart, auf die bei Fahnenflucht durchweg erkannt wird und die nach meiner (v) Ansicht mit den Anlaß bildet zur rückfälligen Fahnenflucht.
Das ist die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Es kann nach den Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches von dieser Strafe nur dann abgesehen werden, wenn der Betreffende sich in den sechs ersten Wochen freiwillig stellt, und wenn kein Rückfall stattfindet.
Ich möchte vor allem aus eins Hinweisen.
Durch den Verlust der Kokarde, die mit dieser Strafe verbunden ist, wird der davon Betroffene gekennzeichnet, er wird zu einem öffentlich Gebrandrnarkten nicht nur bei seinen Kameraden, sondern überall dort, wo er sich sehen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich vorstellen, meine Herren, was das bedeutet.
Mich erinnert diese Strafe an die Strafe des Andenprangerstellens aus dem Mittelalter.
Nach meiner Ansicht geht sie aber noch über diese Strafe hinaus, denn das „an den Pranger gestellt werden ''beschränkte sich doch nur auf eine kurz bemessene Zeit, hier aber auf einen doch recht langen Zeitraum.
Ich bitte Sie, sich doch einmal vorzustellen, in welcher Weise dadurch der davon Betroffene verbittert werden muß, und zwar um so mehr, je stärker sein Ehrgefühl und sein Rechtsgefühl entwickelt ist.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal die Sachlage.
Der Mann ist durch irgendeine verfehlte Behandlung in eine verzweifelte Stimmung getrieben worden und hat in dieser Stimmung die Fahnenflucht ausgeführt.
Diejenigen, die ihm so übel mitgespielt haben, also die eigentlich Schuldigen tu diesem Falle, sind, wenn die Sache zur Meldung und Bestrafung gelaugt ist, vielleicht wegen vorschriftswidriger Behandlung mit einigen Wochen Arrest bestraft worden.
Er aber, das Opfer dieser Soldatenmißhändler, er ist neben einer größeren Freiheitsstrafe, die er zu erleiden hatte, nun auch gleichzeitig als öffentlich Gekennzeichneter gebrandmarkt worden.
Ja, meine 117L »8618 Reichstag.
252.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1914.
(Hofrichter, Abgeordneter.)
(1 Herren, muß das nun nicht den davon Betroffenen aufs äußerste verbittern, je mehr sein Rechtsgefühl, je mehr sein Ehrgefühl entwickelt ist, muß das ihn nicht hernach, wenn noch dazu eine etwas straffere Behandlung kommt, aufs neue zur Fahnenflucht treiben
Kann das der Zweck unseres Militärstrafgesctzbuchs sein
Nein, ich meine, der Zweck einer Strafe soll doch sein, den Betroffenen zu erziehen, ihn möglichst wieder zu einem brauchbaren Mttgltede der Gesellschaft zu machen.
Das wird aber in diesem Falle nicht erfolgen, sondern das direkte Gegenteil tritt ein.
Ich möchte also an den Herrn Kriegsminister auch hier wieder das dringende Ersuchen richten, sich dafür einzusetzen, daß die Strafe der Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes, mindestens, soweit der Verlust der Kokarde damit verbunden ist, also die öffentliche Brandmarkung, aus unseren Strafgesetzbuch ausgemerzt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Strafe paßt nicht mehr in unsere Zeit.
Sie nutzt aber auch der Militärbehörde nichts, sondern ist nur geeignet, die Dinge an und für sich zu verschlimmern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gestatten Sie mir, kurz noch einen Fall vorzutragen, der sich fast wie ein Drama anhört, und der im Februar dieses Jahres vor dem Kriegsgericht der 16.
Division zur Verhandlung kam.
Es handelte sich um einen Musketier namens Piestor der 3.
Kompagnie des 69.
Infanterieregiments.
Der Mann hat jedenfalls eine sehr trostlose Jugend gehabt; denn er hat frühzeitig seine Eltern verloren.
Als I jähriger junger Mann hat er auch schon eine kleine Strafe wegen Bettelns erlitten.
Er ist dann im Jahre 1902 als Unsicherer eingestellt worden.
Er war damals schon verheiratet und hatte mehrere Kinder.
Der Mann wurde fahnenflüchtig, und zwar gab er als Ursache seiner Fahnenflucht (ly in der Kriegsgerichtsverhandlung an, er habe Furcht vor Strafe gehabt, weil er eine halbe Stunde zu spät in die Kaserne gekommen sei.
Der Mann fiel dann Werbern der Fremdenlegion in die Hände und hat 5 Jahre in der Fremdenlegion aushalten müssen.
Dann kehrte er nach Deutschland zurück, stellte sich freiwillig den Behörden und wurde mit 7 Monaten Gefängnis bestraft.
Kaum zur Truppe zurückgekehrt, desertierte der Mann aber aufs neue, und zwar, wie er in der Kriegsgerichtsverhandlung angab das hebe ich ausdrücklich hervor —: weil er es nicht mehr ansehen konnte, wie seine Familie in Not und Elend dahinsiechte.
Er ist dann glücklich ins Ausland entkommen und hat versucht, seine Familie ins Ausland zu bringen.
Das ist ihm nicht gelungen.
Daraufhin ist er dann nach Frankfurt a. M., wo sich seine Familie aufhielt, zurückgekehrt und hat dort auch, wie nach dem Bericht in der Presse in der Kriegsgerichtsverhandlung ausgeführt wurde, fleißig gearbeitet und für seine Familie gesorgt.
Er ist dann verhaftet worden und wurde zu einem Jahre Gefängnis, also der Mindeststrafe, verurteilt.
Wieder zur Truppe zurückgekehrt wird er zum dritten Male fahnenflüchtig, und zwar wiederum, wie er angab, weil es ihm nicht gelungen sei, eine entsprechende Unterstützung für seine Frau und seine Kinder von der Stadtgemeinde, also von Frankfurt a. M., zu erlangen.
Er entkam glücklich ins Ausland und versuchte wiederum, seine Familie ins Ausland zu bringen.
Das mißlang ihm aufsj neue.
Mittlerweile hatte die Stadt Frankfurt zwei seiner Kinder bei fremden Leuten in Pflege gegeben.
Darauf kehrte er nun zurück und stellte sich darauf mache ich besonders aufmerksam freiwillig.
Es wurde dann auch noch hervorgehoben, daß er seine Familie selbst von seiner Soldatenlöhnung unterstützt habe.
Der Anklagevertreter beim Kriegsgericht beantragte nun gegen den Mann eine Zuchthausstrafe von sechs Jahren und außerdem drei Jahre Ehrverlust.
Das Kriegsgericht (0) aber erklärte ich möchte Sie bitten, das zu beachten —, daß gar kein Grund vorläge, über die nun einmal vorgesehene Mtndeststrafe von fünf Jahren Zuchthaus hinauszugehen, weil der Mann aus durchaus edlen und anständigen Motiven gehandelt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun nehme ich als selbstverständlich an, daß das Kriegsgericht, wie es seine Pflicht war, die Angaben des Mannes nachgeprüft hat, und ich glaube, infolgedessen auch die Richtigkeit dieser Angaben auf Grund dieser Verhandlung vor dem Kriegsgericht als festgestellt betrachten zu dürfen.
Da muß ich denn allerdings erklären, daß der Fall an und für sich eine schwere Anklage gegen die Stadtverwaltung der Stadt Frankfurt a. M. bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fall legt weiter auch dringend und zwingend die Frage nahe, ob es nicht geboten ist, die Unterstützung der Familien solcher Leute, die ihrer Militärpflicht genügen, in anderer Weise zu regeln, als dies bisher erfolgt ist, (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) damit der Grund zu solchen Dingen fortfällt.
Dann meine ich aber auch, daß dieser Fall ein recht drastischer Beleg für die unbedingte Notwendigkeit der Reform des Militärstrafgesetzbuchs auch in dieser Beziehung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz muß unbedingt geändert werden, damit das Kriegsgericht nicht gezwungen ist, einen Mann ins Zuchthaus zu schicken, zu einer entehrenden Strafe zu verurteilen, von dem es selbst anerkennt, daß die Motive, aus denen er gehandelt hat, edle und anständige waren, einen Mann ins Zuchthaus zu schicken, der es nicht ansehen konnte, daß seine Familie in Not und Elend verkam.
Der Herr Kriegsminister hat es für gut befunden, (iy in den Debatten über den Militäretat meiner Partei den Vorwurf zu machen, daß sie mit ihrer Kritik übler Vorkommnisse beim Heer nur versuche, die Heeresetnrichtungen herabzusetzen.
Das ist von den Vorrednern meiner Partei schon aufs entschiedenste zurückgewiesen worden, und ich weise das gleichfalls aufs entschiedenste zurück.
Wir halten es aber für unsere zwingende Pflicht, sowohl hier in diesem Hause wie in unserer Presse immer wieder aufs neue auf die Ubelstände hinzuweisen, die sich bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat ja bet den gegenwärtigen Debatten zum Militäretat erklärt, wenn man Schäden abstellen wolle, so müsse man vor allen Dingen die Ursache kennen lernen.
Wir sind bemüht, dem Herrn Kriegsminister die Ubelstände klarzulegen.
Der Herr Kriegsminister sollte uns eigentlich dafür dankbar sein.
Wir werden uns in dieser unserer Pflicht, solche Ubelstände klarzulegen und ihre Wurzeln aufzuzeigen, in keiner Weise beeinträchtigen lassen.
Ich kann es ja verstehen, daß dies dev Herren von der Militärverwaltung mitunter unangenehm und peinlich ist, aber das können wir nun einmal nicht ändern.
Aber der Herr Kriegsminister hat eS in der Hand, diese unsere Kritik zu unterbinden.
Er braucht ja gar nichts weiter zu tun, als durch Abgrabung der Wurzeln diesen übelständen zu steuern; dann ist uns ja die Möglichkeit einer derartigen Kritik durchgreifend genommen.
Ich möchte dem dringenden Wunsch Ausdruck geben, daß bet allen Übel- und Mißständen, die wir zu kritisieren haben, der Herr Kriegsminister durch Abgrabung der Wurzeln diesen übelständen recht wirksam steuern möge.
Wir werden ihm dabei behilflich sein und werden ihm immer wieder die Übelstände aufzeigen, die zu unserer Kenntnis gelangen.
Was nach 8612 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 8 Mai 911.
(Hofrichtcr, Abgeordneter.)
M meiner Ansicht notwendig ist, um diesen llbelständen wirksam zu steuern, um Abhilfe zu schaffen, das habe ich in meinen Ausführungen klar dargelegt, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, möglichst schnell und möglichst gründlich für Abhilfe zu sorgen, damit wir nicht wieder notwendig haben, die Finger in diese Wunden zu legen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in seiner Rede vorwiegend über das Delikt der Fahnenflucht ausgelassen.
Ich möchte mir erlauben, zu nächst im allgemeinen statistische Zahlen zu geben über die Fahnenfluchtsfälle, die in den Jahren 1901 bis 1911 vorgekommen sind.
Es sind in diesem Zeitraum durchschnittlich jährlich bestraft: Zurückgekehrte und verurteilte Fahnenflüchtige 621 —, abwesende Fahnenflüchtige, also Fahnenfluchtsbeschlüsse 910.
Hervorzuheben bleibt dabei, daß von den Fahnenfluchtsbeschlüssen, die ich zuletzt nannte, ziemlich genau die Hälfte mit 543 auf den Beur.
laubtenstand, davon wieder 401 auf die Ausgehobenen, '9 aber nicht zur Einstellung gelangten Rekruten entfallen.
Der Kreis der diesen Strafbestimmungen unterworfenen Personen ragt also hier sehr über den aktiven Dienststand hinaus.
Setzt man die Fahnenfluchtsfälle aus dem Jahre 1912 in das Verhältnis zu der Iststärke, so ergibt sich, daß auf 1000 Mann Iststärke nicht ganz eine Verurteilung wegen Fahnenflucht und IV Fahnenfluchtsbeschlüsse im deutschen Heer entfallen.
Dies im allgemeinen.
Im besonderen hat der Herr Abgeordnete Hofrichter behauptet, daß im Jahre 1912 bei der 16.
Division in Trier 56 Verurteilungen wegen Fahnenflucht erfolgt wären.
Nach dem mir vorliegenden Telegramm des Gerichts der 16.
Division sind es nicht 56, sondern 36.
Aus welchen Gründen die Leute fahnenflüchtig geworden sind, darüber wird der Herr Abgeordnete doch wohl nur Vermutungen schöpfen können.
Denn um die Gründe genau zu behaupten, aus welchen die Leute fahnenflüchtig geworden sind, dazu muß man doch die Akten eingesehen haben und wissen, was der Angeklagte uns gesagt hat, wie er gefragt worden ist, aus welchen Gründen er fahnenflüchtig geworden ist.
Durch die ganze Rede des Herrn Abgeordneten ging aber immer der Faden, daß die Fahnenfluchtsfälle mit Ausnahme des letzten Falles, den er anführte eigentlich durchgängig wegen vorhergegangener Mißhandlung in der Kompagnie, Eskadron oder Batterie erfolgt seien.
Ich glaube, den Beweis dafür wird uns der Herr Abgeordnete nicht ohne weiteres M erbringen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was nun die beiden Sonderfälle anlangt, die der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat, so sind sie mir leider nicht bekannt.
Ich werde aber die Akten einfordern, werde sie genau durchprüfen und, wenn der Herr Abgeordnete es wünscht, bei der nächsten Gelegenheit gern darüber Auskunft geben.
Sodann bat derHerrAbgeordnete auch denAusschlutz der Öffentlichkeit erwähnt.
Den Wortlaut der Allerhöchsten Verordnung über den Ausschluß der Öffentlichkeit kennen ja die Herren; ich will ihn daher nicht noch einmal wiederholen; er ist hier, glaube ich, einmal von dem Herrn Kriegsminister v. Einem verlesen worden.
Ich möchte nur hinzufügen, daß, sobald der Militärverwaltung ein Fall bekannt wird, in dem die Öffentlichkeit nach ihrer Ansicht zu Unrecht ausgeschlossen worden ist, jedesmal die Akten eingefordert und geprüft werden, und dann das etwa Erforderliche an die betreffende Gerichtsstelle veranlaßt wird.
Endlich bat der Herr Abgeordnete noch behauptet, die Mißhandlungen gingen nicht so schnell zurück, wie es wünschenswert wäre.
Da komme ich wieder mit meinem statistischen Material und möchte nur einige Zahlen nennen.
Es sind bestraft worden wegen Mißhandlung: 1 „ im Jahre 1901.



770, 1 (i ) im Jahre 1907.



391, im Jahre 1911.



337 und im Jahre 1912.



285.
Aus diesen Zahlen geht doch unzweifelhaft hervor, daß die Mißhandlungen in dem erwähnten Zeitraum ganz erheblich zurückgegangen sind.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Ledebour, v. Payer, Bassermann und Gröber Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme danach ohne besondere Abstimmung an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 9.
Mai, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.