Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumanu-Hofer: Berlin, den 30.
April 1914.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor im Auswärtigen Amte, Wirklichen Geheimen Legationsrat vr.
Johannes und den Direktor des Etatsdepartements des Retchsmarineamts, Vizeadmiral Dähnhardt zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Ferner haben der König von Württemberg den Staatsmtnister der Finanzen vr.
v. Ptstorius zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und der Kaiserliche Statthalter in Elsaß-Lothringen den Unterstaatssekretär, Vorstand der Ministerialabtetlung für Justiz und Kultus vr.
Frenken zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Der Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner, der Staatsminister v. Geßler und der Wirkliche Geheime Rat Mandel sind aus dem Bundesrate geschieden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumanu-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Behrens, v. Böhlendorff-Kölpin die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Nehbel, Dietrich; 1142 8376 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Schriftführer I) r. NeumannHofer.)
L) 1 in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, König die Herren Abgeordneten Behrens, Brandes (Halberkadt); in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Werr, Schmidt (Meißen) die Herren AbgeordnetenKoßmann, Taubadel; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Seyd«, Cohen (Reuß) die Herren Abgeordneten Kurzawski, Buck; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Waldstein der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schatz für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
154, Dittmann-Böhle-EbertHaberland-Scheidemann (Nr.
1538 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: I.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt 1.
1 daß das Infanterieregiment Nr.
143 in Stratzburg i. Elsatz während der letzten Wlmermonate bet strenger Kälte und bet tagelang anhaltendem Regenwetter zu Felddienstübungen im Gelände bis zu ununterbrochener 5 tägiger Dauer kommandiert worden ist.
und infolge dieser Strapazen sehr viele Erkrankungen vorgekommen sind, sodaß die Lazarette zeitweilig überfüllt waren; 2.
1 daß zwei Soldaten der 2.
Kompagnie durch die unausgesetzte Überanstrengung im Dienst in ihrer Gesundheit derart geschwächt wurden, daß sie nach kurzer Erkrankung starben; 3.
1 daß zwei andere Soldaten derselben Kompagnie aus Verzweiflung ihrem Leben durch Erhängen resp.
Erschießen ein Ende machten
II.
1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um derartigen Vorkommnissen vorzubeugen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der stellvertretende Bundesratsbevollmächtigte Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenbom, Generalmajor, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Krtegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Erstens: Es ist nicht richtig, daß infolge von Strapazen bet Uebungen des Infanterieregiments Nr.
143 sehr viele Erkrankungen vorgekommen sind, und daß die Lazarette infolge davon überfüllt waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zweitens: Es ist nicht zutreffend, daß Soldaten der 2.
Kompagnie infolge davon starben; vielmehr handelt es sich bet den beiden Todesfällen dieser Kompagnie um einen Genickstarre- und einen Unglücksfall.
(Hört!
hört!
rechts.)
Drittens: Es ist endlich nicht richtig, daß Soldaten derselben Kompagnie ihrem Leben ein Ende machten; (hört!
hört!
rechts) vielmehr ist nur ein Selbstmordversuch vorgekommen, dessen Ursache in keinem Zusammenhang mit den in der Anfrage genannten Beweggründen steht.
Im übrigen wird die Beantwortung der Anfrage ab- (O) gelehnt, da weder der Herr Reichskanzler noch der Reichstag in Angelegenheiten derAusbildung der Truppe zuständig sind.
(Sehr richtig!
und Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich stelle zur Ergänzung folgende Frage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bei der in der Anfrage erwähnten ununterbrochenen 5 tägigen Felddienstübung die Mannschaften in den kalten Februarnächten nicht ans den Kleidern herauskamen, und daß weder für Quartier noch für Verpflegung genügend vorgesorgt war
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ich stelle ferner als Ergänzung die Frage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß einer der ums Leben gekommenen Soldaten 2 Tage hintereinander von früh 4 bis abends 8 Uhr an Felddienstübungen teilnehmen und die Nacht zwischen den beiden Tagen auf Wache ziehen und bet 12 Grad Kälte statt der zulässigen einen Stunde 4 Stunden Wachtposten stehen mußte, so daß der Mann 40 Stunden lang keinen Schlaf bekam
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Deprrtementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe » meiner Erklärung nichts hinzuzufügen.
1 (Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich stelle zur weiteren Ergänzung folgende Frage: Ist der Herr Reichskanzler bereit wenn ihm Material überreicht wird, aus dem sich ergibt, daß die in seinem Namen soeben erteilte Antwort objektiv unzutreffend ist —, neue Ermittlungen über die fraglichen Vorkommnisse anstellen zu lassen und deren Resultat dem Reichstage zur Kenntnis zu bringen
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das ist keine Ergänzung der Anfrage.
(Widerspruch des Abgeordneten Dittmann.)
Ich erkläre das für keine Ergänzung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
156, Birkenmayer (Nr.
1544 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birkenmayer.
Birkenmayer, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, 1. daß durch den Großherzoglich Badischen Geheimen Regierungsrat Dr. Mallebrein zu Karlsruhe in Baden ein Präparat LlaUsirrsla als Heilmittel gegen Infektionskrankheiten hergestellt woroen ist, welches in medizinischen Kreisen infolge seiner Wirkung als sehr bedeutsam erkannt worden ist
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914 (Birkenmayer »Abgeordneter.)
(4) 12. daß dieses Präparat sich als Heilmittel gegen die Maul- und Klauenseuche sowie gegen die Tuberkulose und in letzterer Hinsicht auch bei Erkrankungen von Menschen erfolgreich bewährt hat
3. daß eine Reihe von Fachmännern, gestützt auf ihre Erfahrungen, sich zu Gunsten dieses Heilmittels ausgesprochen haben
II.
Gedenkt der Herr Reichskanzler seinen amtlichen Einfluß zur möglichst umfangreichen Verwendung dieses Heilmittels geltend zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Retchsamt des Innern v. JonqiriLres.
v. Ionquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Anfragen über das Urteil und die Stellungnahme der Reichsleitung in bezug auf solche Heilmittel gegen einzelne Menschen- oder Tierkravkheiteu —, die von ihren Erfindern oder den herstellenden Fabriken verbreitet oder angepriesen werden, haben sich in der letzten Zeit gehäuft.
Da bei der Beantwortung dieser Anfragen eine eingehendere wissenschaftliche Würdigung der Heilmittel ausgeschlossen ist, so besteht die Gefahr, daß die erteilte Auskunft ungewollt entweder als eine besondere Reklame für das Mittel wirkt oder dessen völlige Diskreditierung zur Folge hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da keine dieser beiden Wirkungen als erwünscht erachtet werden kann, so muß die Beantwortung derartiger Anfragen jetzt und auch künftig grundsätzlich abgelehnt werden, (bravo!
rechts) wenn nicht ganz besondere Rücksichten des öffentlichen Wohles sie ausnahmsweise als angezeigt erscheinen lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Wir gehen nunmehr zum zweiten Punkt der Tagesordnung über: Fortsetzung der erste« und event, zweite« Beratung des internationale »Vertrages zum Schutze des menschliche« Lebens ans See und des daz« gehörigen Reglements (Nr.
1510 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Meine Herren, ich teile mit, daß sich in der Vorlage auf Seite 167 ein Druckfehler befindet.
Ja der Ziffer 10 in der 5.
Zeile muß das Wort „diese ''gestrichen werden.
Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern v. Jonqutäres.
v. Zouqnidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn es auch erfreulich ist, daß der Herr Vorredner vom gestrigen Tage im großen und ganzen einen gewissen Fortschritt in dem Ihnen zur Genehmigung vorgelegten internationalen Vertrage zum Schutze des menschlichen Lebens auf See erblickt, so bin ich doch genötigt, den einlettenden Worten, mit denen er seine Rede eingeführt hat, von vornherein scharf entgegenzutreten.
Er hat nämlich gesagt, daß ohne die Titanic-Katastrophe die Gewinn- und Rekordsucht des Neederkapttals unbedingt Wetter gearbeitet haben würde, und daß, wenn lediglich das Leben von Zwischendeckern verloren gegangen sei, dann voraussichtlich nichts erfolgt sein werde.
Meine Herren, diese Worte sind bereits in dem Augenblicke, als sie ausgesprochen wurden, von dem Hause mtt Unruhe entgegengenommen worden, und ich kann nur meinerseits unserer Entrüstung über die Beurteilung Ausdruck geben, die hier 8377 in dieser Frage von einer Stelle des Hauses laut ge- (0 worden ist.
(Bravo!)
Der Fall „Titanic '', ein tief trauriger, bei dem an 1500 Menschen ihr Leben verloren haben, ist keineswegs ein solcher, auf dem die Zwischendecker die untergeordnete Rolle und Passagiere erster Klasse, insbesondere die amerikanischen Milliardäre die erste Rolle gespielt hätten.
Es waren nach den amtlichen Feststellungen im englischen Untersuchungsverfahren 325 Passagiere erster Klasse, 285 Passagiere zweiter Klaffe, 706 Paffagiere dritter Klasse was wir Zwischendecke!
nennen —, außerdem eine Mannschaft von 885 Personen an Bord.
Meine Herren, wenn wir nach den schweren Verlusten an Menschenleben hier ganz energische Schritte unternommen haben, so wird man nach den angeführten Zahlen nicht sagen können, daß das lediglich mtt Rücksicht auf die verhältnismäßig geringe Zahl der Passagiere erster Klaffe geschehen sei.
Für uns ist das Leben eines Zwtschendeckers genau so viel wert wie das Leben eines Passagiers erster Klasse, wie das Leben eines amerikanischen Milliardärs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum nach dieser Katastrophe energische Maßregeln eingesetzt haben, das liegt auf der Hand.
Ohne derartige Katastrophen kommen natürlich so außergewöhnliche Maßregeln nicht in Frage; und wenn wir seit langen Jahren von derartigen Katastrophen verschont geblieben sind die letzte, die unsere Handelsflotte betroffen hat, war der Untergang der „Elbe ''am 31.
Januar 1895, bet der übrigens nur 322 Personen, eine verhältnismäßig kleine Zahl im Vergleich zu der „Titanic '', umgekommen sind —, so können wir von Glück sagen, daß wir in der Zwischenzeit zu besonderen Maßnahmen, wie sie die internationale Konferenz jetzt darstellt, keine Veranlassung hatten.
Die Katastrophe der „Elbe ''hatte unmittelbar zur Folge die Einführung der Schottenvorschrtften, der Sicher- (v) hettsvorschriften in bezug der Einteilung der Schiffe durch Schotten für die überseeischen Pssagierdampfer.
Seitdem hat die Tätigkeit auf dem Gebiete der Unfallvorschrifteu nicht etwa gemht.
Die Ausgestaltung der Unfallverhütungsvorschriften ist fortwährend vor sich ergangen.
Dte letzte neue Ausgabe trägt dte Jahreszahl 1909, und noch im Jahre 1912, als sich die Titanic-Katastrophe ereignete, lag wieder ein Nachtrag vor, der von der Seeberufsgenoffenschaft beschlossen wurde, und der in 11 Nummern die verschiedensten Fragen regelte, die sich bei der sorgfältigen Beobachtung, der wir alle einzelnen Seeunfälle unterziehen, als wünschenswert herausgestellt hatten.
Darum ist es unrecht, zu sagen, daß ohne derartige Katastrophen auf dem Gebiet der UnfallverhütungsVorschriften nichts geschehe.
Es geschieht tatsächlich etwas, und es geschieht das Genügende.
Wir waren sogar imBegriff, die drahtlose Telegraphie auf Schiffen schon zu regeln, bevor die internationale Konferenz einsetzte.
Wir haben diese Regelung lediglich zurückgestellt, um der internationalen Regelung nicht vorzugreifen.
Nachdem aber einmal ein derartiges katastrophales Unglück eingetreten war, lag es nahe, daß nunmehr von Grund aus geprüft werde und nicht bloß von uns aus, sondern auch von allen anderen Nationen, namentlich von denjenigen, die unmitelbar an dem Unglück beteiligt waren: das waren in der Hauptsache einmal dte Engländer, denen das Schiff gehörte, dann die Amerikaner, die eine große Anzahl von Paffagieren stellten —, daß wir nunmehr von Grund aus prüfen, was im einzelnen noch geschehen könnte und müßte.
Wie das vor sich gegangen ist, hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern dem Hause dargelegt.
Es ist nun von der linken Seite des Hauses darüber Beschwerde geführt worden und auf diesen Paukt muß ich heute eingehen —, daß auf der Londoner Kon1142 8378 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914 (v. Jonquiöres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
fereuz keine Vertreter der seemännischen Arbeiter zugezogen seien, und es wird daraus der Reichsverwaltung ein schwerer Vorwurf gemacht.
Meine Herren, bereits der Herr Staatssekretär des Innern hat hervorgehoben, daß bei der Vorbereitung der Londoner Konferenz die Arbeiter gehört worden sind, und zwar auf einem Wege, den wir für angemessen erachtet haben, und für den im Gesetz eine gewisse Direktive schon vorgezeichnet war.
Da es sich eventuell um die Ergänzung von UnfallverhütungsVorschriften handelte, mußten nach dem Gesetz Vertreter der Versicherten vor dem Erlaß der Vorschriften gehört werden, uno wir haben das in diesem Falle durch Vermittlung der Seeberufsgenoffenschaft getan.
Nun ist behauptet worden, diese Anhörung wäre eine ganz oberflächliche gewesen.
Dem muß ich widersprechen, über die Anhörung, die am 3.
Oktober 1912 in Hamburg erfolgt ist, liegt ein Protokoll vor, in welchem folgendes angeführt ist: Auf Vorschlag des Herrn Vorsitzenden werden sodann der Beratung die als Anlagen zu gegenwärtigem Protokoll genommenen Zusammenstellungen derjenigen Beschlüsse zu Grunde gelegt, die von den drei in der Konferenz am 6.
Mai 1912 eingesetzten Kommissionen gefaßt worden sind, und von denen je ein Exemplar den Herren Vertretern der Versicherten vor der Sitzung rechtzeitig zugestellt worden ist.
Diese Beschlüsse werden Punkt für Punkt einzeln zur Beratung gestellt, und es wird zu jedem Punkte den Herren Vertretern der Versicherten Gelegenheit geboten, etwaige Bedenken geltend zu machen oder etwaige Abänderungsvorschläge vorzubringen.
Nun ist es ganz interessant, daß bei dieser Gelegenheit einer der Versicherten, nämlich ein Matrose Lorenz, einen Punkt berührt hat, der auch gestern hier im Hause ky zur Sprache kam, daß man den Leuten auf Ausguck zwcckmäßigerweise Nachtgläser in die Hand gäbe, damit sie beim Ausschauen die Eisberge besser erkennen können.
Das Ergebnis der Erörterung über diesen Punkt lautet: Nach längerer Eiörterung wird einmütig eine Übereinstimmung dahin erzielt, daß über die Frage der Verwendung von Nachtgläsern für Ausguckleute auf größeren Paffagierdampfern in der Internationalen Konferenz zunächst die Ansichten der übrigen Nationen gehört werden sollen.
Das ist seinerzeit geschehen, und auf die Anregung der Amerikaner, die gerade in dem Eisnachrichtendienst bereits Erfahrungen hatten, hat die Konferenz Abstand genommen, eine entsprechende Vorschrift einzuführen.
Die amerikanische Auskunft, die wir darüber bekommen haben, lautet: Obgleich die Ausguckleute mit Such- oder mit Doppelgläsern ausgerüstet waren, ist es von Interesse, zu bemerken, daß die Eisberge ohne Ausnahme zuerst mit unbewaffnetem Auge gesehen wurden.
(Hört!
hört!)
Ich führe diese Einzelheiten lediglich zu dem Zwecke an, um festzustellen, daß bei den Vorberatungen die Vertreter der Versicherten, das heißt die Vertreter der seemännischen Arbeiter, nicht bloß oberflächlich und summarisch gehört worden sind.
Sie haben sich, wie sich aus dem Protokoll ergibt, mit den materiellen Vorschriften, die von uns in Aussicht genommen waren, durchweg einverstanden erklärt.
Nun geht aber die Beschwerde dahin, daß die seemännischen Arbeiter zwar zu den Vorberatungen in dieser ihnen ungenügend erscheinenden Weise zugezogen worden seien, nicht aber zu der Konferenz selbst.
Meine Herren, bei den Vorberatungen haben sich etwa 60 Personen im Reichsamt des Innern versammelt.
Eine derartige Zahl von Leuten konnten wir natürlicherweise nicht nach London (y zu der Konferenz schicken.
Bei der Bestellung der amtlichen Delegierten und Sachverständigen mußte sich jede Regierung eine im gewissen Sinn«« willkommene Beschränkung auferlegen.
Wir waren genötigt, dabei von einer besonderen Vertretung irgendeines Standes: der Reedereien, der Versicherten, der Passagiere, oder wie man sie sonst nennen will, Abstand zu nehmen und lediglich die amtlichen Vertreter mit einigen Sachverständigen für jedes in Frage kommende Gebiet hinzuschicken.
Es waren im ganzen 11 Personen.
Darunter waren an administrativen, juristischen Beamten, die die Konvention ausarbeiten müssen, 3, an Schiffsbautechnikern 2, an früheren Marineoffizieren 2; außerdem 1 Telegraphentechniker, der wegen der funkentelegraphischen Fragen nötig war; von den sogenannten Reedereivertretern waren nur als sachverständige Berater zugezogen: 111Schiffsbautechniker vom Norddeutschen Lloyd und ein Herr von der Hamburg-Amerika-Linie, der dort als Kapitän groß geworden ist, vor allem das Gebiet der Rettungsboote und sonstigen Rettungsgeräte beherrscht, und der sich bet den Vorberatungen als ein ganz ausgezeichneter Sachverständiger in dieser Hinsicht bewiesen hatte.
Irgendwelche geschäftliche Vertreter, kaufmännische Vertreter dieser beiden Reedereien waren nicht vorhanden.
Es waren lediglich zwei Sachverständige, Leute, die nicht anders zu beurteilen waren als die sonstigen Sachverständigen.
Außerdem war ein sachverständiger Vertreter für die kleine Ostseereederet vorhanden.
Meine Herren, nun möchte ich doch einmal fragen: ist es denn berechtigt, daß die seemännischen Arbeiter gerade eine besondere Vertretung haben sollen, daß sie sich nicht auf die Regierungsvertreter verlassen können
Die Regierungsvertreter sind doch berufen, alle Beteiligten gleichzeitig zu vertreten, vor allem aber die Passagiere.
Die Passagiere haben doch wahrhaftig das größte Interesse daran, daß bei der Sache (v) etwas herauskommt, und doch haben wir für die Paffagiere keine andere Vertretung als die der Regierungsvertreter, die die Interessen der seemännischen Arbeiter aufs beste und gewissenhafteste wahrnehmen konuteu und mußten.
Meine Herren, wir haben in Bern, wenn ich nicht irre, wiederholt internationale Arbeiterschutzkonferenzen gehabt.
Es ist der deutschen Regierung gar nicht eingefallen, zu diesen Konferenzen besondere Vertreter der Arbeiter als amtliche Delegierte oder Sachverständige zu schicken.
Ein derartiges Verfahren ist im allgemeinen undurchführbar.
Wenn die amerikanische Regierung den Versuch gemacht hat, ihren Vertretern einen derartigen Sachverständigen zu attachteren, so hat ja der Erfolg bewiesen, daß sie damit kein Glück gehabt hat, denn der Herr hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit der Konferenz sein Mandat niedergelegt.
Daraus darf nun aber nicht geschloffen werden, daß die Beschlüsse der Konferenz sachlich unrichtig seien.
Meine Herren, wenn einer von etwa 100 Personen, die da versammelt waren, zu einem derartigen Konflikt mit der Mehrheit kommt, weil seine Anträge als undurchführbar abgelehnt werden, so ist das doch noch kein Beweis dafür, daß die Mehrheit tatsächlich falsch beschlossen habe und der betreffende Herr allein recht gehabt habe.
Im übrigen enthalte ich mich näherer Ausführungen über die Motive, aus denen der betreffende Herr zurückgetreten ist, weil es sich um den Vertreter einer fremden Regierung handelt, und ich keine Veranlassung und Legitimation habe, sein Verfahren im einzelnen zu kritisieren.
Meine Herren, nun hat -er Herr Vertreter der Linken gestern einige Fragen aufgeworfen, über die ich an sich gern mit Stillschweigen hinweggegangen wäre.
Aber da der Vertrag, wie ich annehme, nicht in einer Kommission beraten werden wird, möchte ich doch mit einigen Worten Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1914 8379 (v. Jonquires »Direktor im Reichsamt des Innern) -r) darauf eingehen.
Er hat gesagt, es wäre doch bedauerlich, daß man bei der Besetzung der Rettungsboote nicht verhindert habe, daß Farbige wie Chinesen usw-, als Bootsleute, Rudersleute, zugelassen würden, da mau ihnen unsere europäischen Paffagiere nicht anvertrauen könne.
Meine Herren, in dem Vertrage ist vorgesehen, daß für die Rettungsboote eine bestimmte Anzahl von geprüften Bootsleuten vorhanden sein muß.
Die Bestimmung lautet so, daß der betreffende Bootsmann nachweisen muß: daß er in allen Verrichtungen bei dem Zuwafferbringen der Rettungsboote und im Gebrauch der Riemen geübt ist, daß er praktische Kenntnisse in der Handhabung der Rettungsboote selbst besitzt, und daß er außerdem —und nun kommt cs die auf den Gebrauch der verschiedenen Geräte bezüglichen Anordnungen zu verstehen und ihnen Folge zu leisten fähig ist.
Soweit Farbige wie Chinesen usw.
dieser letzteren Anforderung nicht genügen, werden sie eben nicht zugelassen.
Wenn der Herr amerikanische Vertreter und mit ihm der Vertreter der sozialdemokratischen Partei es beklagt hat, daß nicht noch verlangt würde, daß von diesen geprüften Bootsleuten, von denen nach der Vorschrift des Vertrags mindestens drei für jedes Boot vorhanden sein müssen —die Zahl steigt mit dem Fassungsvermögen des Bootes —, mindestens je zwei Vollmatrosen sein müßten, die drei Jahre zur See gefahren sind, so hat man dies eben abgelehnt, weil eine derartige Forderung praktisch undurchführbar ist, und weil das Verlangte auch vollkommen unnötig ist.
Denn unter den heutigen Verhältnissen haben wir praktische Seeleute auf den großen Dampfern in verhältnismäßig geringer Zahl; wir haben dagegen ein großes Maschinenpersonal und ein großes L) Personal an Auswintern.
Für die Rettungsaktionen sind wir aber unbedingt gezwungen, auf dieses große Personal zurückzugehen, und wenn ein Steward oder ein Maschinist oder ein Heizer oder wer es ist, nachweist, daß er im Sinne der Vorschrift dev Anforderungen an einen geprüften Bootsmann genügt, dann liegt keine Veranlassung vor, ihn auszuschalten.
Es ist ferner behauptet, in dem Vertrage sei nicht vorgesehen, daß Bootsübungen in genügender Zahl angestellt würden, um die Leute sozusagen im Gange zu halten.
Artikel LI auf Sette 157 sagt Folgendes: Wenigstens einmal alle 14 Tage müssen im Hafen oder auf See Musterungen auf den Posten bei deu Rettungsbooten oder bei den Feuerlöscheinrichtungen, gefolgt von entsprechenden Übungen, abgehalten werden.
Diese Übungen und eintretendenfalls die Gründe, weshalb sie nicht abgehalten worden sind, müssen in das Schiffstagebuch eingetragen werden.
Die Bootsübungen müssen abwechselnd unter Benutzung der verschiedenen Bootsgruppen vorgenommen werden.
Die Besichtigungen und Übungen sind so durchzuführen, daß die Mannschaft Kenntnis von ihren Obliegenheiten und Übung in deren Erfüllung erlangt, und daß alle Rettungsboote und Ponton-Rettungsflöße des Schiffes sowie die dazu gehörigen Vorrichtungen stets unmittelbar verweudungsbereit sind.
Ich glaube, ein Mehr kann man nicht verlangen.
Schließlich ist noch ein angeblicher Widerspruch zwischen zwei Bestimmungen zur Sprache gebracht, indem es in Art.
3 heißt, daß diese Vorschriften des Vertrages auf Verlangen der einzelnen Regierung nicht Anwendung zu finden brauchen, auf Schiffe, die 200 Seemeilen von der Küste sich hatten, und an einer anderen Stelle, daß von drahtloser Telegraphie befreit sein können Schiffe, (O) die bis zu 150 Seemeilen von der Küste sich entfernen.
Meine Herren, das ist ganz einfach.
Man hat in punoto drahtlose Telegraphie die Vorschriften strenger gefaßt: die Vorschriften über drahtlose Telegraphie müssen unbedingt erfüllt werden, wenn Schiffe sich zwischen 150 und 200 Seemeilen von der Küste entfernen.
Das waren die Punkte, die die Konvention selbst betreffen.
Nun ist gesagt, aus der Sache würde doch wieder nichts Gescheites herauskommen, wenn nicht für die ordentliche Durchführung Sorge getragen wird und dazu natürlicherweise ein Reichsschiffahrtsamt usw.
gegründet werde.
Meine Herren, die Frage der Durchführung der Konvention beschäftigt uns in diesem Augenblick nicht.
Es ist in der Denkschrift gesagt und, ich glaube, auch von dem Herrn Staatssekretär des Innern hervorgehoben worden, daß zu dem Zweck Ihnen in der nächsten Retchstagsseiston ein Ausführungsgesetz vorgelegt werden wird.
Die Frage der Durchführung beschäftigt allerdings die Presse schon stark, und es liegt die Versuchung nahe, darauf einzugehen.
Ich möchte es meinerseits nicht tun.
Aber das eine möchte ich hervorheben: wenn der Herr Vorredner sich dagegen gewendet hat, daß die Seeberussgenoffenschast hier herangezogen wird, weil sie dazu nicht geeignet sei, und zum Beweise dessen sich auf zwei einzelne Vorkommnisse bezogen hat, so möchte ich dem doch entgegentreten.
Wir halten die Seeberufsgenoffenschaft, objektiv gesprochen, für durchaus geeignet, die Funktionen, die hier den Durchführungsorganen obliegen werden, zu erfüllen.
tBravo!
und sehr richtig!)
Nun ist gesagt worden, es wäre ja auf dem Schiffe des Vorsitzenden der Seeberufsgenoffenschaft Herrn Krogmann vorgekommen, daß, als ein Mann aus dem Mast gefallen wäre, und es sich darum handelte, ein Rettungsboot schnell zu Wasser zu lassen, dieses Rettungsboot versagt habe, weil die Aussetzungsvorrichtung nicht funktionierte.
Wenn das aber am grünen Holze bei dem Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft passiere, dann sei doch diese Seeberussgenofsenschaft nicht geeignet, diese Aufgaben zu erfüllen.
Meine Herren, ich glaube, diese Ausführungen richten sich von selbst.
Wenn auf einem Schiffe eine derartige Einrichtung mangelhaft ist es ist darüber zwischen dem Seeamt und der Seeberufsgenoffenschaft Streit, ob die Einrichtung mangelhaft ist, oder ob etwa in dem Augenblick ungeschickt hantiert worden ist, und infolgedessen die Einrichtung versagte, sodaß infolge dieser ungeschickten Hantierung die Boote zerdrückt und unbrauchbar geworden sind —, so kann man unmöglich daraus dem Vorsitzenden der Seeberufsgenoffenschaft den Vorwurf machen, daß er seine eigenen Vorschriften in derartiger Weise vernachlässige, daß der ganze überwachungs- und Sicherheitsdienst in andere Hände gelegt werden müsse.
Wenn ferner hervorgehoben worden ist, daß bet einer Reederei wegen Überladung Strafen bis zu 30000 Mark hätten verhängt werden müssen, und wenn daraus der Seeberufsgenossenschaft ein Vorwurf gemacht wird, so kann ich nur sagen: es ist tief bedauerlich, wenn sich eine Reederei durch pekuniäre Vorteile veranlaßt gesehen hat, die Vorschriften zu übertreten; (sehr richtig!
links) aber es ist doch gerade gut, wenn wir sehen, daß die Seeberufsgenoffenschast bei solcher Überschreitung energisch zugreift und Strafen verhängt, die so leicht vom Gericht nicht verhängt werden.
Ich glaube, daß auch aus diesem Vorkommnis nichts gegen die Seeberufsgenoffenschast gesagt werden kann.
Damit möchte ich vorläufig schließen.
(Bravo!
links.)
8380 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914 (L) Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger.
Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das Abkommen, das uns unter Nr.
1510 der Drucksachen vorgelegt worden ist, wird nicht nur beim deutschen Volke, sondern in der ganzen zivilisierten Welt lebhafte Freude auslösen; denn darüber kaun kein Zweifel sein, daß das Abkommen, namentlich einzelne Bestimmungen desselben geeignet sind, die Sicherheit auf See in höherem Maße zu fördern, und daß die Einrichtungen, die getroffen werden sollen, auch gewährleisten, daß der Zweck dieses Abkommens voll erreicht werden wird.
Ich verweise in dem Punkte besonders auf die eingetretene Verschärfung der Schottcnvorschriften, auf die Schaffung ausreichende Bootsräume, vor allen Dingen aber aus die obligatorische Einführung der drahtlosen Telegraphie.
Ich glaube, besonders die letztere Maßnahme wirb sehr dazu beitragen, die Sicherheit der Passagiere und der Mannschaften im Seedienst wesentlich zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, wir dürfen den beteiligten Faktoren, namentlich auch den deutschen Delegierten der Konferenz, unsere Anerkennung und unseren Dank dafür nicht versagen, daß sie dazu beigetragen haben, dieses Werk zu fördern.
Insbesondere muß es uns aber nach meiner Auffassung mit Freude erfüllen, daß es deutsche Initiative gewesen ist, die diese Konferenz veranlaßt hat, und daß es der deutschen Initiative gelungen ist, die Kulturstaatev, die am wesentlichsten am Schiffbau interessiert sind, für diese Konferenz zu gewinnen.
Wir wollen damit die Hoffnung verbinden, daß es gelingen möge, auch für die Frachtdampfer ähnliche Verträge zu schaffen und damit die Sicherheit zur See auch auf den Frachldtenst auszudehnen.
(L) Die Freude an dem Werk, wie es uns vorliegt, werden wir uns durch die Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Schumann die Beweggründe zur Einleitung der Konferenz begleiten zu müssen geglaubt hat, nicht vergällen lassen.
Ich kann im allgemeinen den Ausführungen, die von seiten der verbündeten Regierungen bezüglich der Seeberufsgenossenschaft und deren Verhalten gemacht worben stno, nur vollkommen beipflichten.
Eine Bemerkung möchte ich aber nicht unterdrücken.
Meine Herren, wenn man sich mit dem Studium der Leistungen der verschiedenen Berufsgenoffenschaften befaßt, dann wird jeder unbefangene Beurteiler und ich glaube, der Seeberufsgenoffenschaft sehr unbefangen gegenüber zu stehen zugestehen müssen, daß gerade die Seeberufsgenoffeuschaft zu den beftgeleiteten Berufsgenoffenschaften gehört, (sehr richtig!
im Zentrum.)
namentlich zu denjenigen, die am meisten Mittel aufwenden, um Unfälle zu verhüten.
Ich glaube, auch daß muß von der Tribüne des Reichstags aus betont werden, nachdem gestern Angriffe gegen diese Berufsgenossenschaft erhoben worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Schumann es gestern so dargestellt hat, als ob die ganze an der deutschen Schiffahrt interessierte Kaufmarmsrvelt im wesentlichen nur vom Profitgeist, vom Profitwucher usw.
beherrscht sei, so glaube ich, daß auch das von dieser Stelle aus eine Zurückweisung erfahren muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Man kann es ruhig sagen, meine Herren: so ist der deutsche Kaufmann nicht, (sehr richtig!
rechts) und so ist namentlich der hanseatische Kaufmann nicht, der hanseatische Kaufmann, von dem man doch wohl sagen kann: der Geist, der im hanseatischen Kaufmann lebt, ist der beste Geist vom guten deutschen Kausmannsgetst.
Auch der hanseatische Kaufmann und namentlich der Reeder ist sich, so wie die Dinge liegen, wohl bewußt, daß in dem Kampfe der Nationen in der Weltwirtschaft schließlich diejenige Nation obsiegen wird, die am meisten dazu beiträgt, daß die wirtschaftlich Schwachen am meisten geschützt werden, und daß der Kampf gegen das menschliche Elend am intensivsten aufgenommen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort Hit der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde spreche ich unsere Zustimmung zu dem internationalen Vertrag aus.
An das schwere Unglück, an jene furchtbare Katastrophe vom April des Jahres ISIS knüpft diese Vereinbarung an und übermittelt uns das Ergebnis eingehender Beratungen in diesen wohldurchdachten Sicherungsbestimmungen, die nunmehr in freundschaftlicher Regelung zwischen den schiffahrttretbenden Staaten getroffen sind.
Ich spreche, indem ich der Genugtuung über diese internationale Verständigung Ausdruck verleihe, die Hoffnung aus, daß es gelingen möge, auch auf anderen Gebieten unseres Schiffahrtswesens im Frachtdawpferverkehr zu weiteren internationalen Verständigungen zu kommen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann vom gestrigen Tage veranlassen mich zu einem Wort der Zurückweisung.
Wenn er ausgesprochen hat, daß, wenn cs sich um eine Katastrophe gehandelt hätte, bei der in der Hauptsache Zwischendeckpassagiere ums Leben gekommen wären, oann wohl kaum so rasch und so eingreifend im Wege der internationalen Verständigung eingegriffen worden wäre, und daran allerlei liebenswürdige Bemerkungen über Profitgier des Unternehmertums angeknüpft hat, so erweist dle soziale Entwicklung Deutschlands, wie unbegründet derartige Anwürfe sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Deutschland ist auf allen diesen Gebieten, nicht nur iu der Sozialversicherung, sondern auch in dem Arbeiterschutze und in den Sicherheitsmaßregeln bei Ausgestaltung der Unfallverhütungsvorschriften bahnbrechend für die anderen Staaten vorgegangen, und man wird auch den deutschen Arbeitgebern, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, das Zeugnis nicht versagen können, daß sie diese Lasten willig auf sich genommen haben und bemüht waren, neben den Zwaugslasten einer staatlichen Versicherung neben allen anderen Zwangsverpflichtungen durch eine Kette von Wohlfahrtseinrtchlungen, Unterstützungsorganisationen und Kaffen für ihre Arbeitnehmer noch darüber hinaus zu sorgen.
Solche Äußerungen des Klaffenhaffes müssen auf das entschiedenste zurückgewiesen werden.
Es ist auch eine große Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse in diesen ganzen abfälligen Betrachtungen der Herren Sozialdemokraten.
Diese großen Gesellschaften werden doch meist nicht von Millionären geleitet, sondern sie werden es sind ja heute zumeist Aktiengesellschaften von Direktoren geleitet, von Beamten, von denen sich eine große Zahl von unten emporgearbeitet hat, und die in ihrem späteren Leben in ihren großen Verantwortlichen Stellungen doch immer noch von dem warmen Interesse und der Liebe für ihre Berufsgenoffen und Mitarbeiter aus früheren Zeiten getragen sind.
Was unsere Reedereien anlangt, so sind sie erstklassig, wir sind stolz auf dies Stück unserer deutschen volkswirtschaftlichen Enlw'cklung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wie sie in die Höhe gekommen sind, wie sie von ausgezeichneten Männern vortrefflich geleitet werden und die ersten der Welt sind.
Es darf doch ganz gewiß auch bei dieser Gelegenheit hervorgehoben werden, daß die BeReichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
8381 (Bafsermarm, Abgeordneter.)
(4) sttmmungen, die in dem internationalen Vertrag niedergelegt sind, mit wenigen Ausnahmen beispielsweise mit Ausnahme der Funkentelegraphie, die eine neuere Forderung der Sicherheit ist bereits verwirklicht waren in unseren deutschen Stcherheitsbestimmunaen.
durchgesetzt waren in den geltenden deutschen Unfallverhütungsvorschriften, in den Vorschriften der Seeberussgevossenschaft und des Germanischen Lloyds.
Wir freuen uns, daß für den internationalen Verkehr nunmehr eine Reihe von Vorschriften in diesem Vertrag angenommen sind, die einen Fortschritt für viele Staaten bedeuten.
Dies gilt für den internationalen Eisbeobachtungsdienst, der eingerichtet ist, für den ständig zwei von Amerika gestellte Schiffe zur Verfügung stehen, für die eingeführte Meldepflicht der Kapitäne, die verpflichtet werden, Eis und treibende Wracks sofort zu melden und bei Eisgang alsbald die langsamere Fahrt anzuordnen, in den Vorschriften konstruktiver Natur, die sich mit den Schotten und mit der richtigen Abteilung der Schiffe in diesen einzelnen Schotten befassen, in den Vorschriften über die Stärke der Schotten und Decks, Wetter mit den Anordnungen über die Rettungsboote und in Ergänzung derselben mit den Bestimmungen über die bereitzuhaltenden Flöße, um damit die Rettung des gesamten Personals und der gesamten Passagierschaft eines Schiffes zu ermöglichen, und endlich in der Einführung der Funkentelegraphie, die in ununterbrochenem Hördtenst aus allen Schiffen funktionieren soll mit der Verpflichtung der Hilfeleistung für alle diejenigen Kapitäne, die von einer solchen Botschaft, daß ein Schiff in Not ist, erreicht werden.
Meine Herren, der Vertrag kann nur im ganzen angenommen oder abgelehnt werden, und es ist kein Zweifel, daß der Reichstag demselben einstimmig seine Genehmigung erteilen wird.
Was in diesem Vertrag niedergelegt ist, ist das Ergebnis der angestrengten Arbeit und genauen (W Prüfung hervorragendster Sachverständiger aus allen seetretbenden Staaten.
Nun wird es sich um die Fage der Kontrolle handeln.
Die Kontrolle über die Durchführung der SicherheitsVorschriften ist vorbehalten.
Sie finden in der Denkschrift die Bemerkung, daß der Vollzug des Vertrags, wenn er einmal allgemein ratifiziert sein wird, durch die Reichsgesetzgebung, durch ergänzende Verwaltungsmaßregcln erfolgen muß.
Da kommt die Frage, ob zur Durchführung dieserSicherheitsvorschrtften ein neues Reichsfchiffahrtsamt errichtet werden soll, oder ob wir uns nach einer anderen Kontrollbehörde umsehen.
Ich muß im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht wünschen, daß ein neues Retchsamt errichtet wird, daß wir in dem bureaukratischen Ausbau auf allen möglichen Gebieten unseres wirtschaftlichen Lebens hier nicht weiter vorgehen wollen.
Wir glauben, daß in der Seeberufsgenoffenschaft ein Organ vorhanden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und im Zentrum) welches nach seinen bisherigen Leistungen die Sicherheit gibt, daß die Vorschriften des internationalen Vertrags und der Ausführungsgesetze, die sich an diesen Vertrag anknüpfen, richtig durchgeführt werden.
Man hat die Seeberufsgenoffenschaft in der sozialdemokratischen Presse und hier angegriffen.
Ich möchte dem gegenüber darauf hinweisen, wie sehr gerade diese vortrefflich geleitete Berufsgenoffenschaft immer bemüht war, ihren Vorschriften Durchführung zu verschaffen und die nötige Kontrolle zu üben.
Die Besichtigung der Schiffe erfolgt durch besonders angestellte, in Gemäßheit der Bestimmungen des § 1216 in Verbindung mit Z 882 der Reichsversicherungsordnung ausdrücklich vereidigte technische Aufstchtsbeamte.
Der Auftrag zur Ueberholung eines Fahrzeugs wird in jedem einzelnen Falle von der Seeberufsgenoffeuschaft erteilt.
Besonders wichtig ist die (0) Vorschrift des Genoffenschaftsvorstandes vom 16.
März 1907, in der es heißt: Es ist unstatthaft, daß ein technischer Aufsichtsbeamter eine Vertretung übernimmt, durch die er gezwungen würde, mit Reedern zwecks Abschlusses von Geschäften in Verbindung zu treten.
Insbesondere ist es unzulässig, daß ein technischer Aufsichtsbeamter von einem Reeder mit Beaufsichtigung seiner eigenen Schiffe und deren Maschinen gegen Entgelt beschäftigt wird.
Auch dürfen durch einen technischen Aufsichtsbeamten weder an Schiffswerften noch an Reeder irgendwelche zum Schiffahrtsbetriebe notwendigen Materialien, Maschinenteile oder Ausrükungsgegenstände geliefert, noch darf durch ihn eine derartige Lieferung vermittelt werden.
Hier hat also die Seeberufsgenossenschaft selbst dafür gesorgt, daß keine Durchstechereien vorkommen können.
Im übrigen ist das abfällige Urteil über die Seeberuisgenoffenschaft, das man iu der sozialdemokratischen Presse findet, doch auch in dieser kein einheitliches.
Es liegt mir hier aus dem Organ „Die Schiffahrt ''die Nummer 14 vom 5.
Juli 1913 vor, in welcher der Führer des sozialdemokratischen Seemannsverbandes, Herr Paul Müller, folgende Bemerkungen gemacht hat: Stehen wir der Seeberufsgenoffenschaft auch kritisch gegenüber, so nur aus Überzeugung und nicht aus purer Skandalsucht.
Wir anerkennen sogar, daß sie ernstlich bestrebt ist, ihren gesetzlichen Pflichten nachzukommen, am Ende sogar noch mehr als das Gros der übrigen deutschen Berufsgenoffenschasten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Selbst aus diesen Bemerkungen folgt, daß die Ver- (v) hältniffe bei der Seeberufsgenoffenschaft so sind, daß wir ihr sehr wohl die Kontrolle und Überwachung der Bestimmungen des internationalen Vertrages und der Vollzugsgesetze anvertrauen können.
So begrüßen wir diesen Vertrag; wir erkennen in der Tatsache, daß es gelungen ist, in relativ kurzer Zeit eine umfangreiche internationale Verständigung auf diesem wichtigen Gebiete der Sicherung der Seeschiffahrt herbeizuführen, einen großen Fortschritt, und ich möchte empfehlen, daß das Abkommen tunlichst einstimmig angenommen wird.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde sind durchaus bereit, den vorgelegten Vertrag anzunehmen.
Wir erkennen in demselben einen groben Fortschritt in technischer Beziehung, weil die Stcherungsvorschriften verbessert sind.
Auf Einzelheiten sich einzulassen, hat wenig Zweck, da der Vertrag nur im Ganzen angenommen oder abgelehnt werden kann.
Es ist auch ein Fortschritt für unsere Seeunternehmungen, daß nun der Zustand erreicht ist, daß die einheimischen Zertifikate überall in der Welt ihre Geltung haben und gewisse Schwierigkeiten beseitigen, die daraus entstanden find, daß die Schiffe in den fremden Häfen bald hier bald dort nach den verschiedenen Vorschriften des jeweiligen Landes verschieden behandelt wurden.
Auch wir wollen uns die Befriedigung über den Vertrag nicht dadurch trüben lassen, daß der Herr Vertreter der Sozialdemokratie natürlich die Dinge wieder, wie das auch gar nicht anders zu erwarten war, so hingestellt hat und hinstellen mußte, als seien hierbei die Interessen der 8382 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L.) Versicherten, der seemännischen Bevölkerung, nicht genügend gewahrt, und als seien deren Vertreter nicht ernsthaft gehört worden.
Das gehört nun einmal zu dem Agitationsmaterial der Sozialdemokratie, und deshalb konnte es niemand überraschen, derartige Ausführungen zu hören.
Sachlich sind die Ausführungen durch die Herren Vertreter der Regierung vollständig widerlegt worden.
Die Frage, wie später die Durchführung des Vertrags, die Überwachung usw.
geregelt werden wird, steht heule nicht zur Diskussion.
Wir werden darüber, wie ich annehme, im nächsten Winter ein Ausführungsgesetz erhalten.
Deshalb will ich mich auch heute auf Einzelheiten dieser zukünftig zu regelnden Frage nicht einlassen.
Es wird dazu die Zeit sein, wenn der Gesetzentwurf vorliegen wird.
Dagegen möchte ich allerdings auch gegen die Auffassung Einspruch erheben, die gestern von dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie vorgetragen worden ist, daß die Seeberufsgenossenschaft unter keinen Umständen für die Durchführung des Gesetzes in Betracht kommen könnte.
Ich bin ebenso wie die beiden Herren Vorredner der bürgerlichen Parteien der entgegengesetzten Meinung, nämlich, daß die Seeberufsgenossenschaft das volle Vertrauen verdient, in der Weise, wie es sich als zweckmäßig herausstellen wird, an der Durchführung des Gesetzes beteiligt zu werden.
Auch wir wünschen durchaus nicht, daß zu diesem Zweck eine neue bureaukratische Behörde geschaffen wird, sondern es wird sich empfehlen, daß die sachverständigen Kreise, die bisher schon alle Unfallverhütuugsvorschristen erlaffen und durchgeführt haben, auch an der Durchführung dieses Vertrages beteiligt werden.
Die Vorwürfe gerade gegen die Seeberufsgenossenschaft sind durchaus unangebracht.
Auch wir habe »nach unseren Beobachtungen durchaus den Eindruck, daß die (s) Seeberufsgenoffenschaft mit besonderer Sachkenntnis, besonders tüchtig und gewissenhaft arbeitet.
Wenn gerade der Fall der 30 000 Mark Geldstrafe hier zum Beweise des Gegenteils angeführt worden ist, so war das doch wirklich ein überaus ungeeignetes Argument.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn die Seeberufsgenossenschaft so scharf vorgeht, daß sie eine Firma, die doch nach der Darstellung der Sozialdemokraten bei den Wahlen zum Vorstand maßgebend mitzuwirken hat, mit über 30 000 Mark Geldstrafe belegt, so ist das doch gerade ein Zeichen für die Gewissenhaftigkeit und die große Schärfe, mit der sie darauf besteht, daß das Nötige an Seeunfallverhütungsvorschriften auch wirklich durchgeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich bereits mit verschiedenen Angriffen gegen die Seeberufsgenoffenschaft beschäftigt, und ich will das nicht wiederholen.
Sehr charakteristisch für die Darstellungen der sozialdemokratischen Presse ist aber auch ein Artikel, der am 29.
April durch diese Presse ging, und der folgenden Satz enthält: Es besteht ein Vertrag der Seeberufsgenossenschaft mit dem Germanischen Lloyd, daß dieser nach Schema § die Schiffe überholt und hierüber der Seeberufsgenoffenschaft Mitteilung macht.
Nun ist ja der Ausdruck „Schema k '''im Sprachgebrauch eine Bezeichnung für ein rein bureaukratisches, formularmäßiges, oberflächliches Verfahren.
Hier aber handelt es sich um das Formular I

(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Seeberufsgenoffenschaft hat für eine ganze Anzahl von Dingen Formulare, die nach Buchstaben bezeichnet werden, und darunter findet sich auch das Formular das liegt mir vor, und ich bin bereit, es auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Dieses Formular k 'enthält 9 oder 10 Seiten mit Fragen und ist ein Beweis für eine überaus gründliche Untersuchung.
Die Fragen sind (0) in dem Formular zusammengestellt, damit der überholende Beamte jederzeit in der Lage ist, sich an alle Punkte zu erinnern, die er zu prüfen hat; und wer sich mit diesem Formular etwas eingehender beschäftigt, wird zugeben müssen, daß eS sich hier um eine sorgfältige und gewissenhafte Prüfung handelt.
In der sozialdemokratischen Presse wird aber aus diesem Formular ein „Schema k '''gemacht, um damit die Sache zu diskreditieren.
Die Statistik ergibt ja auch, daß wir mit unseren Unfallziffern lm seemännischen Beruf durchaus nicht schlecht in der Welt dastehen, sondern gerade mit an allererster Stelle stehen.
Die Totalverluke an Schiffen in den drei Jahren 1911, 1912 und 1913, wofür mir gerade die Ergebnisse vorliegen, waren in Deutschland verhältnismäßig die niedrigsten; nur wenige Staaten stehen in der Tabelle niedriger als Deutschland, sowohl was die Anzahl als auch was die Tonnage der an Totalverlusten beteiligten Schiffe betrifft.
Insbesondere sind wir in allen drei Jahren, sowohl was die Anzahl der Schiffe als was die Tonnage betrifft, in der Prozentzahl der Verluste zurückgeblieben hinter England und den englischen Kolonien, die ja wegen ihrer großen Flotte natürlich für die Beurteilung hauptsächlich maßgebend sind.
Ebenso wird man nicht sagen können, daß die Seeberufsgenossenschaft ungünstig dasteht, wenn die entschädigten Unfälle, pro Jahr auf 1000 Vollarbeiter berechnet, hinter den Unfällen bei den allermeisten anderen Berufsgenossenschaft weit zurückbleiben.
Ich will auch hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich nehme an, daß, wenn das Gesetz über die Ausführung des Vertrags vorgelegt und darin, wie ich hoffe und annehme, der Vorschlag gemacht wird, die Seeberufsgenossenschaft in nennenswerter Weise daran zu beteiligen, uns in der Begründung wohl auch über alle diese Verhältnisse Auskunft gegeben wird.
Ich will nur eine Zahl an- (v) führen.
Die Seeberufsgenoffenschaft hat beispielsweise im Jahre 1911 in den anderen Jahren hat es ähnlich gelegen nur 5, 36 entschädigte Unfälle auf 1000 Vollarbeiter gehabt und ist damit hinter der Ziffer der meisten anderen Berufsgenosseuschaften wett zurückgeblieben.
Also man sollte doch mit solchen allgemeinen Angriffen, wie sie hier vorgebracht sind, sehr vorsichtig sein und eine Behörde, die so tüchtig arbeitet und für unser Ansehen im Auslande von so großer Bedeutung ist, hier nicht ungerechtfertigt angreifen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrag meiner politischen Freunde habe ich den internationalen Vertrag zum Schutze des menschlichen Lebens auf See als einen erfreulichen Fortschritt dankbar zu begrüßen.
Meine politischen Freunde legen auch Wert darauf anzuerkennen, daß die Initiative zu diesem internationalen Übereinkommen auf Deutschland zurückzuführen ist.
Nun könnte man sich mit dieser Erklärung bescheiden und könnte hinweisen auf die Erklärung am Schluffe der Denkschrift zum internationalen übereinkommen, daß es nunmehr Aufgabe der vertragschließenden Staaten, also auch der deutschen Retchsregierung sei, „die Vorschriften der inneren deutschen Gesetzgebung mit dem Vertrage in Einklang zu bringen ''.
Meine politischen Freunde werden diesen Gesetzentwurf abwarten und behalten sich vor, alsdann Stellung zu nehmen.
Nun haben es aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann geradezu unmöglich gemacht, zu schweigen.
Es war ein nicht uninteressantes Moment in der Rede des Herrn Abgeordneten Schumann, die parlamentarisch zu kennzeichnen außerReichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
8383 (Oi-.
Heckscher, Abgeordneter.)
(L) ordentlich schwer fällt, daß er das internationale Übereinkommen als solches als einen Fortschritt begrüßt hat.
Die Grundtendenz in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann, die stellenweise von einem leidenschaftlichen Hasse getragen waren, bewegte sich in der Feindschaft gegen die gegenwärtige Aufsichtsführung Lurch die Seeüerufsgenosfenfchaft und damit auch gegen die Ausstchtsführung durch das Reichsamt des Innern, das doch auch, was häufig übersehen wird, in bestimmtem Maße und in entschiedener Weise an der Ausstchtsführung teilnimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete Schumann wenigstens hätte behaupten können oder zu behaupten versucht hätte, daß nun mit Rücksicht auf die nach seiner Auffassung rein private Aufsicht die Zahl der Unglücksfälle in der deutschen Handelsmarine größer sei als in anderen Handelsmarinen, so könnte man zur Not noch die Tendenz der Aussührungen und Anschauungen des Herrn Abgeordneten Schumann begreifen.
Aber ein Blick auf die Stastitik, deren Wesentliches der Herr Abgeordnete Graf Westarp schon vorgetragen hat, lehrt doch, daß die deutsche Handelsmarine unter der Aufsicht der Seeberufsgenossenschaft und des Reichsamts des Innern an günstigster Stelle steht.
Sie wollen mir erlauben, Sie mit einigen kurzen statistischen Angaben, die mir soeben zugegangen sind, zu ermüden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, ich weiß aus Erfahrung, daß statistische Angaben immer etwas Ermüdendes haben; aber ich will versuchen, es so knapp wie möglich zu machen.
Bei einem Bestand von 10 009 englischen und 2019 deutschen Dampfern entfallen im Jahre 1913 auf England 117 und auf Deutschland 21 Totalverluste.
Das bedeutet für England 1, 17 Prozent, für Deutschland 1, 04 Prozent.
(Hört!
hört!)
(L) Wenn der Unterschied auch gering ist, so werden Sie mir doch zugeben müssen, Herr Kollege Stollen, daß in dem Lande, wo tatsächlich eine staatliche Aufsicht besteht, in England, die Zahl der Unfälle größer ist als in Deutschland, wo die Seeberufsgenossenschast und als Aufsichtsbehörde das Reichsamt des Innern über die Seetüchtigkeit und die Einrichtungen der deutschen Handelsmarine wachen.
Ferner möchte ich noch vergleichende Ziffern über die Todesfälle vortragen.
Zunächst wird man es begrüßen müssen das ist ebenfalls eine Tatsache, die aus der Statistik erhellt, und die nicht zu bestreiten ist —, daß seit 1906 die Zahl der Todesfälle auf deutschen Schiffen entschieden und ständig geringer geworden ist.
Auf englischen Schiffen entfielen nun im Jahre 1912 auf 100 Mann Besatzung 1, 01 Unfälle, dagegen auf 100 Mann Besatzung deutscher Schiffe 0, 53.
Also auch hier wiederholt sich, wie der Herr Kollege Stollen anerkennen wird, das gleiche Bild, daß in Deutschland unter einer privaten Aufsicht die Zahl der Unfälle geringer ist als in England unter staatlicher Aussicht.
Nur soweit statistische Angaben.
Nun, meine Herren, möchte ich aber auf ein weiteres Moment Hinweisen, das bereits der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben hat, nämlich daß trotz des privaten Charakters der Seeberufsgenossenschaft, immer in Verbindung mit dem Reichsamt des Innern und dem Germanischen Lloyd, eine starke Initiative auf dem Gebiete der Unfallverhütungsvorschrtften im Seeverkehr anzuerkennen und festzustellen ist.
Ich verweise nur auf eines, meine Herren: die deutsche Handelsschiffahrt ist die einzige, die bereits vor 17 Jahren mit der Schotteneinteilung begonnen hat.
Die siebzehnjährigen Erfahrungen der deutschen Schiffsbaukunst und der deutschen Handelsmarine waren es, die auf diesem Gebiete für die Verhandlungen auf der Londoner Konferenz grundlegend waren.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121914.
Meine Herren, ich schulde auch meinerseits den Ver-« A dieusten des Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft, des Herrn Krogmann, mit wenigen Worten auf den Unfall auf der Bark „Tellus ''einzugehen.
Auch diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann waren von einem Geiste getragen, der es eigentlich selbst dem Herrn Abgeordneten Schumann erklärlich machen müßte, daß es für die Unternehmer und die Reeder nicht ganz leicht ist, die Selbstachtung besitzen, mit einem Vertreter zu verhandeln, der in solcher Gesinnung ihnen entgegentritt.
Auf der Bark „Tellus ''hat sich ein bedauerlicher Unfall zugetragen.
Es ist aber in dem Spruch des Seemannsamtes, den der Herr Abgeordnete Schumann als solchen nicht angegriffen hat, ausdrücklich anerkannt worden, daß zunächst nicht behauptet werden könnte, daß die Rettung des Verunglückten möglich gewesen wäre, wenn das Boot ausgeschwungen wäre.
Außerdem spricht das Seeamt ausdrücklich aus, daß die Aufstellung des Bootes unter Davits wegen Bauart des Schiffes nicht möglich gewesen wäre.
Die ganzen Angriffe dieses Urteiles des Seeamtes richten sich nicht gegen den Reeder, sondern richten sich gegen den Kapitän.
Aber die Seeberufsgenoffenschaft hat auf Grund ihrer fachmännischen Ansicht und auf Grund der fachmännischen Ansicht ihrer Experten auch heute noch im Widerspruch zu der Ansicht des Seeamtes die Meinung, daß auch der Kapitän nicht im geringsten Fehler sich hatte zu schulden kommen lassen.
Darüber kann man streiten.
Aber ich muß doch aufs entschiedenste und mit größtem Nachdruck mich dagegen wenden, daß nun der Herr Abgeordnete Schumann dieses Urteil des Seeamtes gegen den verdienstvollen Führer der Seeberufsgenossenschast ausgeschlachtet hat.
Zum Schluß will ich mit einigen Worten auf die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Schumann über die NichtHeranziehung von Arbeitern bei den Vorberatungen zu der Londoner Konferenz eingehen.
Ich persönlich (v) bin durchaus ein Freund und habe das, glaube ich, in der Praxis bewiesen der Heranziehung der Arbeiter zu solchen und ähnlichen Verhandlungen.
Aber, meine Herren, wie der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, sind ja tatsächlich Arbeitervertreter gehört worden, und zwar u. a. auch ein Arbeitervertreter, der dem Herrn Abgeordneten Schumann in der Gewerkschaft und auch politisch nahesteht.
Meine Herren, die hierbei zutage getretene technische Anschauung und die Auffassung, die sich auf seemännische Erfahrung gründete, hat volle Beachtung gefunden und ist bet der Konferenz in vollem Maße beachtet worden.
Ich will im übrigen auf die Frage nicht weiter eingehen, weil soeben der Herr Regierungsvertreter ausführlich und überzeugend dargelegt hat, welche Schwierigkeiten im übrigen bestehen, und weil die Arbeiterführer tatsächlich gehört worden sind.
Aber wie stellt sich der Herr Kollege Schumann nun die künftige Entwicklung der Dinge vor
Erwartet er, wenn er den Reedern auch nur ein geringes Maß von Selbstachtung zutraut, daß sie mit Herren verhandeln, die diesen unerhörten Vorwurf gegen die Reeder aber auch gegen die Retchsregierung erheben, daß mau nur im Hinblick darauf Mahregeln ergriffen habe, daß Kajütepassagiere bei der veklagenswerten Katastrophe der „Tttamc ''zu Grunde gegangen sind
Das ist eine der schwersten Anklagen, die je gehört worden sind, eine von starkem Klassenhaß getragene Behauptung, (Zurufe von den Sozialdemokraten) eine vom stärksten Klaffenhaß getragene Behauptung!
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe die Haltung des Herrn Abgeordneten Schumann nicht, wofern er überhaupt noch irgendwelchen Wert darauf legt.
von Organisation zu Organisation zu verhandeln.
Er möge sich doch einmal in die Stimmung der 1143 8384 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Dr. Heckscher »Abgeordneter.)
L) Reeder, der Unternehmer versetzen!
Ich möchte einmal den Herrn Kollegen Schumann kennen lernen, wenn seitens der Reeder auch nur etwas entfernt Ähnliches gegen Arbeiterführer geäußert worden wäre; ich möchte einmal erleben, wie er sich da aufbäumen wurde!
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, das ganze hohe Haus wird mir und den anderen Herren, die auf diese Angriffe eingegangen sind, in meiner Auffassung zustimmen; und ich bin überzeugt, daß auch in Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) Männer dieser Auffassung fitzen.
Ich zweifle nicht einen Augenblick daran, daß der Herr Kollege Stollen mit mir darin einig ist, daß dieser Angriff des Herrn Kollegen Schumann durchaus unberechtigt und von keiner sachlichen Kenntnis getragen war, von keinem Verständnis für die Stimmung auf dem Meer, für das Verhältnis der Reeder zur seemännischen Bevölkerung sowie für die Beziehungen der seefahrenden Völker zu einander!
Der Herr Kollege Stollen kann gar nicht anders denken, weil auch er von hanseatischem Geiste erfüllt ist.
(Zumfe von den Sozialdemokraten: Warten Sie doch ab!
„Mannschaft leider gerettet! )
Lasten Sie doch diese ollen Kamellen beiseite; die kennen wir!
Ich bleibe dabei, und ich habe das Recht dazu, an den Herrn Kollegen Stollen, von dem ich weiß, daß er zu Worte kommen wird, zu appellieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sehe aus Ihrer Unruhe, wie unbequem Ihnen diese Dinge sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und daß viele unter Ihnen sind, die im Grunde genommen meiner Auffassung zustimmen oder mindestens zustimmen müßten.
Ich habe mir deshalb die Freiheit genommen, au den Herrn Kollegen Stollen persönlich zu appellieren, weil jeder, der von dem vom Herrn Kollegen Pfleger s) so warm anerkannten hanseatischen Geist bewegt wird und das wird der Herr Kollege Stollen, darüber sind wir uns alle einig —, von dieser Art der Angriffe nichts wissen will.
(Sehr gut!
links.)
Und nun frage ich angesichts solcher Angriffe das hohe Haus und die öffentliche Meinung: wird man es nun nicht allmählich verstehen, wie außerordentlich schwer eS Leuten von meiner Anschauung und damit von der Anschauung meiner näheren politischen Freunde werden muß, irgendwie was wir doch wollen, wofür wir eintreten mit Organisationen zu verhandeln, wenn uns die Führer der Organisationen in solcher Gesinnung entgegentreten
(Sehr richtig!
links.)
Wir schulden es unserer Selbstachtung, ein Verhandeln mit Führern von sozialdemokratischen Organisationen, von Gewerkschastsorgantsationen auf das bestimmteste abzulehnen, wenn man uns so entgegentritt.
Meine Herren, was versprechen Sie sich denn von dem Erfolge solcher Verhandlungen
Wie denken Sie sich das Zusammenarbeiten von Männern, wenn auf der einen Seite ein Mann sitzt mit derartigen Angriffen, wenn auf der einen Sette ein Mann sitzt, der dem Reeder, dem Unternehmertum diese niedrige, elende Gesinnung zutraut, daß man sagt: ich rühre nicht den Finger, weil nur Zwischendeckspassagiere zugrunde gegangen sind, ich rühre erst den Finger, wenn ein Passagier erster Kajüte untergegangen ist —, wie wollen Sie da vorankommen, und wie wollen Sie darüber noch Beschwerde erheben, daß man ablehnt, mit den Führern der Organisationen zu verhandeln!
Ich erinnere Sie, ich erinnere den Herrn Abgeordneten Schumann an den Fall der „Volturno '', die nur arme, unbemittelte Zwischendecker an Bord hatte.
Vor der deutschen Öffentlichkeit und vor der Welt brauchte ich an diese Dinge nicht zu erinnern, denn sie sind Gemeingut« H aller Gebildeten und aller Wohlmeinenden.
Ich erinnere aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schumann daran, welches Maß von Tapferkeit bei diesem Unfall, wo es sich ganz ausschließlich um Zwischendecker handelte, welches Maß von Entschlossenheit und Mut gerade auch ein Schiff Deutschlands, ein Schiff des Bremer Lloyds bewiesen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seemänner!)
Die Seeleute wissen ganz genau und Sie finden einen Niederschlag dieser Gesinnung in dem vorliegenden internationalen Übereinkommen; wir lassen die Ausnahmen in diesem Moment beiseite; Sie finden auch Ausnahmen unter Ihren Führern ich sage: die seemännischen Führer, die Kapitäne wissen ganz genau, daß, wenn sie in der Not zu Hilfe eilen, sie im Geiste, im Sinne und nach dem Wunsche des Reeders handeln.
Wer nur eine Idee von der Stimmung auf dem Meere hat, wer nur ein Gefühl für das hohe Maß der Kameradschaftlichkeit besitzt, das das Meer und die Schiffahrt mit sich bringt, der wird es nicht verstehen, der wird es in der schärfsten Weise brandmarken müssen, wenn ein Abgeordneter wie der Herr Schumann derartige Angriffe gegen die Reedereien erhebt.
Ich kann nur das eine sagen und kann damit schließen —, wie der Herr Kollege Pfleger und wie die anderen Herren mit warmen Worten ihre Anerkennung ausgesprochen haben: was die deutsche Schiffahrt und nicht etwa allein der deutsche Reeder, sondern vor allem auch die deutsche Schiffsbaukunst und der deutsche seemännische Arbeiter vor der Welt geleistet haben, das ist in der Tat ein Ehrentitel; und diesen Ehrentitel und diese Achtung, die wir glücklicher und erfreulicher und stolzer Weise im Auslande, in der ganzen Welt genießen, kann uns kein Mensch rauben, auch nicht der Abgeordnete Schumann.
(Beifall links und rechts.)
1 (v Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Heckscher war ebenso charakteristisch für ihn und seine Partei wie die Rede des Herrn Abgeordneten Schumann für die Sozialdemokratie.
Die bewegliche Anrufung der Sozialdemokraten durch den Herrn Abgeordneten Heckscher entspricht dem ich will einmal sagen Idealismus, mit dem Herr Heckscher und seine Freunde der Sozialdemokratie gegenüberstehen.
Ich muß sagen: ich fühle das Bedürfnis, den Herrn Abgeordneten Schumann einigermaßen in Schutz zu nehmen.
Ich bin der Meinung, daß seine Rede, die Art, wie er sich hier geäußert hat, in keiner Weise über das übliche der Sozialdemokratie hinausgeht.
Wir sind das ja gewohnt, daß die Sozialdemokratie in dieser giftigen Weise vorzugehen pflegt.
Wir sind es gewohnt, daß in dieser Weise hier Anklagen vorgebracht werden, die darauf berechnet sind, Haß und Klaffengegensätze zu verschärfen.
Ich muß also sagen: der Herr Abgeordnete Schumann hat durchaus seine Pflicht als sozialdemokratischer Parteireduer erfüllt, (Heiterkeit rechts) und er wird jedenfalls heute bei der Maifeier gebührend dafür anerkannt werden.
Daß aber der Herr Abgeordnete Schumann durch seine Rede in den Augen der Nichtsozialdemokraten der sozialdemokratischen Partei genützt hätte, glaube ich allerdings nicht; denn die Rede war insofern etwas unvorsichtig, als sie etwas zu sehr die Taktik der Sozialdemokraten erkennen ließ.
Die übrigen Redner der Sozialdemokraten sind nach dieser Richtung meist geschickter; sie pflegen mehr zu verhüllen und nicht so deutlich die Dinge zu betonen.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
8385 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) Nun bin ich aber der Meinung, wir sollen uns die Freude an dem groben Kulturwerk, das mit diesem internationalen Vertrag uns unterbreitet ist, durch die sozialdemokratischen Reden nicht verderben lassen.
Wir sind in diesem Vertrage einen großen Schritt vorwärts gekommen, (sehr richtig!
rechts) und ich darf mit besonderer Befriedigung die Herren werden mir das vielleicht gestatten persönlich anführen, daß es mich mit Genugtuung erfüllt, daß die Ausführungen und Wünsche, die ich am 20.
April 1912 unmittelbar hinter dem Unglück mit der „Titanic ''hier zu machen mir erlaubt habe, durch diesen Vertrag so wesentlich in Erfüllung gegangen sind.
Damals war allerdings auch vielleicht auf der Linken eine Stimmung, die der Bedeutung der Sache nicht ganz entsprach, (Sehr richtig!
bei der Reichspartei) ja, es war vielleicht ein gewisser Schmerz darüber vorhanden Sie verzeihen mir das —, daß der Gedanke, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, nicht aus anderen Bänken entstanden war.
(Widerspruch und Zurufe links.
Sehr richtig!
bet der Reichspartet.)
Aber das ändert an der Sache nichts.
Nun möchte ich mir nach dieser Richtung nur noch anzuführen erlauben, daß ich auf die Einzelheiten dieses Vertrages hier nicht eingehen möchte.
Ich habe das umfangreiche Aktenstück durchgelesen und muß sagen: ich habe viele internationale Verträge unter die Augen bekommen, aber ich muß hier aussprechen, daß ich mit Bewunderung anerkenne, wie eingehend und sachlich hier jeder einzelne Punkt und, wie ich glaube, unter Wahrung auch der Interessen, die für die Übergangszeit zu berücksichtigen sind, durch den Vertrag gewährleistet ist.
D) Wir haben hier wirklich das Muster eines internationalen Verkehrsvertrages, und unsere große technische Entwicklung wird uns dazu führen, daß wir eine Reihe ähnlicher Verträge auf den verschiedenen Verkehrsgebieten werden folgen lassen müssen.
Meine Herren, es ist dann noch von allen bürgerlichen Rednern zu meiner Freude mit Anerkennung der Seeberufsgenossenschaft gedacht worden, und ich muß da sagen, daß die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Schumann gegen die Seeberufsgenoffenschaft gerichtet hat, außerordentlich erfreulich gewirkt haben; sie haben eine so allseitige Anerkennung der Seeberufsgenoffenschast seitens aller bürgerlichen Parteien hervorgerufen, daß das wirklich als eine durchaus gute und günstige Wirkung zu bezeichnen ist.
Ich habe hier aus dem Jahresbericht u. a. hervorzuheben, daß die Seeberufsgenoffenschast für Unfallverhütungen im Jahre 1913 267 000 Mark gegen 215 000 Mark im Jahre vorher ausgegeben hat.
Ich glaube, daß wir keinen verkehrteren Weg gehen können als den, den der Herr Abgeordnete Schumann vorgeschlagen hat.
nämlich den Weg der Einführung eines Reichsschiffahrtsamtes.
Wenn auf einem Gebiete die Bureaukratie Unhell anrichten könnte, so wäre es auf diesem Gebiete; wenn auf einem Gebiete die Selbstverwaltung der Beteiligten dringend notwendig ist, so ist es auf diesem Gebiete, und wenn die vorhandenen Leistungen irgendwo dazu berechtigen, das auszusprechen, so ist es wieder auf diesem Gebiete.
Meine Herren, wir haben, glaube ich, ohnehin in unserer Industrie uud in unserem Gewerbe schon etwas reichlich Bureaukratie, und wir werden dahin streben müssen, auf diesem Gebiete eine größere Selbständigkeit zu entfalten.
Woraus es aber der Sozialdemokratie ankommt, das ist in dem Artikel klar ausgesprochen, den der Herr Kollege Bassermann bereits zitiert hat.
Herr Baffermann hat von diesem Artikel, wenn ich 0) nicht irre, aber nur den ersten Teil verlesen.
In dem Artikel des sozialdemokratischen Seemannsverbandes vom 5.
Juni 1913 ich darf die von dem Herrn Kollegen Bassermann verlesene Stelle durch die folgenden Worte noch ergänzen heißt es nach der Anerkennung der Seeberufsgenoffenschast weiter: Damit begeben wir uns nicht des Rechtes der späteren Kritik, die einmal den Zweck hat, Mißstände zu beseitigen, die heutige Verfassung der Seeberufsgenoffenschast grundstürzend zu reformieren und die staatliche Schiffahrtskoutrolle auf paritätischer Grundlage zu erwirken.
Meine Herren, das ist des Pudels Kern: auf der paritätischen Grundlage.
Nun denke man sich das ins Praktische übersetzt!
Man denke sich die Verhältnisse auf einem Schiff!
Wenn irgendwo Disziplin und Autorität nicht nur im Interesse der Passagiere, sondern auch der gesamten Besatzung herrschen müssen, so ist es auf dem Schiss.
Ich möchte nicht auf irgendeinem Schiffe fahren, wo Disziplin und Autorität nach sozialdemokratischen Ideen gehandhabt würden.
Meine Herren, die Untergrabung der Autorität und Disziplin durch die Sozialdemokratie ist ja überall eine ernste Gefahr; aber so gefährlich wie in der Schiffahrt würde sie auf keinem anderen Gebiet werden.
Deshalb wollen wir von vornherein dagegen ankämpfen, und wir sprechen unsere bestimmte Erwartung aus, daß, wenn das Ausführungsgesetz kommt, der Wunsch nach einem Seeschiffahrtsamt darin nicht erfüllt werden wird.
Auch wir schließen uns den Ausführungen an, in denen dem hanseatischen Geist das Vertrauen zugesprochen worden ist, daß unsere Schifffahrt auch künftig so gestaltet werden wird, daß wir Ursache haben, darauf stolz zu sein.
Meine Herren, das ist aber nur möglich, wenn wir an dem Bewährten nicht rütteln lassen.
Dieser Vertrag, von dem ich hoffe und (v) erwarte, daß er segensreich für die Menschheit wirken wird, würde das Gegenteil davon erreichen, wenn er die Folge hätte, die der Herr Abgeordnete Schumann erwartet.
Meine Herren, ich möchte dann aber noch einen Wunsch insbesondere an den Herrn Präsidenten aussprechen.
Es herrscht ja wohl volle Übereinstimmung darüber, daß dieser Vertrag zur einstimmigen Annahme gelangen wird.
Könnten wir da entsprechend früheren Vorgängen heute nicht nur die erste und zweite Lesung vornehmen, wie es auf der Tagesordnung steht, sondern was ja möglich ist, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht gleich auch die dritte Lesung anfügen, sodaß der Reichstag durch die Schnelligkeit der Zustimmung zu diesem Vertrage zu erkennen gibt, mit wie lebhafter Freude ihn dieser Kulturfortschritt erfüllt
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich stelle dem Herrn Abgeordneten anheim, nachdem die zweite Lesung beendet ist, offiziell einen solchen Antrag zu stellen.
Das Haus wird dann darüber zu entscheiden haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde stimmen in der Befriedigung über das Zustandekommen des internationalen Vertrags zum Schutze des menschlichen Lebens auf See mit den übrigen Parteien des Hauses überein; wir freuen uns, daß dieses Kulturwerk unter Dach und Fach gebracht worden ist.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Vertrags nicht mehr eingehen, weil bereits so viele sachverständige Herren sich dazu geäußert haben und Neues kaum noch zu sagen ist.
Ich hätte auch gern über das in Aussicht stehende Ausführungsgesetz geschwiegen, wenn es nicht durch den Lauf der Debatte bereits zum Gegenstand der Erörterung 1143 8386 Kelchstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
geworden wäre, wer schließlich die Aufsicht führen solle.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schumann hat der Secberufsgenossenschaft mit der Art und Weise, wie er sie angegriffen hat, einen sehr guten Dienst geleistet.
Mit solchen Übertreibungen leisten die Sozialdemokraten denen, denen sie nicht wohl wollen, immer den besten Dienst.
Natürlich sind auch meine Freunde nicht der Auffassung, die Herr Abgeordneter Schumann hier zum Ausdruck gebracht hat.
Aber in dem einen Punkte, die Aufsicht betreffend, stimme ich auch mit meinen Vorrednern nicht überein.
Ich habe sehr große Bedenken, daß wir uns heute schon dahin festlegen, daß die Aufsicht durch das Ausführungsgesetz der Seeberufsgenossenschaft übertragen werden soll.
Bei aller Anerkennung der tüchtigen Leitung und der Leistungen der Seeberufsgenossenschaft im allgemeinen kann ich doch nicht ohne weiteres auf diesen Boden treten.
Verschiedene der Herren Redner haben ihre Ansicht auf statistische Mitteilungen gestützt, und an sich zweifle ich die Richtigkeit dieser Statistiken auch nicht an.
Aber wenn wir tu den letzten Jahren anderen Staaten gegenüber eine günstige Unfallziffer gehabt haben, dann müssen wir auch in Betracht ziehen, daß nicht nur die Aufsicht der Seeberufsgenossenschaft vorlag, sondern daß wir seit sechs Jahren bereits auch noch eine bundesstaatliche Aufsicht haben.
Infolge gesetzlicher Bestimmungen über Bau und Ausrüstung von Paffagierschiffen, die in England, Frankreich und Amerika bestehen ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen —, mußten wir aus Zweckmäßigkettsgründen vor fünf oder sechs Jahren ebenfalls eine staatliche Aufsicht schaffen, und zwar deshalb, weil aus jenen Gründen die Untersuchungen der Schiffe durch amtliche Personen vorgenommen werden mußten.
Das Reich hat seinerzeit kein Reichsschiffahrtsamt gebildet, sondern es hat den beiden Seebundesstaaten Hamburg und Bremen die AufM gäbe übertragen, die erforderliche Aussicht zu führen.
So findet außer der Aufsicht der Seeberussgenossenschaft auch eine staatliche Aufsicht durch die Behörden von Bremen und Hamburg statt, die über das Resultat der Besichtigung an den Reichskommiffar für das Auswandererwesen berichten, der daraufhin das Paffagierzertifikat ausstellt und der Reederei zustellt.
Ich bin deshalb der Auffassung, wir sollen uus nicht ohne weiteres mit fliegenden Fahnen in das Lager der Seeberufsgenossenschaft begeben; der Reichstag würde vielmehr vorsichtig handeln, wenn er ruhig abwartet, was uns das Ausführungsgesetz bringen wird, um dann zu entscheiden, ob wir nicht zweckmäßtgerwetse die Kontrolle, die durch diesen internationalen Vertrag notwendig wird, den staatlichen Aufsichtsbehörden in Bremen und Hamburg übertragen.
Auf jeden Fall müssen wir die Sache grünvtich prüfen, wenn uns das Ausführungsgesetz vorliegen wird.
Schließlich ist doch auch nicht zu verkennen, daß eine doppelte Kontrolle nicht schaden kann.
Wenn im Reiche die Fabrikbetrtebe einer doppelten und dreifachen Aufsicht unterstehen, dann sehe ich nicht ein, weshalb gerade in der Seeschiffahrt alles in eine Hand, die schließlich doch eine Genossenschaft der Interessenten ist, gelegt werden soll.
Wenn ein solches Vorgehen für die Seeschiffahrt beliebt wird, müßten wir daraus auch die Konsequenzen für die Gewerbeaufsicht ziehen.
Wir sollten also jedenfalls abwarten, ehe wir uns festlegen.
Was die letzte Anregung des Herrn Dr. Arendt angeht, sofort die dritte Lesung vorzunehmen, so stimmen wir sehr gern dafür.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stollen.
Stolle«, Abgeordneter: Ich hätte vielleicht darauf ccy verzichten können, zur Sache noch das Wort zu nehmen, wenn nicht heute hier so starke Angriffe gegen meinen Fraktionskollegen Schumann erfolgt wären, wenn man nicht andererseits hier dem Vertrage sowohl wie auch der Seeberufsgenossenschaft ein so besonderes Loblied gesungen hätte, und wenn zum dritten Herr vr.
Hcckscher mich nicht direkt provoziert hätte.
Ich möchte mich zunächst einmal dagegen wenden, daß er versucht, mich mit meinen Anschauungen in einen Gegensatz zu dem ersten Redner meiner Fraktion, Herrn Schumann, zu bringen.
Ich muß mich dagegen mit aller Entschiedenheit verwahren und von vornherein erklären, daß ich sachlich durchaus auf demselben Standpunkt stehe, auf den der Herr Abgeordnete Schumann sich gestern gestellt hat, daß wir uns sachlich in keiner Weise unterscheiden, wenn es selbstverständlich auch Sache des Temperaments ist, wie der eine oder der andere seine Auffassung zum Ausdruck bringt.
Meine Herren, besonders hat sich ja in der heutigen Sitzung gleich von vornherein der Herr Ministerialdirektor darüber entrüstet, daß Kollege Schumann gestern die Bemerkung gemacht hat, wenn es sich nicht um so viele verunglückte reiche Leute gehandelt hätte so ungefähr war es —, dann wäre vielleicht noch nicht eingeschritten worden.
Der Herr Ministerialdirektor hat den Gegenbeweis führen zu können geglaubt durch den Hinweis darauf, daß auf der „Titanic ''auch eine große Zahl von Zwischendeckspaffagieren anwesend gewesen ist.
Aber das beweist doch an und für sich gar nichts dafür, daß auch eingeschritten worden wäre, wenn auf dem zu Grunde gegangenen Schiff nur Zwischendcckspassagiere gewesen wären.
Wenn sie neben anderen Leuten darauf waren, so kann man damit, daß sie dort waren, nicht den Beweis führen, daß ihretwegen eingeschritten worden ist.
Aber, meine Herren, ich nehme ohne weiteres an, daß die Regierung, wenn ein so ungeheures Unglück wie der (v) Untergang der „Titanic ''passiert, auch dann eingegriffen haben würde, wenn es sich nur um Zwifchendeckspassagtere gehandelt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn das nicht geschähe, dann würde das ja ganz unverantwortlich sein.
Ich nehme also zu Gunsten der Regierung an, daß das Eingreifen auch erfolgt wäre, wenn nicht ein so großer Teil von reichen Leuten bet dem Unglück zu Grunde gegangen wäre.
Aber die Berufung darauf, daß die Regierung bei solchen oder ähnlichen Katastrophen immer eingreift, ist ja nicht stichhaltig.
Wir haben beispielsweise auf anderen Gebieten, nicht auf See, sondern in unserem eigenen deutschen Vaterlande Jahr für Jahr große Katastrophen zu verzeichnen, z.
B. in den Bergwerken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und noch immer ist nicht alles das geschehen, was geschehen kann, um solchen Katastrophen vorzubeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also irgendwelcher Grund, sich über die Bemerkung, die gestern der Kollege Schumann gemacht hat, so sehr zu entrüsten, lag in der Tat nicht vor.
Wenn aber dann im Laufe der weiteren Debatte bis zu ihrem Gipfelpunkt, in der Rede des Herr Abgeordneten vr.
Heckscher die Entrüstung so in Hellen Flammen emporschlug, daß er sich sogar so weit verstieg anzudrohen, daß die Reederorganisationen mit den Organisationen der Arbeiter nicht mehr verhandeln wollen, weil hier ein scharfes Wort gefallen ist, so übersteigt das doch alles Zulässige, wenigstens was zulässig ist von dem Gesichtspunkt aus, daß man auch die Kräfte auf der anderen Seite einschätzen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren Reeder oder sonstige Schiffahrtskapitalisten mit den Arbeiterorganisationen unterhandeln, dann tun Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
8387 (Stalten, Abgeordneter.)
sie dos ja nicht um der schönen Augen der Arbeiter oder um der Organisation willen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern weil es ihr eigenes Interesse erfordert.
Und wenn auf Seiten der Arbeiter wirklich einmal schärfere Ausdrücke fallen, als cs sonst in den sogenannten besseren Kreisen üblich ist, dann sollten diejenigen, die die Dinge richtig zu beurteilen verstehen, das dem zugute halten, daß die Arbeiter es nicht so gelernt haben, ihre Gedanken in schöne Worte zu kleiden und manchmal auch die Gedanken hinter schönen Worten zu verbergen, wie das in anderen Kreisen üblich ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen der Heranziehung von Arbeitern zu den endgültigen Verhandlungen über den Vertrag hat Herr Ministerialdirektor v. JoogalLres gemeint, die Beschwerde darüber sei ungerechtfertigt, weil ja auch die Passagiere bei den Verhandlungen keine Vertreter gehabt hätten, und die Passagiere hätten doch eigentlich das größte Interesse bei den Verhandlungen.
Ich weiß doch nicht so recht, ob das zutreffend ist.
Wir haben in Deutschland etwa 80 000 Seeleute, die zu ihrem größten Teil fortgesetzt auf See sind.
Ich glaube kaum, daß es einen Augenblick im Jahre gibt, wo auch nur annähernd so viele Passagiere aus der See schwimmen wie Matrosen und sonstige Schiffsangestellte, und so wird mau wohl sagen müffen, daß die Schiffsarbeiter ein erheblich größeres Interesse an der Sache haben als die Passagiere, obwohl ich zugeben will, daß naturgemäß jeder, der eine Seereise macht, mit dem Wunsche auf den Ozean geht, er möge so gut geschützt sein, daß ihm kein Malheur passieren kann.
Nun können allerdings nach dem bekannten Sprichwort, daß das Wasser keine Balken hat, nicht alle Unfälle auf See durch Schutzvorschriften verhütet werden.
Aber die Titanic-Katastrophe selbst und der Vertrag, der (rr) im Verfolg der Verhandlungen uns jetzt vorliegt, beweisen, daß es mit dem Schutz des Lebens auf See bisher nicht so weit gewesen ist, wie es hätte sein können, wenn die nötigen internationalen Verhandlungen und Verständigungen schon vorher stattgefunden hätten.
Die TitanicKatastrophe hat gewissen Kreisen eine große Enttäuschung gebracht.
Als diese ersten großen Ozeanriesen gebaut waren, glaubten diejenigen Leute, die eine Fahrt auf solchen Lvxusdampfern bezahlen können, daß für ihre Ozeanfahrten auf diesen großen Dampfern nun alle Gefahr beseitigt sei.
Und in der Tat können die Elemente diesen Riesen so leicht nichts anhaben, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß mit der nötigen Vorsicht gefahren wird.
Die Leute, die mit diesen Luxusdampfern fahren, sind aber im wesentlichen auch dieselben, die sehr viel Wert darauf legen, daß die Schiffe sehr schnell fahren.
Eigentlich besteht darin ein Widerspruch, daß man Ozeandampfer für eine Reise von 5 bis 6 Tagen mit einem so ungeheuren Luxus, mit Schwimmbädern, Tennisplätzen, und was sonst dazu gehört, ausstattet, sodaß dadurch die Reise ungeheuer kostspielig gemacht wird, wenigstens in denKlassen, die den Zugang zu diesem Luxus gewähren, und die für die Mehrzahl der Menschen gar nicht in Frage kommen.
Gerade durch dieses Drängen auf Schnelligkeit, durch die Sucht, immer weitergehende Schnelligkeitsrekorde aufzustellen, werden auch für diese Schtffsriesen Gefahren heraufbeschworen, und wenn die Maßnahmen, die notwendig sind, um Katastrophen zu vermeiden, mißachtet werden, muß sich die Gefahr solcher Katastrophen erheblich vermehren.
In Art.
10 des vorliegenden Vertrages ist vorgesehen, daß, wenn Eis in der Nähe ist, dann in der Dunkelheit die Geschwindigkeit des Schiffes gemäßigt werden soll.
Ja, ich glaube, daß wenn diese Vorschriften auf der „Titanic ''richtig befolgt worden wären, wahrscheinlich das große Unglück vermieden worden wäre; denn (0) alles, was man sehr bald über die Ursachen erfahren hat, läßt wenigstens vermuten, daß auf das Nichtmäßigen der Geschwindigkeit das große Unglück im wesentlichen zurückzuführen war.
Da müssen wir die Frage auswerfen, obwohl wir uns mit den Einzelheiten der Durchführung noch nicht zu beschäftigen haben, welche Mittel in Zukunft zur Verfügung stehen werden, um die Befolgung der Vorschriften auch wirklich zu erzwingen; denn wir werden damit rechnen müssen, daß sich auch Widerstände gegen die Durchführung dieser Vorschläge geltend machen werden.
Wenn der Vertrag wirksam werden soll, ist die Voraussetzung dafür die peinlichste Befolgung aller Vorschriften, die in diesem Vertrage gegeben werden.
Dafür bietet aber der Vertrag selbst gar keine Handhabe; denn wenn man sich die Frage stellt, was den Reedereien oder den Kapitänen geschehen soll, die diesem Vertrag zuwider handeln, so gibt der Vertrag selbst darauf keine Antwort.
Daß an dem Versagen des Schutzes auf See die Reedereien nicht immer unschuldig sind, dafür liefert die dem Vertrag beigegebene Denkschrift selbst den Beweis.
In der Zusammenfassung der Ergebnisse am Schluß der Denkschrift heißt es nämlich, daß nach dem Vertrag, wenn er durchgeführt werde, die Konkurrenz der Reedereien untereinander einen ungünstigen Einfluß nicht mehr werde ausüben können.
Damit ist doch zugegeben, daß heute ein solcher ungünstiger Einfluß der Reedereien in der Tat vorhanden ist.
Damit stimmt auch überein die Klage des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück am gestrigen Tage über die Schwierigkeiten, die einer Verständigung über weitergehende Fragen auf dem Gebiete dieses Vertrags im Wege gestanden haben.
Ich kann mir diese Schwierigkeiten sehr wohl ausmalen: Wenn hinter jeder Regierung ihre Reedereien stehen, 1 und1wenn1diese Reedereien immer mit beiden Händen abwehren: nur um Gottes Willen nichts machen, was uns viel kostet —, dann (v) ist es klar, daß sehr schwer eine Verständigung über einigermaßen weitgehende Schutzmaßregeln auf diesem Gebiete erreicht werden kann.
Wir werden nach meiner festen Überzeugung auch nach dem Abschluß dieses Vertrags mit einem gewissen passiven Widerstand der Reedereien unbedingt rechnen müffen.
Deshalb wird es auch Strafbestimmungen gegen diejenigen geben müssen, die sich weigern, den Bestimmungen dieses Vertrags Folge zu leisten.
Von solchen Strafbestimmungen enthält derVertrag selbst nichts, konnte er auch wahrscheinlich nichts enthalten.
Es wird aber auch nicht im Vertrag gesagt, daß die Vertragsstaaten solche Strafbestimmungen zu schaffen hätten.
Das ist aber unbedingt notwendig, wenn der Vertrag durchgeführt werden soll.
Das wird ja Sache der Ausführungsgesetze sein, über die wir uns später weiter zu unterhalten haben werden, wie ja diese Ausführungsgesetze dem Vertrage eigentlich erst den richtigen Inhalt zu geben berufen sein werden, was die Denkschrift auch durch den Hinweis andeutet, daß die deutsche Gesetzgebung mit den Bestimmungen des Vertrags in Einklang zu bringen sei.
Aber es darf sich meines Erachtens nicht nur darum handeln, sondern es wird sich vor allem auch um eine Ergänzung der Bestimmungen des Vertrags durch die retchsdeutsche Gesetzgebung handeln müffen, um eine Durchführung des Vertrags selbst erreichen zu können.
Ich möchte aber heute nicht näher darauf eingehen.
Wenn man aber daran denkt, das Leben der Paffagiere auf See besser zu schützen als bisher, so darf man sich auch nicht der Einsicht verschließen, daß das Leben der Mannschaften auf See besser zu schützen ist als bisher, und daß, wenn man zunächst einmal auf Grund dieses Vertrages für die Schiffe, die mehr als 12 Passagiere 8388 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Stalten, Abgeordneter.)
IM führen, Vorschriften trifft, die konsequente Folge dieses Vorgehens ist, daß dann auch auf reichsdeutschem Gebiete für unsere Schiffe schärfere Bestimmungen in bezug auf den Schutz der Seemannschaft auf See geschaffen werden muffen, und zwar nicht nur für das Leben, sondern auch für die Gesundheit der Mannschaften an Bord.
Der Herr Staatssekretär hat gestern durchaus zutreffend darauf hingewiesen, daß der Vertrag nicht etwa für die Schiffahrt nur neue Lasten bringt, sondern auch Erleichterungen, vor allem in dem Sinne, daß alle diejenigen Schiffe, denen das Sicherheitszertifikat ausgeliefert wird, in den ausländischen Häfen davon befreit werden, einer Kontrolle zu unterstehen.
Aber diese Kontrolle in den ausländischen Häfen, über die man in den deutschen Reedereien im gewissen Sinne mit Recht geklagt hat, ist bis zu einem gewissen Grade ein Beweis dafür, daß die Kontrolle in Deutschland unzureichend ist.
Wenn wir in Deutschland eine ausreichende Kontrolle für unsere eigenen Schiffe bisher schon geschaffen hätten, so würde man uns in anderen Häfen nicht eine neue Kontrolle zumuten.
Das soll in Zukunft anders werde », wenn die Stcherheitszertifikate an die Schiffe ausgegeben werden.
Dann soll die Kontrolle in den deutschen Häfen durch die eigenen Behörden ausreichen, um die Schiffe von der Kontrolle in ausländischen Häfen zu befreien.
Das setzt aber voraus, daß die deutsche Kontrolle mit aller Schärfe und Gründlichkeit durchgeführt wird.
Damit komme ich zu der Frage: wer diese Kontrolle ausüben soll.
Ich stehe da vollständig auf dem Standpunkt, den gestern mein Fraktionskollege Schumann eingenommen hat, daß diese Kontrolle notwendigerweise von staatlichen Organen wahrgenommen werden muß.
Ich kann nicht in das Loblied einstimmen, das heute hier der Seeberufsgenoffenschast gesungen worden ist.
Ich M will gegen die Seeberufsgenoffenschaft an sich kein Wort sagen.
Der Herr Regierungsvertreter hat heute erklärt, worüber sich die Regierung vor ganz kurzer Zeit nicht klar zu sein schien, daß sie die Seeberufsgenoffenschaft für das geeignete Organ der Beaufsichtigung halte.
Als am letzten Tage vor den Osterferien der Herr Abgeordnete Behrens eine dahingehende Frage an die Regierung gestellt hatte, ist unter dem 6.
April geantwortet worden, daß über die Stelle, welche die Befugnis erhalten soll zur Ausstellung der Stcherheitszertifikate, bisher eine Entscheidung noch nicht gefaßt worden sei.
Heute scheint sie nach der positiven Erklärung des Herrn Ministerialdirektors schon gefaßt zu sein.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Noch nicht
Umso lieber ist es mir.
Denn ich würde das ganz außerordentlich bedauern, nicht weil ich der Seeberufsgenoffenschaft irgendetwas Schlechtes nachsagen möchte, sondern aus gewissermaßen grundsätzlichen Erwägungen.
Die Seeberufsgenoffenschaft ist immer eine Korporation von Interessenten, und wenn man diese mit der Überwachung der Schiffsausrüstung, der Sicherheit und Seetüchtigkeit der Schiffe beauftragen wollte, dann würde das heißen, eine gewisse Selbstüberwachung der Interessenten einzuführen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist meines Erachtens durchaus unzureichend, auch wenn die Seeberufsgenoffenschaft den besten Willen hat.
Nun hat man sich ja so sehr darüber empört, daß Kollege Schumann gestern gegen die Seeberufsgeuoffenschaft etwas scharfe Worte gebraucht hat, und es ist demgegenüber gerühmt worden, daß die Unfallverhütungsvorschriften -er Seeberufsgenoffenschaft ganz vorzügliche seien.
Nun, meine Herren, ich will Sie daran erinnern, daß die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft mit dem berüchtigt gewordenen Worte eingeleitet wurden: Lluväus vuk äs- (o cixi, die Welt will betrogen sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokrateu) und zwar von dem verstorbenen Ferdinand Laeisz, der damit meinte: macht nur so vielUnfallverhütungsvorschriften, wie ihr wollt, vor der Welt steht das gut aus und deckt uns schön; hinterher machen wir doch, was wir wollen!
Meine Herren, wenn so etwas am grünen Holz geschieht, dann haben die Arbeiter, zu deren Schutz die Unfallverhütungsvorschriften erlaffen werden, ein Recht zu dem allerhöchsten Grade von Mißtrauen gegen die Seeberufsgenoffenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Diesen höchsten Grad des Mißtrauens machen wir auch gegen den Wunsch geltend, daß der Seeberufsgenoffenschast die Überwachung übertragen werde.
Es ist, wie schon die Anfrage des Herrn Behrens gezeigt hat, unter der Oberfläche etwas im Gange gewesen, um das zu erreichen.
Aber selbst ein Organ, das so ganz auf Seiten der Reeder steht, wie die „Hamburger Nachrichten ''hat erklären müssen, daß es nicht wünschenswert wäre, daß diese Aufsicht der Seeberufsgenoffenschast übertragen werde, und hat es für notwendig gehalten, daß sie durch besondere staatliche Organe erfolge.
Von diesen Organen befürchtet nun besonders Herr Dr. Arendt, daß dadurch, wenn sie paritätisch ausgestaltet werden, die Disziplin an Bord der Seeschiffe leiden würde.
Ich weiß nicht, welche Idee Herr vr.
Arendt von der Seefahrt hat; ich weiß auch nicht, ob er schon einmal auf See gewesen ist (Zurufe: O ja!)
aber auch, wenn er schon auf See war, so hat er doch deswegen noch nicht eine besondere Ahnung von den Wünschen bekommen, die die Seeleute in bezug auf die Beaufsichtigung haben.
Herr vr.
Arendt hat sich hier ja gewissermaßen als Urheber des Vertrags aufgespielt, (v) Das ist ja gerade kein besonders hohes Maß von Bescheidenheit; (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) ich glaube, daß andere Leute ein sehr viel größeres Verdienst um diesen Vertrag haben als Herr vr.
Arendt.
Ich will mich aber damit heute hier nicht weiter befassen, sondern möchte nur noch ein paar ganz kurze Worte über die Art der Überwachung sagen.
Es find ja Vorschriften in dem Vertrage vorgesehen, denen, wie ich schon sagte, erst durch Ausführungsvorschriften, bezw.
durch Änderung deutscher Gesetzesvorschriften der richtige Inhalt gegeben werden muß, und von denen vor allen Dingen gefordert werden mnß, daß sie mit äußerster Strenge durchgeführt werden.
Dahin zähle ich vor allen Dingen die Vorschriften über die ausreichende Bemannung der Schiffe, die Vorschriften über das Vorhandensein der genügenden Anzahl von Booten und sonstigen Rettungsgeräten, und vor allem die Vorschriften über die Bootsübungen und über die Zahl der geprüften Bootsleute an Bord der Schiffe.
Einer der Herren Vorredner ich weiß im Moment nicht, wer es war hat darauf hingewiesen, daß man ja heute bet der Art und Weise der Bemannung der Dampfschiffe nicht über so viel geschulte Mattosen auf den Dampfschiffen verfüge, um die Boote mit seemännisch ausgebildeten Leuten genügend besetzen zu können, sodaß man dazu die Stewards und das sonstige Aufwartungspersonal, das Maschinenpersonal usw.
heranziehen müsse.
Aber um so dringender ist, daß dann dafür gesorgt wird, daß nicht nur notdürftige Übungen an Bord stattfinden, sondern daß das Personal der Dampfschiffe in der Bedienung der Boote gründlich geübt wird.
Dazu genügt es meines Erachtens nicht, daß alle 14 Tage einmal eine Übung vorgenommen wird.
Denn dann würde wahrscheinlich die Folge Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1914.
8389 (Stollen, Abgeordneter.)
M sein, daß von den Bedienungsmannschaften an Bord außer den Matrosen überhaupt kaum jemand dazu käme, Übungen zu machen.
Es gibt ja eine ganze Menge von Seereisen, die keine 14 Tage dauern, zumal die Reisen über den Atlantischen Ozean, die man ja manchmal hin und zurück in 14 Tagen macht.
Es muß also in dieser Beziehung noch sehr viel Gewicht darauf gelegt werden, daß in den Durchführungsvorschriften viel genauer präzisiert wird, was zu geschehen hat, als es im Vertrag selbst vorgeschrieben ist.
Wenn dann aber dieser Vertrag in allen Stücken durchgeführt ist, daun ist ja damit leider noch lange nicht alles erreicht, was auf diesem Gebiete erreicht werden müßte.
Daß diese Behauptung richtig ist, beweisen die 16 Wünsche, die am Schluffe des Protokolls noch angefügt worden sind, das beweist auch der Art.
30, in dem gesagt ist, daß weitere praktische Versuche und Erprobungen veranstaltet werden sollen usw.
Wir können alle nur wünschen, daß diese weiteren praktischen Versuche Erfolg haben mögen, und vor allen Dingen das möchte ich zum Schluffe nochmals betonen bitte ich diejenigen Regierungsstellen, die über die Änderung der Reichsgesetze jetzt weiter zu entscheiden haben werden, von vornherein im Auge zu behalten, daß mit aller Strenge diejenigen Maßnahmen in der deutschen Reichsgesetzgebung getroffen werden, die notwendig sind, damit eine strikte Durchführung der vertraglichen Bestimmungen wirklich möglich wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu dieser Sache das Wort zu ergreifen.
Wir billigen ja alle das Abkommen und freuen uns darüber, (s) Den Ausführungen des Herrn Kollegen Schumann ist ja schon von den verschiedensten Seiten entgegengetreten worden, und ich möchte feststellen, daß sich die Voraussetzungen meines Freundes Dr. Heckscher vollständig bestätigt haben, daß sich der Herr Kollege Stollen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Schumann erhoben hat wenn es sich um Zwtschendeckspaffagiere handelte, hätte man nichts unternommen —, nicht zu eigen machen würde; denn der Herr Kollege Stollen hat hier ausdrücklich das Gegenteil als seine Meinung ausgesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Was mich aber doch nötigt, einige Worte zu sagen, das sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Herr Kollege vr.
Arendt hat mangels einer Anerkennung von anderer Seite geglaubt, sich selbst einen Lorbeer winden zu müssen (Heiterkeit links.)
und sich gleichsam selbst als Vater dieses Gesetzes hingestellt.
(Zurufe.)
Ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ist hervorgegangen, daß es eines solchen Anstoßes überhaupt nicht bedurft hätte.
Richtig ist, daß die damaligen Ausführungen des Herrn vr: Arendt auf unserer Seite und wohl auch auf anderen Setten des Hauses eine Billigung nicht gefunden haben, insofern wir nach reiflicher Erwägung der Situation zu dem Resultate kamen, daß angesichts solcher erschütternder Ereignisse wohl eine allgemeine durch den Präsidenten erfolgende Kundgebung des Mitgefühls am Plctze sei, nicht aber eine weitere Verhandlung über derartige Gegenstände, die doch zu praktischen Resultaten nicht führen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber verletzend ist in den Ausführungen des Herrn (61 vr.
Arendt, das ist, daß er nun uns das Motiv eines unlauteren Wettbewerbsgefühls unterschieben will, indem er sagt, daß diese unsere Meinungsäußerung hervorgegangen sei aus dem schmerzlichen Gefühl, daß wir ihn auf diesem Gebiet hätten zuvorkommen lassen.
Das ist in keiner Weise der Fall und das hervorzuheben, habe ich mich in Übereinstimmung mit meinen sämtlichen Parteigenossen für verpflichtet gehalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, die Entrüstung, die sich bei der Mehrzahl der heutigen Redner zu der vorliegenden Frage über meine gestrigen Bemerkungen geäußert hat, verstehe ich.
Trotzdem bin ich nicht in der Lage, meine gestrigen Ausführungen irgendwie zu korrigieren.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, wenn es sich bei dieser ungeheuren Katastrophe ausschließlich um Zwischendecken gehandelt hätte, zum allermindesten das Tempo der Reformaktton ein wesentlich langsameres gewesen wäre.
(Zuruf links: Wie wollen Sie das beweisen )
Was wollen Sie denn
Jahr für Jahr, Tag für Tag haben wir mit Katastrophen, bei denen Menschenleben zu Grunde gehen, zu rechnen, und trotz unserer stets einsetzenden Kritik haben wir in Hunderten von Fällen konstatieren müssen, daß nicht nur bei den Unternehmern selbst, sondern auch bei der Regierung leider die Rücksichten auf das Profitinteresse mindestens den ausschlaggebenden Einfluß ausüben.
Wenn man die Reichstagsverhandlungen speziell über die Zustände in der deutschen Seeschiffahrt die Jahre hindurch nachliest, und die ungeheure große Zahl von Fällen feststellt, in denen Menschenleben (v) lediglich deshalb zu Grunde gegangen sind, weil der betreffende Reeder seiner Pcofiisucht stöhnend keinerlei Rücksicht auf die Sicherheitsetnrichtungen auf dem Schiffe nahm, dann muß man zu dem Schluß kommen, den ich gestern gezogen habe.
Ja selbst die Denkschrift der Regierung bringt zum Ausdruck, daß bei der ganzen Aktion, die zu dem Abschluß der Londoner Konvention geführt hat, auch auf Regierungs- und auf Unternehmerseite Konkurrenzrücksichten also rein materielle Erwägungen mit ausschlaggebend gewesen sind.
Es heißt an einer Stelle der Denkschrift, die von den Zertifikaten oder Seetüchtigkeitsattesten handelt: Um den deutschen Schiffen diese durch die fremde Gesetzgebung vorgesehenen Erleichterungen zu sichern, sind mit verschiedenen Staaten besondere Abmachungen getroffen worden.
Diese Abmachungen konnten aber nur dadurch erreicht werden, daß wir uns verpflichteten, denjenigen deutschen Schiffen, welche in den betreffenden fremden Häfen verkehrten, nur dann das Zertifikat auszustellen, wenn sie auch gewisse von uns keineswegs stets für erforderlich oder wünschenswert erachtete Bedingungen der ausländischen Gesetzgebung erfüllten.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt nichts anderes, als daß man sich gesträubt hat gegen die Unterstellung der deutschen Schiffe unter drückendere, aber vernünftigere, den Schutz der Mannschaften und Passagiere mehr im Auge habende und bezweckende Bestimmungen der ausländischen Gesetzgebung!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle der Denkschrift, auf Sette 177 unter 2 wird in bezug auf das Ergebnis der Konferenzbeschlüffe dann noch deutlicher gesagt: 8390 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Schumann (Forst), Abgeordneter.)
) 1 In bezug auf die zum Schutz der Passagierschiffahrt zu treffenden Maßnahmen wird die Konkurrenz der Reedereien untereinander einen ungünstigen Einfluß nicht mehr ausüben können, da die Reedereien aller bedeutenderen Seestaaten gezwungen sind, mindestens die Bedingungen des Vertrags zu erfüllen.
Wenn in der Denkschrift selbst solche Sätze vorkommen, die durchaus das bestätigen, was ich gesagt habe, dann habe ich erst recht keine Veranlassung, meine gestrigen Ausführungen in irgendeiner Weise zu revidieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres einige meiner Fragen beantwortet.
Aber diese Beantwortung hat mich nicht befriedigt, und zwar deshalb nicht, weil ihm dabei Irrtümer unterlaufen sind.
So hat er angenommen, daß ich von der Frage der Farbigen in Verbindung mit der Frage der zur Fahrung von Rettungsbooten geeigneten Besatzungsmannschaften gesprochen hätte.
Das ist mir nicht eingefallen, geht auch aus dem Stenogramm nicht hervor.
Ich habe ausgeführt: die Konferenzergebniffe können nur zum Teil, in Nebenfragen, als erfolgreich bezeichnet werden; in den Hauptfragen, speziell der Frage der Bemannung der Rettungsboote, hat die Konferenz nicht das Ergebnis gezeitigt, das sie hätte zeitigen müssen.
Ich habe das damit bewiesen, daß der einzige Delegierte, der als Vertreter der seemännischen Arbeiterschaft angesprochen werden kann, der Amerikaner Fourufeth, nach Ablehnung seines diesbezüglichen Antrages die Konferenz verlassen hat.
Nun wird doch kein Mensch glauben, daß es diese eine Ablehnung allein gewesen sei, die Herrn Fourufeth veranlaßt hat, für seinen Teil Schluß mit der Komödie zu machen, als welche erdieKonferenzstcher empfundenhat, sondern wahrscheinlich werden dieser einenAblehnungDutzende anderer vor (ü) aufgegangen sein, was bei derZusammensetzung derKonferenz ja eigentlich nicht wunder nimmt.
Denn auf der Konferenz war, wie gesagt, kein einziger weiterer Vertreter der nach Hunderttauseuden zählenden seemännischen Arbeiterschaft anwesend.
Wie man also diese Tatsache des Rücktritts Fouruseths als einen Beweis dafür anführen kann, daß es eigentlich ganz überflüssig gewesen wäre, Vertreter seemännischer Arbeiter aus den verschiedenen Ländern heranzuziehen, das ist mir unverständlich.
Was dann weiter die Frage der Bemannung der Rettungsboote anbetrifft, so möchte ich den Herrn Direktor tm Reichsamt des Innern auf einen Widerspruch zwischenseinenheutigen Ausführungen unddenAusführungen, die er vor zwei Jahren bezüglich der Qualifikation der Schiffsbesatzungen gemacht hat, aufmerksam machen.
Es wurde seinerzeit von mir die Behauptung aufgestellt, daß von den auf deutschen Schiffen Beschäftigten ein allzu hoher Prozentsatz schiffsunkundig bezw.
bootsunkundig sei.
Das wurde mir hier bestritten mit dem Hinweis darauf, daß ein recht hoher Prozentsatz die genaue Zahl ist mir momentan nicht gegenwärtig durchaus bootskundig sei, weil er in der Marine gedient habe.
Ich glaube, es wurden da 66 oder gar 70 Prozent der Schiffsbesatzung genannt.
Heute erklärt der Ministerialdirektor selbst, daß die Frage der fachmännischen Bemannung der Rettungsboote deshalb nicht in dem gewünschten Sinne gelöst werden könne, weil ein allzu niedriger Prozentsatz der Schiffsbesatzung überhaupt bootskundig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir eine Frage: was nützt denn die schönste Rettungseinrichtung den Passagieren und der Bemannung bei Katastrohen, wenn kein Mensch versteht, mit diesen Rettungseinrichtuugen umzugehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Voraussetzung für das gute Funktionieren der Rettungs- (c ) einrichtungen auf den Schiffen ist doch unbedingt das Vorhandenfein einer genügend großen Zahl geschulter Leute.
Das ist eigentlich für mich der Kernpunkt gewesen.
Wir müssen im Interesse des Schutzes nicht nur der Paffagiere, sondern auch der Besatzung selbst nach wie vor verlangen, daß auf den Paffagierschiffen mindestens eine genügend große Zahl von befahrenen Seeleuten, also von fachmännisch durchgebildeten Leuten vorhanden ist, damit die Stcherheitsvorrichtungen im Falle der Katastrophe entsprechend bedient und in Bewegung gesetzt werden können, um den Schutz und die Rettung der Passagiere überhaupt erst zu ermöglichen.
Ich habe gestern ausdrücklich gesagt, ich wäre in der Lage, genügendes Material bezüglich der einzelnen Fragen, die die Konvention behandelt hat, vorzubringen.
Ich wiederhole heute: ich bin in der Lage, eine leider recht große Anzahl von Fällen als Beweis dafür anzuführen, daß trotz der schönsten Unfallverhütungsvorschriften die Reedereien sich nicht daran kehren, und daß die Kontrolle deshalb mangelhaft sein muß, weil eben die Seeberufsgenossenschaft und ihre Organe nicht die Machtfülle ihr eigen nennen, die sie haben müßten, um ihren Anordnungen den nötigen Nachdruck zu verschaffen.
Es ist mir gestern auch gar nicht eingefallen, den Vorsitzenden der Seeberufsgenoffenschaft persönlich zu verunglimpfen.
Ich habe mich nur verpflichtet gefühlt, auf diesen einen Fall hinzuweisen, weil er charakteristisch ist.
Es glaubt ja doch niemand, daß die Vorrichtungen zum Herablassen der Boote auf dem Schiffe des Herrn Krogmann etwa erst auf See unbrauchbar geworden sind.
Aus Dutzenden von Urteilen der Seeämter ist ersichtlich, daß es leider mit den Rettungseinrtchtungen auf den deutschen Schiffen heute noch außerordentlich traurig bestellt ist.
Ich unterlasse es, eine Reihe von Fällen hier anzuführen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß sich wie ein roter Faden (v) durch alle Entscheidungen der Seeämter die Konstatierung der Tatsache zieht: Rettungseinrichtungen waren nicht in Ordnung, Boote waren unbrauchbar usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz und gut, fast jede Entscheidung der Seeämter läßt erkennen, daß es mit diesen Einrichtungen auf deutschen Schiffe« vielfach traurig bestellt ist.
Das ist doch mindestens ein Beweis dafür, daß die Kontrolle keine gründliche sein kann.
Meine Herren, was dann die Vorschriften der Seeberussgenoffenfchast bezüglich der Vornahme von Bootsmanövern angeht, da hat der Herr Ministerialdirektor darauf hingewiesen, daß dort alles getan sei, was im Interesse der Sicherheit notwendig wäre.
Ich kann nicht Unterlasten, ihm zu fügen, daß es doch einen eigenartigen Eindruck machen muß, wenn Bestimmungen in die Unfallverhütungsvorschriften aufgenommen werden zu einer Zeit, wo bereits dieses ungeheure Unglück die Gemüter erregte, Bestimmungen, die erkennen lassen, daß man nicht ganze Arbeit zu leisten beabsichtigt.
Ich habe hier vor mir liegen den ersten Nachtrag zu den Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenoffenschaft.
Er ist von der Genoffenschaftsversammlung am 14.
September 1912 genehmigt worden.
Wenn es sich bei diesen Bestimmungen auch nicht um Auswandererschiffe ähnlich der „Titanic ''handelt, so hat doch die Besatzung der hierbei in Frage kommenden Schiffe mindestens den gleichen Schutz zu beanspruchen, wie die Passagiere der ersteren.
In dieser im Jahre 1912 beschlossenen Bestimmung heißt es: 8 16 erhält folgenden Zusatz: Sämtliche Personen der Schiffsbesatzung sind bei paffender Gelegenheit in der Handhabung der Boote und im Rudern zu üben.
Zahl, Art und Zeit der abgehaltenen Übungen sind im Schiffsbuche zu vermerken.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1914.
8391 (Schumann (Forsts Abgeordneter.)
M Was besagt denn diese Bestimmung
Es wird ganz in das Belieben der Kapitäne und Reeder gestellt, wann sie diese so notwendigen Bootsübungen vornehmen lassen.
Der Herr Ministerialdirektor wird mir doch mindestens zugeben, daß es einen eigenartigen Eindruck hervorrufen muß, wenn so kurze Zeit nach dieser ungeheuren Katastrophe eine so lendenlahme, fast völlig wertlose Bestimmung neu in die Unfallverhütungsvorschriften aufgenommen wird.
übrigens, meine Herren, wird die Tatsache, daß für die deutschen Reeder ich will zugeben, vielleicht mit Ausnahmen auch heute noch genau dieselben oder ähnliche Erwägungen maßgebend sind, wie sie für den bekannten Reeder, den mein Parteifreund Stollen bereits genannt hat, maßgebend waren, ja durch Dutzende von Urteilen aus Fachkreisen selbst bewiesen.
Ich habe hier den Artikel eines Kapitäns, der sich mit der Frage des Reichsschiffahrtsamtes beschäftigt, und darf mir erlauben, nur eine Stelle aus diesem Artikel Ihnen als Beweis für meine Behauptung vorzutragen.
Der Kapitän ZermannHamburg begründet in diesem Artikel die Notwendigkeit eines Reichsschiffahrtsamtes, wendet sich dagegen, daß das eine sozialdemokratische Forderung sei, und hebt besonders hervor, daß es im Gegenteil eine Forderung der Fachleute, der Kapitäne, der Offiziere usw.
sei.
Er beschäftigt sich auch mit der Seeberufsgenossenschaft und kommt in diesem Zusammenhang zu dem Schluß, daß die Seeberufsgenoffenschaft ihre Aufgaben aus diversen Gründen nicht erfüllen kann.
(Hörtl hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er führt dann wörtlich aus: Die Seeberufsgenossenschaft ist keine Behörde; sie hat keine Vollzugsgewall, die sie berechtigte, ihren Forderungen Nachdruck zu geben.
Nur indirekt übt sie durch ihre Vorschriften einen Zwang auf den Reeder aus, und wenn dieser nicht gehorchen (L) 1 will, ist sie ihm gegenüber machtlos.
Es gibt viele Reeder, die in gewissenloser Weise die Sicherheitsvorschriften außer acht lassen, wenn sie Zeit oder Geld sparen wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man höre nur die täglichen Klagen der Staatsbeamten, wenn sie der Reederwillkür gegenüber machtlos sind; denn sie haben keine Exekutivgewalt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!
Diese eine Stelle wird genügen.
Es ist, wie gesagt, ein Kapitän, kein Sozialdemokrat, der sich in dieser Weise kurz und treffend über die Reeder geäußert hat.
Meine Herren, ich könnte den Faden ja noch weiter spinne », aber ich will nur noch ein einziges Beispiel als Beweis anführen.
Der „Verein deutscher Seeschtffer auf kleiner Fahrt ''hielt am 4.
Juli 1913 in Hamburg eine Versammlung ab.
In dieser Versammlung wurde von den anwesenden Mitgliedern, also Seeschiffern, Kapitänen, Leuten mit Patenten, also Fachleuten, Beschwerde darüber geführt, daß sie von ihren Reedereien gezwungen werden, mit ihren Seeleichtern in überladenem Zustande über See zu fahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Stimmen werden genügen, um Ihnen zu beweisen, daß meine Behauptung nach wie vor richtig bleibt.
Sie wird auch solange richtig bleiben, bis unsere Forderungen auf Schaffung eines Retchsschiffahrtsamts und Nachgeordneter Behörden sowie Erlaß eines Reichsbemannungsgesetzes erfüllt sein werden- Erst wenn Kontrollinstanzen vorhanden sein werden, die von den Reedern völlig unabhängig sind, denen das Leben der Besatzung und die Gesundheit der Seeleute über den Profit gehen, erst dann wird es in der deutschen Schiffahrt zu erträglichen Zuständen kommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Meine Herren, dann noch ein paar Worte zu den (o) Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heckscher.
Herr vr.
Heckscher, als es sich vor zwei Jahren um die Beurteilung der Frage handelte, ob in der Schiffahrt vieles faul oder oberfaul sei, habe ich von dieser Stelle aus erklärt, je nach dem Standpunkte, von dem aus man die Frage beurteile, käme man zu entsprechenden Schlüffen.
Ich möchte heute dasselbe sagen.
Herr vr.
Heckscher, ich habe es stets für meine Pflicht gehalten, überall da, wo sich Mißstände ergeben, rücksichtslos Kritik zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dabei nie besonderen Wert darauf gelegt, die allerfeinsten Worte zu finden, sondern habe immer geglaubt, die Interessen meiner Auftraggeber dann richtig zu vertreten, wenn ich die Dinge beim richtigen Namen nenne.
Das habe ich auch gestern getan, Herr vr.
Heckscher, und im übrigen hat es ja eine Zell gegeben, wo auch Sie genau denselben Standpunkt eingenommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie heute nicht gern daran erinnert sein mögen, o haben Sie das mit sich abzumachen.
Ich habe jedenälls nach der Richtung hin nur die Tatsache zu kontatteren.
Wenn aber der Herr vr.
Heckscher sich dann m Verlauf seiner Ausführungen geradezu zu Drohungen verstieg, zu Drohungen gegen mich in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des deutschen Transportarbeiterverbandes, so möchte ich ihm nur das eine sagen.
diese Drohungen werden mich niemals veranlassen können, das zu unterlassen, was zu tun ich für meine Pflicht erachte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber noch ein weüeres, Herr vr.
Heckscher.
Bis jetzt war ja für mich auch keine Notwendigkeit gegeben, irgendwelche Rücksichten auf die deutschen Reeder zu nehmen, etwa deshalb, weil sie mich sonst bei den Verhandlungen auszuschalten versuchen würden, übrigens, (v) wenn ich feststellen müßte, daß bei irgendwelchen wirtschaftlichen Kämpfen meine Person einer annehmbaren Regelung der Differenzen auf dem Verhandlungswege hinderlich wäre, dann würde ich es gar nicht erst zur Ablehnung durch die Unternehmer kommen lassen, sondern von vornherein einen meiner Kollegen mit dieser Mission beauftragen bezw.
ihn ersuchen, diese Mission zu übernehmen.
Aber ich darf die Tatsache konstatieren, daß die deutschen Reeder es bisher grundsätzlich abgelehnt haben, mit der Arbeiterorganisation direkt zu verhandeln, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
daß sie mit uns nur auf schriftlichem Wege verkehren.
Wir können es auch ruhig der Zeit und der Entwicklung überlassen, wann einmal der Moment kommen wird, wo die Personen als solche eine Rolle spielen werden.
Soweit die Reeder mit mir als Vertreter meiner Organisation verhandelt haben, drehte es sich um Hafenbetriebe, und das glaube ich Herrn vr.
Heckscher sagen zu dürfen, daß es weder meine schönen Augen wenn ich solche haben sollte, was ich nicht weiß (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) noch etwaige sonstige Eigenschaften meiner Person oder meiner Kollegen gewesen sind, die die Hafengewaltigen in Hamburg, Bremen und Stettin veranlaßt haben, direkt mit uns zu verhandeln, sondern daß das gegenseitige Kräfteverhältnis den ausschlaggebenden Einfluß ausgeübt hat.
Wenn einmal der Zeitpunkt kommen sollte, wo es nach Ansicht der deutschen Reeder aus rein praktischen Erwägungen nützlicher für sie sein würde, mit der Arbeiterorganisation zu verhandeln, dann würden sie selbst mit meinem Freunde Paul Müller verhandeln, von dem Herr Ballin seinerzeit sagte, daß, solange er, Paul Müller, an der Spitze des Seemannsverbandes stehe, an ein Verhandeln mit dieser Organisation nicht zu denken 1144 8392 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Schumann (Forst), Abgeordneter.)
« ZI sei.
Daun würde wahrscheinlich nicht Herr Generaldirektor Balltn, aber vielleicht Herr Dr. Heckscher die große Liebenswürdigkeit besitzen, mit der Arbeiterorganisation und ihren Vertretern die Verhandlungen zu führen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, das sind Fragen, die vom gegenseitigen Stärke- und Kräfteverhältnis diktiert werden, und Herr Dr. Heckscher hat sehr schlecht daran getan, diese Ausführungen heute hier zu machen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Heckscher kennt mich übrigens und weiß, daß sich mit mir sehr wohl über wirtschaftliche Fragen verhandeln läßt, daß ich allerdings auch da das Bestreben habe, die Interessen meiner Kollegen, der Arbeiter, bis zum Tüpfelchen über dem i zu vertreten, was ich Ihnen, Herr vr.
Heckscher, als Vertreter der Unternehmerinterefsen durchaus nicht übelnehmen würde.
Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß wir die Konferenzergebnisse als einen ersten Schritt auf einem Wege begrüßen, den auch wir mitgehen wollen.
Aber wir werden uns das Recht der Kritik nicht nehmen lassen, weil wir wissen, daß bestimmte Kreise auf dem Wege des Schutzes von Leben und Gesundheit und der sozialen Fürsorge für die Arbeiter nur durch rücksichtslose Kritik der Arbeiter selbst und ihrer Vertreter vorwärtsgetrieben werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann würden mich nicht veranlaßt haben, nochmals das Wort zu nehmen.
Ich s) glaube nicht, daß sie den Eindruck seiner gestrigen Rede irgendwie beeinträchtigt haben.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um einige persönliche Angriffe zurückzuweisen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Stollen von mir gesagt, ich hätte mich als Urheber dieses Vertrages aufgespielt.
Ich nehme an, er ist während meiner Rede nicht im Saale gewesen.
Sonst könnte er mich nicht so gründlich mißverstanden und mir eine derartige Absurdität in den Mund gelegt haben.
Ich habe hier den stenographischen Bericht.
Danach habe ich Folgendes gesagt: Und ich kann mit besonderer Befriedigung die Herren werden mir das vielleicht gestatten persönlich anführen, daß es mich mit Genugtuung erfüllt, daß die Ausführungen und Wünsche, die ich am 20.
April 1912 unmittelbar hinter dem Unglück mit der „Titanic ''hier zu machen mir erlaubt habe, durch diesen Vertrag so wesentlich in Erfüllung gegangen find.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
pricht doch den Tatsachen, ne Rede gehalten, in der ionaler Vertrag diese ver— Ja, meine Herren, das ents Ich habe hier am 20.
April e ich wünschte, daß ein internal schiedenen für die Seerettung wünschenswerten und nötigen Maßregeln trifft, und da darf ich doch wohl ohne Überhebung meine Genugtuung aussprechen, daß das, was ich gewünscht habe, in Erfüllung gegangen ist.
Damit habe ich doch nicht die Absurdität ausgedrückt, daß ich der Urheber dieses Vertrages bin; das muß ich mir unter allen Umständen verbitten, daß man mir derartiges in den Mund legt.
Der Herr Abgeordnete Stollen hat dann geglaubt, weiter von mir bemerken zu können, es wäre ihm zweifelhaft, ob ich auf einem Schiff war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin auf ebenso vielen Hamburger Schiffen (6) gewesen wie der Vertreter Hamburgs.
(Zuruf des Abgeordneten Stollen: Ich habe gesagt: „Auf See. ''')
—Also „auf See ''.
Wenn Sie länger im Hause wären, Herr Abgeordneter Stollen, so würden Sie vielleicht wissen, daß ich die beiden Seereisen, die die Mitglieder des Reichstags als solche gemacht haben, mitgemacht habe, und zwar ich allein.
Ich bin der einzige gewesen, der von den Mitgliedern des Reichstags auf Hamburger Schiffen in Ostafrika und in Westafrika war, und ich habe bei diesen und bei vielen anderen Reisen denn ich reise außerordentlich gern auf der See mich immer eifrig bemüht, mich über die Verhältnisse der Mannschaft und des Rettungswesens zu informieren.
(Bravo!)
Hauptsächlich aber habe ich mich zum Wort gemeldet, um auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dove zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Dove hat von mir behauptet, daß ich ihn und seine Freunde bezichtigt hätte, sie hätten unlauteren Wettbewerb wahrgenommen.
Herr Abgeordneter Dove, das trifft auch nicht zu.
So scharf bin ich nicht gewesen.
Selbst wenn ich das gedacht hätte, würde ich es nicht ausgesprochen haben.
(Aha!
links.
Heiterkeit.)
Was ich aber gesagt habe, war folgendes: Damals war allerdings, auch vielleicht auf der Linken, eine Stimmung, die der Bedeutung der Sache nicht ganz entsprach; ja, es war vielleicht ein gewisser Schmerz darüber vorhanden (na also!
links) Sie verzeihen mir das —, daß der Gedanke, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen, nicht auf anderen Bänken entstanden war.
(Na also!
links.)
—Ja, darin kann ich den Vorwurf eines unlauteren Wett- (v) bewerbs ganz und gar nicht sehen.
(Zustimmung rechts.)
Es ist doch ganz klar, meine Herren, daß jemand wie der Herr Kollege Heckscher, der ein so hervorragendes Interesse an der Schiffahrt hat, diesen Antrag auch hätte stellen können; und daß es ihm dann nicht ganz angenehm war, daß dieser Antrag von anderer Seite gestellt wurde, das ist durchaus begreiflich.
Aber man hätte das die Sache nicht entgelten lassen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES war doch eine große und wichtige Angelegenheit, und da hätte man wenigstens etwas mehr das Dekorum wahren sollen.
Meine Herren, das ist damals vielfach, nicht nur von meinen Freunden und mir, sondern innerhalb und außerhalb des Hauses empfunden worden.
Ich will auf die Vorgänge im einzelnen nicht zurückkommen, aber ich muß mich dagegen verwahren, daß ich hier einen derartig schweren Vorwurf hätte aussprechen wollen.
Ich habe weiter nichts gesagt, als daß eS schmerzhaft empfunden worden ist, daß man nicht selbst auf den Gedanken gekommen war.
Ich weiß nicht, ob das zutrifft; jedenfalls werden Sie es mir nicht verargen können, daß ich aus der Art, wie man damals vorging, diese Empfindung hatte.
Und daß ich sie hier zum Ausdruck brachte, das werden Sie als mein gutes Recht anerkennen.
Eine Kränkung habe ich damit sicherlich niemand zugefügt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: MeineHerren, zu den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt möchte ich nur eine ganz kurze Bemerkung machen, da der Herr Kollege vr.
Arendt auch mich in die Debatte gezogen hat.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
8393 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M Nach meiner Erinnerung haben an jenem Tage Verhandlungen zwischen den Führern der Parteien stattgefunden, nach meiner Erinnerung nicht nur der bürgerlichen Parteien, sondern mit Einschluß der sozialdemokratischen Partei, und man war mit Recht oder Unrecht übereingekommen (Zustimmung im Zentrum und links) unter dem erschütternden Eindruck dieser gewaltigen Katastrophe, (erneute Zustimmung im Zentrum und links) nicht in eine öffentliche Debatte einzutreten.
(Zurufe des Abgeordneten Schultz (Bromberg).)
Nun weiß ich nicht, wie sich der Herr Kollege Di-.
Arendt zu dieser Frage gestellt hat oder stellt, ob Herr Kollege Arendt nicht unterrichtet war.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Schultz (Bromberg).)
Jedenfalls erkläre ich, 1- (erneute Zurufe des Abgeordneten Schultz (Bromberg).)
Nein, Herr Kollege Schultz, Sie können sich darauf verlassen: es war damals der alleinige Grund, und ich glaube, es war auch ein guter Grund und eine Handlungsweise, die man billigen kann und muß, (Zustimmung im Zentrum und links Unruhe und Zurufe des Abgeordneten Schultz (Bromberg)) und die auch verständig war und begründet war aus berechtigter Rücksicht auf die Empfindungen des Auslands, vor allen Dingen Englands und Amerikas.
Denn es hätte einen sehr unerfreulichen Eindruck gemacht, wenn wir unter dem unmittelbaren Eindruck der Katastrophe eine Kritik an den Verhältnissen an Bord dieses Unglücksschiffes geübt hätten, und wenn natürlich auch ungewollt nach außen hin der Eindruck erweckt worden wäre: in dem Moment, wo ein stolzes englisches Schiff zu Grunde geht, steht der Deutsche Reichstag auf, tadelt L) die Dinge und rühmt indirekt dadurch die deutschen Einrichtungen.
Wir wollten nicht auf Grund des englischen Unglücks unsere Einrichtungen in Helles Licht rücken.
Das war der entscheidende Grund.
Nun noch ein paar kurze Bemerkungen zu den letzten Ausführungen desHerrnKollegenSchumann!
DieFrage, ob man es für richtig hält, daß Unternehmerorganisationen mit Arbeiterorganisationen verhandeln, ist das muß ich auch in Widerspruch zu dem Herrn Kollegen Stollen sagen keineswegs eine Frage des wirtschaftlichen Egoismus, sondern es ist vor allen Dingen eine Frage sozialer Empfindung und eine Frage volkswirtschaftlicher Anschauung.
Ich persönlich stehe in bewußtem und klarem Widerspruch zu einer ganzen Reihe von Unternehmern, die ihre abweichenden Grundsätze natürlich auch vertreten und verteidigen können.
Ich habe andere Grundsätze, ich tehe also, in bewußtem Gegensatz zu entscheidenden Perönlichkeiten des Unternehmertums, auf dem Standpunkt, mß ich es zum Segen der Volkswirtschaft, aber auch zum Segen der Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit und zwischen Arbeiterorganisationen und Unternehmerorganiattonen halte, wenn Unternehmer- und Arbetterorganiationen friedlich und ruhig miteinander verhandeln.
Mir ist von der ersten Minute an klar gewesen, und es ist auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Stollen klar hervorgegangen, daß Herr Kollege Stollen und ich grundsätzlich auf völlig verschiedenen Standpunkten stehen.
Daran wollte ich nicht zweifeln, und ich wollte Herrn Kollegen Stollen in keinerlei Gegensatz zu den Kollegen seiner Fraktion bringen.
Es ist aber ein gewaltiger Unterschied, ob ich mit einem Manne wie Herrn Kollegen Stollen die Waffen kreuze ich weiß, daß wir als Gegner die Waffen kreuzen.
Ich weiß aber auch, daß der Kampf, den ich mit Herrn Kollegen Stollen führe, und daß der Kampf, den Herr Stollen mit mir und Männern meiner Anschauung führt, daß diese« A Kämpfe Kräfte schaffen und das Leben rege halten und gesund find.
Dagegen ist gar nichts einzuwenden, aber was den Unterschied bedingt, wogegen ich mich verwahrt habe, und wogegen ich meine Stimme erhoben habe, das war, daß der Herr Kollege Schumann diesen grundsätzlich begreiflichen Kampf in einer Art geführt hat, die das glaube ich feststellen zu dürfen die Mißbilligung fast des gesamten Hauses gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Und es war deutlich genug aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Stollen zu hören, sachlich wie auch im Temperament, daß Herr Kollege Stollen ein gutes Stück nicht von der grundsätzlichen Auffassung, aber doch von der Art des Kampfes des Herrn Kollegen Schumann abgerückt ist.
Und, meine Herren, ich habe nicht etwa gedroht das ist nicht meines Amtes, dazu habe ich nicht das Recht, es war auch nicht meine Absicht, und ich habe es auch nicht getan ich habe nicht gedroht und gesagt, daß ich mit den Organisationen nicht weiter verhandeln will; ich habe etwas ganz anderes gesagt, ich habe gesagt, daß ein Teil des Unternehmertums den Grundsatz vertritt: wir wollen nur mit unseren Arbeitern direkt verhandeln, aber nicht mit den außenstehenden Organisationen.
Der Teil des Unternehmertums nun, der also meine Anschauung in dieser Frage nicht teilt, und dessen Anschauungen ich meinerseits nicht für richtig halte, wird natürlich durch diese Art des Kampfes in seinen Anschauungen ganz wesentlich bestärkt, und das habe ich nicht mit dem Gefühl der Freude und Genugtuung gesagt, sondern mit dem Gefühl des Bedauerns.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, die erste Beratung ist geschloffen.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir können daher sofort in die zweite (v) Beratung eintreten.
Zunächst bitte ich um die Ermächtigung, in diesem Falle zu verfahren, wie es sonst bei derartigen Vorlagen üblich ist, daß ich, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, keine Anträge gestellt werden, ohne weiteres feststelle, daß das Haus die Artikel, die ich aufrufen werde, genehmigt hat.
(Zurufe: Lu Kloo!)
—Es wird eben der Antrag gestellt, die Vorlage o »Kloo anzunehmen.
Erfolgt dagegen ein Widerspruch
Es ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Entwurf in der zweiten Beratung oQ Kloo angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich Halle mir vorhin die Anregung gestattet, ob es nicht möglich wäre, wenn kein Mitglied widerspricht, auch die dritte Lesung sogleich vorzunehmen.
Wir würden dadurch auch den Vorzug haben, daß das Deutsche Reich, das ja die erste Initiative gegeben hat, auch zuerst die Ratifikation dieses internationalen Vertrags vornehmen könnte.
(Bravo!)
Präsident: Wenn Sie diesen Antrag stellen, werde ich ihn geschäftsordnungsmäßig behandeln.
Die sofortige drüte Beratung kann nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
(Zurufe: Lu Kloo!)
—Dann schließe ich die Generaldiskussion und frage das Haus, ob es damit einverstanden ist, daß die Vorlage oQ Kloo angenommen werde.
Das ist der Fall, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
1144 8394 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1914.
(Präsident.)
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß in der Gesamtabstimmung der Vertrag mit dem dazu gehörigen Schlußprotokoll angenommen ist und zwar, da niemand widerspricht, einstimmig.
(Mehrseitiges Bravo.)
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend statistische Aufnahmen der Vorräte von Getreide nnd Erzeugnissen der Getreidemüllerei (Nr.
1532 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Es sind angemeldet der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Boenisch, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Frisch, der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Dombois, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Seile, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Massenbach.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
(L) Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag gestatten, sofort in die zweite Beratung einzutreten; ich habe Grund zu der Annahme, daß keine Wortmeldungen erfolgen und Abänderungsanträge nicht gestellt werden.
Dann würde ich Enblocannahme beantragen und, daran anschließend, da das Gesetz dann unverändert bleibt, auch die dritte Lesung heute zu vollziehen und auch hier Enblocannahme vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird, daß wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Es ist beantragt, den Entwurf Kloo anzunehmen.
Gegen die Enblocannahme erhebt sich kein Widerspruch.
Sie ist erfolgt.
Es ist ferner beantragt, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch und gegen die Enblocannahme in dritter Lesung ebenfalls nicht.
Sie ist erfolgt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle fest, daß, wenn sich niemand dagegen ausspricht, dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen ist.
Das ist der Fall.
(Bravo!)
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die gemeinsame »Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, vom 4.
Dezember 18SS (Nr.
1530 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr (0) ES sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr.
Struck mann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dronke, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Frisch, der Königlich Preußische Geheime Justtzrat Herr Dr. Güthe.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Retchsjusttzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Lisco ist zu seinem lebhaften Bedauern verhindert, heute an den Beratungen teilzunehmen.
Er ist infolge einer starken Erkältung vollkommen stimmlos und muß auf ärztliche Anordnung das Zimmer hüten.
In seiner Vertretung möchte ich mir gestatten, mit einigen ganz kurzen Worten den zur Beratung stehenden Entwurf zur Annahme zu empfehlen.
Das Gesetz, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen vom 4.
Dezember 1899 hat sich im allgemeinen bewährt.
Der Entwurf läßt die Grundlagen dieses Gesetzes völlig unberührt und will lediglich eine Lücke, die sich auf einem Einzelgebiete herausgestellt hat und die im Verkehr als sehr störend empfunden wird, ausfüllen.
Die Rechtsordnung erfordert nicht nur, daß die Rechte der Inhaber durch einen gemeinsamen Vertreter wahrgenommen werden können, sondern daß auch, wenn ein solcher Vertreter aus irgendwelchen Gründen fortfällt, ein neuer Vertreter bestellt werden kann.
Hier haben sich Schwierigkeiten ergeben.
Die Gerichte haben angenommen, daß nach der jetzigen Rechtslage, wenn ein sogenannter Grundbuchvertreter fortgefallen ist, zur Bestellung eines neuen Vertreters die Zustimmung sämtlicher Gläubiger notwendig ist, und daß bet der Eintragung in das Grundbuch auch sämtliche Schuldverschreibungen vorgelegt werden müssen.
Das läuft im Effekt darauf hinaus, daß die Bestellung eines neuen Vertreters unmöglich ist.
Hier will der Entwurf Abhilfe schaffen.
Auf weitere Einzelheiten glaube ich nicht eingehen zu brauchen.
Ich darf auf die Begründung des Entwurfs verweisen.
Hervorheben möchte ich nur noch, daß, bevor der Entwurf eingebracht worden ist, Vertreter der Handelskreise gehört worden sind, und daß diese dem Entwurf zugestimmt haben.
Sie können daher sicher sein, daß Sie durch die Annahme des Entwurfs einem wesentlichen Bedürfnisse entsprechen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich auch in diesem Falle um ein Notgesetz.
Die Voraussetzungen, die ich bei Gelegenheit des Justizetats an ein solches Gesetz geknüpft habe, sind, wie ich schon geahnt habe, nicht in vollem Maße erfüllt.
Ich erkenne aber an, daß zunächst hier in der Tat ein dringender Notstand vorliegt, erst einmal den einen Punkt zu korrigieren und die Möglichkeit zu schaffen, bei Fortfall eines Treuhänders einen neuen zu bestellen, ohne die Mitwirkung aller Gläubiger eintreten zu lassen.
Da ich glaube, daß diese Überzeugung das ganze HauS teilt, (Heiterkeit) beantrage auch ich in diesem Falle mit der ersten die zweite und auch die dritte Lesung heute zu verbinden.
(Bravo!)
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mat 1914.
8395 M Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Es ist beantragt worden, gleich in die zweite Beratung einzutreten.
Dies kaun nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
(Zurufe: Lv Kloo!)
Es ist ferner beantragt, den Gesetzentwurf in zweiter Beratung« n dioe anzunehmen.
Wenn niemand widerspricht dies ist nicht der Fall —, ist der Entwurf in zweiter Beratung eu Kloo angenommen.
(Zurufe.)
Betreffs der dritten Beratung wird eben beantragt, dieselbe sofort vorzunehmen.
Wenn niemand widerspricht und das geschieht nicht —, treten wir auch gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
(Zurufe: Enblocannahme!)
Es wird beantragt, den Entwurf auch in dritter Lesung oii Kloo anzunehmen.
Wenn niemand widerspricht das ist nicht der Fall —, ist der Entwurf« n bloo angenommen.
Wir kommen nun zur Gesamtabsttmmung.
Auch hier kann ich feststellen, daß der Entwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich konstatiere die einstimmige Annahme.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 2.
Mai, vormittags 9 », Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, («) Palau, Marianen und Marschalltnseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Reichnungsjahr 1907; 3.
1 zweite Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Retchshaushalt für das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 Bericht der WahlprüfungSkommtsston über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Bruckhoff tZüllichau); 5.
1 Berichte der Petitionskommtssion, Drucksachen Nr.
1495, 1496, 1514 bis 1517, 1523 bis 1529, 1631, 1541; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Rennwettgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch (Zurufe rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem das Rennwettgesetz auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, zu dem eine Vorbereitung und Vorberatung in den Fraktionen notwendig ist, möchte ich bitten, die Sitzung erst um 10 Uhr zu beginnen.
Präsident: Dann wollen wir darüber abstimmen.
(Zurufe: Einverstanden!)
Sind Sie einverstanden, daß um 10 Uhr begonnen wird
(Zustimmung.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Sitzung wird also um 10 Uhr pünktlich beginnen.
Die Sitzung ist geschloffen.