Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (cy Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Majestät dem Kaiser zu seinem bevorstehenden Geburtstage die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
(Zustimmung.)
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Ledebour, Gothetn, Fegter, Behrens die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Rühle, Kopsch, Hubrich (Oberbarntm), vr.
Werner (Gießen); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) und für den bisherigen Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Köln) die Herren Abgeordneten Götting, Graf v. Galen; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Stebenbürger der Herr Abgeordnete v. Boehn; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Haas (Baden) der Herr Abgeordnete vr.
Struve; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Ntegolewski der Herr Abgeordnete Kurzawski.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Geaenstand derselben ist die Anfrage Nr.
109 des Mitgliedes des Reichstags Erzberger (Nr.
1272 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Am 28.
November 1913 ist zu Berlin eine „Vereinigung Berliner Schutzmänner ''gegründet worden mit dem satzungsgemaßen Zweck: „Pflege einer königstreuen Gesinnung, Pflege der Kameradschaft und Geselligkeit, Förderung des Standesansehens, Ehrung unserer Jubilare, Erweisung der letzten Ehre für verstorbene Kameraden, Hilfe für Witwen und Waisen.
Die Behandlung „politischer und dienstlicher Angelegenheiten ''war satzungsgemäß grundsätzlich ausgeschlossen.
Am 2.
Dezember 1913 erließ der Berliner Polizeipräsident hierauf folgenden Tagesbefehl: Am 28. v. Mts.
haben verschiedene Versammlungen von Schutzleuten stattgefunden, in denen eine „Vereinigung Berliner Schutzmänner ''gegründet worden ist.
Ich verbiete sämtlichen Beamten der Schutzmannschaft im Landespoltzeibezirk Berlin, Einladungen zu solchen Versammlungen zu erlassen oder sich an derartigen Versammlungen zu beteiligen.
Verfügung V. 2.
12.
13. gez.
v. Jagow.
Auf das am 8.
Dezember 1913 eingereichte Gesuch um Genehmigung der Vereinssatzung erfolgte am 24.
Dezember der Bescheid: „Die Genehmigung zur Gründung der „Vereinigung 902 6626 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
i) 1 Berliner Schutzmänner ''wird nicht erteilt, gez.
Jagow.
Gründe der Versagung der Genehmigung find nicht angegeben und aus dem satzungsgemäßen Zweck der geplanten Vereinigung gewiß nicht zu entnehmen.
Bereits unterm 16.
Dezember wurde der Vorsitzende der Vereinigung unter schwerer Schädigung seiner persönlichen Interessen gegen seinen Wunsch nach Zabrze versetzt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der im Neichsvereinsgesetz auch den Berliner Schutzmännern aarantterten Vereinsfreiheit gegenüber dieser Maßnahme preußischer Behörden Geltung zu verschaffen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es handelt sich um eine Angelegenheit, die ihrer Natur nach nicht dem Vereins- sondern dem Beamtenrecht angehört.
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die Ausführungen des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern bei der Beratung des Vereinsgesetzes in der Reichstagsfitzung vom 9.
Dezember 190
(Verhandlungen S. 2093, 2094 », nach denen es dem Staat vermöge der Beamtendisziplin und in seinen prtvatrechtlichen Beziehungen vermöge des Vertragsrechts unbenommen bleibt, Beamte und vertragsmäßig angestellte Personen von der Teilnahme an bestimmten Vereinen und Versammlungen fernzuhalten, ein Standpunkt, den auch die Reichstagskommisston (Kommiistonsbertcht S. 136) geteilt hat, und dem der jetzige Herr Staatssekretär des Innern in der Sitzung vom 10.
Dezember 1912 (Verhandlungen S. 2709) (D) wiederum Ausdruck gegeben hat.
Unter diesen Umständen liegt für die Reichsleitung ein Anlaß zu irgendwelchen Maßnahmen nicht vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern aus dem Jahre 1908 das ist also der derzeitige Herr Reichskanzler hat bei Schaffung des Vereinsgesetzes nach dem Kommisstonsbericht aber auch folgendes erklärt: Auch die Beamten genießen Vereins- und Versammlungsfreiheit und sollten sie weiterhin genießen; allein man könne durch ein Vereinsaesctz nicht hinweggehen über besondere Pflichtbeziehungen, die zwischen Behörde und Beamten bestehen; die Behörde müsse das Recht haben, ihre Beamten von Vereinen und Versammlungen fernzuhalten, deren Zwecke dem Wesen des Beamtentums widerstreiten.
Auf diese Erklärung des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern hin haben sich die Kommission und der Reichstag beruhigt.
Ich richte zur Ergänzung meiner Anfrage- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter Erzberger, das ist keine Ergänzung Ihrer Anfrage.
Diese ganze Auseinandersetzung ist ein Eingehen auf die sachlichen Verhältnisse, und ein solches kann mit einer Anfrage nicht verbunden werden!
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte jetzt, mir das Wort zur Ergänzung meiner Anfrage zu erteilen.
Präsident: Das hätten Sie von vornherein tun sollen!
« A Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser von ihm selbst gegebenen Zusicherung Vereinen gegenüber, deren Zweck dem Wesen des Beamtentums nicht widerspricht dazu gehört der vorliegende Verein Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung der Anfragen hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich würde empfehlen, diese Frage, da ja gerade der Etat des Reichsamts des Innern zur Erörterung steht, im Rahmen der Etatsdebatte zur Sprache zu bringen.
Meiner eben abgegebenen Erklärung habe ich nichts hinzuzufügen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordmwa: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
118 t der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage IV).
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren, die unglaubliche Rede, die wir gestern von dem Herrn Abgeordneten (v) v. Graefe gehört haben, zwingt uns, unsere Dispositionen zu ändern.
Ich werde wahrscheinlich Ihre Zeit etwas länger in Anspruch nehmen müssen, als mir selber lieb ist; denn Sie werden wohl auch gestern das Gefühl gehabt haben, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe sofort einer eingehenden Betrachtung unterzogen werden muffen, nicht, weil wir etwa irgendwelchen Nachteil von diesen Ausführungen befürchten, sondern im Gegenteil, weil wir diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe illustrieren wollen, damit sie für uns um so wirkungsvoller werden.
Herr v. Graefe hat gestern hier Ausführungen gemacht, zu denen ich, wenn ich boshaft sein wollte, sagen könnte: die Sozialdemokratie kann sich wirklich zu dieser Rede beglückwünschen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die konservative Partei muß wirklich von allen guten Geistern verlassen sein, wenn sie glaubt, daß sie in einem Zeitpunkte wie dem gegenwärtigen, wo ich kann das ohne Übertreibung sagen Millionen von Arbeiterherzen einen gewissen Groll über die unglücklichen Zustände haben, die ihnen der Kapitalismus verschafft hat, mit einer solchen Rede kommt.
Ich muß hier wirklich in Anlehnung an ein Ministerwort sagen: die Herren Konservativen arbeiten tatsächlich nur noch für uns.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen zur Aufklärung des Volkes Mittel für einen Anschauungsunterricht, und da muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe uns gestern diese Mittel in außerordentlich großer Zahl geliefert hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was der Herr Abgeordnete v. Graefe gestern hier über Fragen der Sozialpolitik, der Landarbeiterverhältniffe usw.
gesagt hat, das steht mit den Tatsachen in schreiendstem Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6627 (Krätzig.
Abgeordneter.)
M Widerspruch.
Herr v. Graefe meinte gegenüber meiner Partei, wir hätten ja keine Kenntnis von den ArbeitsVerhältnissen auf dem Lande, denn ein solches Arbeiterelend gebe es auf dem Lande, in der Landwirtschaft nicht wie in der Industrie.
Ich unterstreiche zunächst, daß Herr v. Graefe das Elend der Arbeiter in der Industrie zugegeben hat.
Die Junker sind ja an diesem Elend nicht so unschuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Herr v. Graefe sagte, ein solches Arbeiterelend gebe es in der Landwirtschaft nicht, und wenn er insbesondere meinem Fraktionskollegen Schmidt gegenüber sagte, auf dem Lande gäbe cs keine ungünstigen WohnungsVerhältnisse für die Arbeiter, so ist es notwendig, daß dieser Schleier von dem Landarbeiterelend rücksichtslos heruntergerissen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erfüllung dieser Aufgabe betrachte ich als so wichtig, daß ich mich in der Erwiderung auf die Ausführungen der anderen Herren Vorredner auf das notwendigste beschränken werde.
Herr Keinath meinte, an eine schrankenlose Kartellpolitik sei bei uns nicht zu denken; dazu sei in den Unternehmerkreisen zu viel sozialpolitisches Gefühl vorhanden.
Herr Keinath, wenn Sie keine anderen Garantien gegen die schrankenlose Kartellpolitik besitzen, dann werden Sie sich das Urteil zuziehen, ein schlechter Prophet zu sein.
Welches sozialpolitische Gefühl in den Unternehmerkreisen vorhanden ist, das hat die Verwaltung der Schichauer Werft mit ihrem Briefe gezeigt, den sie an den Professor Bernhard gerichtet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Unternehmerkreisen herrscht das sozialpolitische Gefühl, das uns gestern Herr v. Graefe hier fühlen ließ.
Geben wir uns also keinen Illusionen hin.
Die ganze (L) Kartellpolttik hat doch nur den Zweck, den Kapitalismus schrankenlos austoben zu lassen.
Herr Keinath hat dann, wie sein Parteifreund Stresemaun, nach dem Streikgendarmen gerufen.
Der Streikgendarm solle durch sofortiges Einschreiten bei Streiks Schlimmeres verhüten.
Das dürfte in der Wirklichkeit die Praxis sein, die der Oberst v. Reuter in Zabern angewandt hat.
Er sagte ja auch, um Schlimmeres zu verhüten, sei es notwendig gewesen, das Schlimme zu tun, was er getan hat, und das war schlimm genug.
Bis jetzt haben wir in dr Regel die Erfahrung gemacht, daß es dort am friedlichsten zugeht, wo sich kein Gendarm sehen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist offenbar, meine Herren, daß der Streikgendarm nur der Haken sein soll, an dem nächstens das Koalittonsrecht der Arbeiter aufgehängt werden soll.
Ist erst der Streikgendarm da, dann will er auch seinen Zweck erfüllen, und dann kommt es zu Reibungen mit den Streikenden, zu Zusammenstößen und schließlich zu Interpellationen wegen Strangulierung des Koalttionsrechts, weil angeblich die kleinen Mittel nicht mehr ausreichen.
So liegen die Dinge.
Herr Keinath wandte sich dann dagegen, daß mit Maßnahmen wie der Sonntagsruhe in der Großeisenindustrie die Volkswirtschaft geschädigt würde.
Der wichtigste Faktor zur Förderung der Volkswirtschaft ist die Arbeitskraft.
Diese muß gesund erhalten werden.
Das ist die Quelle der Volkswirtschaft.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese gesund und leistungsfähig zu erhalten, das ist wichtiger als die Erzielung hoher Dividenden durch die Sonntagsschtnderei.
Der Herr Kollege Dr. Doormann hat sich am vorigen Sonnabend mit Recht gegen die von den Scharfmachersekretären propagierte Ansicht gewandt, daß nun mit der sozialpolitischen Gesetzgebung Schluß gemacht werden solle.
(0) Als die Frage der Arbeitslosenversicherung auf der Tagesordnung stand, ist diese von Herrn Doormann beanstandete Ansicht sehr entschieden von den Unternehmersekretäreu vertreten worden, die dadurch den Nachweis erbringen wollten, daß sie für den Unternehmer doch irgendeinen Zweck haben.
Bei den wechselvollen Wirkungen unserer Volkswirtschaft und bei den unausgesetzten Veränderungen, welche diese wechselvollen Wirkungen in der Existenzfrage der verschiedenen Volksklaffen hervorrufen, treten immer neue Fragen auf, die immer wieder einer gesetzlichen Regelung entgegengeführt werden müssen.
Freilich gibt es Leute, die deshalb nichts für die Sozialpolitik übrig haben, weil sie das arbeitende Volk in eine Notlage treiben wollen, die zu Verzweiflungsakten führen soll.
Ein solcher Herzenswunsch wurde erst vorige Woche im preußischen Landtag ausgesprochen.
„Machen Sie doch endlich Ernst mit der Revolution!
rief dort Herr v. Hrydebrand den Sozialdemokraten zu.
Ach, Herr Abgeordneter v. H ydebrand, auf die Revolution, die Sie und Ihre Freunde wünschen, werden Sie vergeblich warten.
Sie erwarten die Revolution der rohen Gewalt, aber diese erwarten Sie von der Sozialdemokratie vergebens.
Die Sozialdemokratie wirb im Gegenteil alles tun, damit gewisse Leute, die nach dem Blute des Volkes lechzen, die Volksmafsen nicht vor die Maschinengewehre bekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegen die Beweggründe für unser Bestreben, die sozialpolitische Gesetzgebung zu fördern.
Der Reichstag ist nicht dazu da, daß er Milliarden über Milliarden für Soldaten, Kriegsschiffe, Kanonen und Flinten bewilligt.
Wir sind der Meinung, daß der Allgemeinheit weit besser gedient würde, wenn der Reichstag sich in dem Umfange mit der Sozialpolitik beschäftigte, wie er es heute mit dem Militarismus tut.
Herr Kollege Doormann sagte, es sei noch nie so viel aus sozialpolitischem Gebiete getan (v) worden, wie in den zwei letzten Jahren.
In bezug auf die Quantität mag das stimmen, aber nicht in bezug auf die Qualität.
Ich erinnere da an die geradezu bejammernswerte Ausgestaltung des Witwen- und Waisengesetzes.
Sollte in irgendeinem Lande der Welt der brutale Gedanke verwirklicht werden, ein Gesetz zur Verhöhnung der Witwen und Waisen zu machen, so könnte es kaum schlechter gemacht werden, als wir es haben.
Herr v. Graefe, das ist ein Gesetz, das mit flüchtigster Überlegung gemacht worden ist.
Die Versicherungsanstalten haben im Jahre 1912 66 Millionen Mark mehr eingenommen, aber nur 7 960000 Mark für die Witwen- und Waisenversicherung ausgegeben.
Das ist noch nicht einmal soviel, wie aus den nicht zurückerstatteten Beiträgen mehr eingenommen wurde.
Wir meinen, daß es einfach eine moralische Pflicht der Regierung und des Reichstags ist, hier sofort eine Erhöhung der Rentensätze vorzunehmen.
Herr Kollege Doormann hat dann gesagt, er möchte doch dagegen Prostetieren, daß mein Parteifreund Schmidt von einer außerordentlichen Zurückhaltung der Gewerbeinspektoren in der Jahresberichterstattung gesprochen hat.
Dieser Protest ist meines Erachtens nicht am Platze.
Herr Schmidt hatte Ursache genug, seinem Befremden über diese Zurückhaltung Ausdruck zu geben.
Die Berichte werden in der Tat immer dürftiger, nicht, weil die Zustände bester werden, wie Herr Doormann sagte, sondern weil die Gewerbeinspektoren von der Scharfmacherpreffe in der rüdesten Werse angegriffen werden, sobald sie ihren Berichten auch nur die geringste gutachtliche Form geben.
Ich erinnere nur noch daran, wie man seinerzeit den Gewerberat Hardegg in Stuttgart angepöbelt hat, als er versuchte, mit den Gewerkschaften Fühlung zu nehmen, um feine Pflichten nach bestem Wissen erfüllen zu können.
SOS 6628 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Krätzig, Abgeordneter.)
M Es ist auch die Anweisung ergangen, daß sich die Getverbeinipektoren in ihren Berichten jedes Urteils enthalten sollen, sie sollen nur die nackten Tatsachen berichten.
Das war es, was meinen Fraktionskollegen Schmidt veranlaßte, seiner Verwunderung Ausdruck zu geben.
Ehe ich auf die Ausführungen des Herrn v. Graefe eingehe, muß ich mich noch mit einigen Mißständen beschäftigen, die auf arbeitsrechtlichem Gebiet liegen.
Es betrifft die Strafen und die sonstigen Lohnabzüge.
Mein Fraktionskollege Spiegel hat schon in der vorigen Woche derartige Vorgänge aus der Großeisenindustrte hier geschildert.
Auch in das Arbeitsverhältnis der Textilarbeiter hat sich ein Übelstand eingeschlichen, der dringend der gesetzlichen Abhilfe bedarf.
Diese Lohnabzüge führen in vielen Fällen geradezu zum Lohnraub.
In Zeiten schlechter Konjunktur, wie es gegenwärtig der Fall ist, werden die Arbeiter durch diese Abzüge tatsächlich bis zur Verzweiflung gepeinigt.
In den letzten Wochen sind mir ganze Berge von Briefen aus allen Teilen des Reichs zugegangen, die unerhörte Exzesse der Strafwut der Unternehmer und ihrer Beauftragten enthalten.
Die Strafen zerfallen in Ordnungsstrafen, Kontraktbruchstrafen und sogenannte Fehlerstrafen.
Diese Fehlerstrafen sind das schlimmste, was wir haben.
Aber auch in bezug auf die Ordnungsstrafen wird ganz rücksichtslos Verfahren.
Aus der mechanischen Weberei der Firma Kümpers in RheineWalshagen wird mir mitgeteilt, daß dort eines Tages der Meister, als er durch den Betrieb ging, sah, daß zwei Weber die Mütze auf dem Kopf hatten.
Er ließ diese beiden Arbeiter in die Meisterstube kommen und sagte zu ihnen: hören Sie, wenn Ihnen etwa zu kalt ist.
dann werde ich Ihnen warm machen; sie bekommen jeder 1.
50 Mark Strafe!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Obermeister hat sich zweifellos nach § 148 Ziffer 11 der Gewerbeordnung strafbar gemacht.
Ich (v) habe die Arbeitsordnung bis jetzt noch nicht bekommen können, aber so viel glaube ich schon behaupten zu können, daß darin keine Rede davon ist, daß, wenn ein Weber beim Arbeiten die Mütze auf dem Kopf behält, ihm dann eine Strafe von 1, 50 Mark abgezogen werden kann.
Strafbar macht sich, wer Strafen verhängt, die in der Arbeitsordnung nicht vorgesehen sind, oder die die gesetzlich zulässige Höhe übersteigen.
Aber, meine Herren, es ist mit dieser Bestimmung wie mit vielen anderen: sie stehen ans dem Papier und schützen den Arbeiter nicht vor unzulässiger Bestrafung.
Unzählige Male wiederholen sich diese Übergriffe, aber Bestrafung tritt nicht ein, denn die bestraften Arbeiter können einfach keinen Strafantrag stellen.
Tun sie es, dann fliegen sie aus der Arbeit, und sie werden dann schließlich noch durch schwarze Listen auf Monate und Jahre hinaus verfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche unerhörten Übergriffe ereignen sich täglich und machen es zur dringenden Notwendigkeit, diesem Strafunfug durch eine Änderung der einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung ein Ende zu machen.
Dieser raffinierte Strafunfug erzeugt bei den Arbeitern immer mehr Groll, besonders noch deshalb, weil das den Unternehmern übergebene Strafrecht in verschiedenen Betrieben jetzt dazu benützt wird, die Arbeiter in die „gelben Vereine ''hineinzupressen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer „gelb ''wird, wird nicht bestraft.
Wer aber nicht zum Heuchler wird, der wird mit Strafen terrorisiert, und da meinen wir, Herr Staatssekretär wir haben ja neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß im Reichsamt des Innern Material über den Terrorismus gesammelt wird —: dieses Material gehört bet dieser Sammlung an die erste Stelle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was hier an Terrorismus geleistet wird, das über- (0) steigt alle Grenzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fehlerstrafen, die hier verhängt werden, sind Abzüge vom Lohn, die nicht im Interesse der Arbeiter verwendet werden, sondern als Schadensersatz in die Taschen der Unternehmer fließen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Widerrechtlich!)
und da haben sich kolossale Mtßstände ergeben.
Das ist in der Tat nichts anderes als eine verschleierte Lohnreduktion.
Der Verband süddeutscher Baumwollindustrieller hat es sich hier ganz bequem gemacht.
Ec hat von den Ministerien in Bayern, Württemberg und Baden die Genehmigung zu einer Bestimmung für die Arbeitsordnung bekommen, mit der er den § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und das Lohnbeschlagnahmegesktz dazu, zu Gunsten seiner Schadensersatzforderungen vollständig außer Kraft gesetzt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hält so etwas nicht für möglich, aber es ist tatsächlich so.
Jene Bestimmung lautet: „Bei schlechter und aus Absicht oder aus Fahrlässigkeit verdorbener Ware wird nur ein entsprechend geringerer Lohn verdient ''.
Die Entscheidung darüber hat natürlich einzig der Unternehmer!
Diese Bestimmung ist nichts anderes als eine Umgehung des § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wir haben beim Herrn Reichskanzler Beschwerde geführt, sind aber leider, wie sehr häufig in derartigen Sachen, negativ beschieden worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auf die Beschwerde geantwortet, und in den entscheidenden Punkten lautet das Schreiben folgendermaßen: Soweit es sich bet der Lohnminderung um eine Bemessung des Lohnes nach der Güte der Arbeit (v) und nach dem Nutzen handelt, den die Arbeit für den Arbeitgeber hat, kann von einer solchen Umgehung keine Rede sein; (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
denn die angeführten gesetzlichen Vorschriften haben in die Grundsätze von der Lohnbemefsung nicht eingreifen wollen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher, wenn nicht etwa im einzelnen Falle der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches Verstoß gegen die guten Sitten Platz greift, für zulässig zu erachten, eine Herabsetzung des Lohnes zu vereinbaren, wenn das Arbeitsergebnis infolge mangelhafter Arbeit minderwertig ist.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Herr Staatssekretär, der Verein süddeutscher Baumwollindustrteller hat selbst öffentlich zugegeben, daß diese neue Bestimmung den Zweck hat, die Möglichkeit zu bekommen, sich für Ersatzforderungen wegen Schadens Befriedigung zu verschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahresbericht für 1910 teilt dieser Verband mit, daß die Ministerien in Bayern, Baden und Württemberg der neuen Fassung der Arbeitsordnung keine Schwierigkeiten machen.
Dann heißt es wörtlich: Die ergangenen Entscheidungen sind von Wert, da hierdurch die Industrie in die Lage gesetzt ist, den Bestimmungen der Arbeitsordnung über die Einziehung von Geldstrafen und die Einhebung von Schadensersatzansprüchen durch Lohnabzüge eine Fassung zu geben, welche, ohne von den Verwaltungsbehörden beanstandet werden zu können, die Handhabung der bisherigen Strafbefugnis, wie dies doch auch die Absicht der die Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6629 (Krätzig, Abgeordneter.)
M Strafen regelnden Gewerbeordnung ist, ermöglicht.
Allerdings heißt es dann ist nicht zu verkennen, daß das, was bei den süddeutschen Regierungen erreicht wurde, nur in vorläufiger Weise befriedigen kann.
Die endgültige Regelung, welche die Industrie nach wie vor verlangen muß, kann nur darin bestehen, daß in die Retchsgewerbeordnung eine Bestimmung aufgenommen wird, inhaltlich deren die Einziehung von Schadensersatzansprüchen und Geldstrafen durch Abzug vom Lohn ausdrücklich als statthaft erklärt wird.
Also hier wird ausdrücklich gesagt: es handelt sich bei der Lohnminderung um eine Etnhebung von Schadensersatzansprüchen durch Lohnabzüge.
Und so ist es auch.
Gegen eine derartige Umgehung des Gesetzes zum Schutze des verdienten Lohnes muß Protest erhoben werden.
Diese vertragliche Lohmninderung ist zweifellos ungesetzlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verstößt gegen H 2 des Lohnbeschlagnahmegesetzes, worin es heißt: Die Bestimmungen des § 1 können nicht mit rechtlicher Wirkung durch Vertrag ausgeschloffen oder beschränkt werden.
Soweit nach diesen Bestimmungen die Beschlagnahme unzulässig ist, ist auch jede Verfügung durch Zession, Anweisung, Verpfändung oder ein anderes Rechtsgeschäft ohne rechtliche Wirkung.
Nachdem die Regierung die Motive jener Unternehmer zur Änderung der Arbeitsordnung weiß, also weiß, daß es sich hier um die Umgehung des § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, so bedarf es wohl keiner weiteren Schritte unsererseits, die Regierung zu veranlassen, daß jene Bestimmungen für gesetzwidrig erklärt werden.
Natürlich wird bet den Fehlerstrafen nach dem Grund (s) satz verfahren: je mehr, je lieber.
Für die Ordnungsstrafen find Höchstgrenzen im Gesetz festgesetzt, die Fehlerstrafen aber können bis zur völligen Konfiskation des Lohnes erhöht werden.
Ja, uns find nicht wenige Fälle bekannt geworden, wo Arbeiter nicht nur keinen Lohn bekommen haben für ihre Arbeit, sondern wo sie noch Geld mitbringen mußten, um den angeblich von ihnen angerichteten Schaden zu ersetzen.
Ich werde solche Fälle hier anführen.
Die Entscheidung über die Höhe des Abzugs trifft allein die Unternehmerseite; in den meisten Fällen, ohne die Arbeiter auch nur anzuhören.
In der Textilindustrie liegen aber die Verhältnisse so, daß der zum Schadensersatz herangezogene Arbeiter gar nicht der Schuldige ist; in den allermeisten Fällen ist der Schaden auf ein Verschulden des angeblich Geschädigten zurückzuführen.
Dafür hat mir eine große Menge Material vorgelegen.
Ich kann natürlich nur einzelne Fälle herausgreifen.
In einer Stickerei zu Bockwa bet Zwickau werden fortgesetzt hohe Lohnabzüge für Schadensersatz gemacht.
Der Schaden besteht tn Beschmutzung der Ware.
Die Ware wird beschmutzt, weil kein sauberer Platz zum Aufbewahren des zu bestickenden Stoffes da ist.
Es müssen bei 60 bis 70 Meter, wenn zwei Stoffbahnen nebeneinander verwendet werden, 140 Meter des zu bestickenden Stoffes unter die Maschine gestopft werden.
Nun ist an dem Transmisstonslager kein Schiffchen oben zur Aufsaugung des Lberflüisigen Öles angebracht, sondern nur ein Ftlzbündel.
Wenn dieses mit Ol durchsangt ist, tropft das Ol auf den Fußboden; es kommt dann die Ware darauf, und selbstverständlich entstehen da Schmutzflecken.
Aber für den Arbeitsraum und für die Beschaffenheit der Arbeitsmittel sind nicht die Arbeiter verantwortlich, dafür ist der Unternehmer verantwortlich.
Wenn er nicht dafür sorgt, daß saubere Arbeit geliefert werden kann, hat er nicht das Recht, solche Strafen ab- (0) zuziehen.
Ich habe zwei Lohnbücher hier; wenn das jemand bezweifelt, so kann ich ihm zeigen, daß dort in Einzelfällen Strafen bis über 20 Mark abgezogen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall!
Eine Gardinenweberei in Falkenstein bestraft die Weber mit 4 bis 10 Mark tn jedem Einzelfalle, wenn die Länge der abgepaßten Gardinen nicht auf den Zentimeter genau übereinstimmt.
Aber die Firma tut nicht das geringste, um an den Maschinen eine Meßvorrichtung anzubringen, daß die Arbeiter auch die Ware abmessen können.
Trotzdem werden die Leute bestraft.
Bei einer großen Firma in Langenbielau haben kürzlich die Weber eines ganzen Webesaales aus Verzweiflung die Arbeit stehen gelassen.
Die Firma hat eine eigene Spinnerei gebaut; sie hat wahrscheinlich nicht die richtigen Arbeitskräfte, die gutes Garn herstellen können.
Das schlechte Garn sollen nun die Weber verarbeiten.
Weil das nicht ohne Fehler geht, werden sie unerhört bestraft.
So könnte ich tn der Tat stundenlang Fälle anführen, um zu zeigen, wie schlimm die Dinge da liegen.
Bei der immer größer und größer werdenden Konkurrenz wird überall gespart, das Rohmaterial wird versucht geringer zu nehmen, an den Arbeitskräften wird gespart.
Der einzelne Arbeiter bekommt mehr Arbeit übertragen.
Da kommen Fehler vor, ohne daß man überhaupt von einem Verschulden des Arbeiters nur reden kann.
Früher bediente eine Ringspinnerin zwei Seiten, heute verlangt man von ihr, daß sie drei und vier Seiten bedient.
Selbstverständlich können die Garne nicht so sein, wie sie sein sollen.
An der Selfaktormaschine versucht man, immer mehr Arbeitskräfte zu sparen.
Wo früher vier Aufstecker waren, sucht man mit drei oder gar mit zwei auszukommen, und selbstverständlich können dann die Garne nicht so sein, um gute Ware machen zu können.
In (v) den Webereien ist man bestrebt, den Webern immer mehr Stühle zu geben.
In den Baumwollwebereien müssen drei bis vier Stühle von einem Arbeiter bedient werden.
Ja, wenn Nortrupstühle in Betracht kommen, werden bis 16 Stühle bedient.
In Reicheubach in Schlesien ist eine Weberei, in der die Weberinnen 16 Nortrupstühle bedienen.
Der Lohn beträgt dort für ein 60 Meter langes Stück sage und schreibe: 25 Pfennig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dort, Herr Staatssekretär, ist es vorgekommen, daß wegen kleiner Fehler in einem Stück ich bitte zu beachten, daß die Arbeiterinnen 16 Stühle zu bedienen haben Strafe von 50 Pfennig diktiert worden sind, also doppelt so soviel, als der ganze Lohn für das Stück beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe am 3.
Januar aus jener Fabrik einen Brief bekommen, in dem es heißt, daß vor vierzehn Tagen einer Weberin, welche 16 Stühle bedient, wegen dicker und dünner Stellen auf 2 Stücke der Lohn einbehalten wurde, und daß eine andere Weberin, welche ebenfalls 16 Stühle bedient, wegen Fadenbrüchen in einem Stück nicht nur keinen Pfennig Lohn erhielt, sondern sogar noch 40 Pfennig dazulegen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann doch unter keinen Umständen so weiter gehen!
In vielen Betrieben ist die Beleuchtung ungenügend.
Farben können nicht genau unterschieden werden, z.
B. in den Chenillewebereten.
Da tun aber die Unternehmer nichts, um etwa durch Numerieren der Farben ein Verwechseln unmöglich zu machen.
Wenn ein Arbeiter sich dann bei dem künstliche »Licht in der Farbe vergreift, wird er schwer bestraft, und tn den Chenille- und Teppichweberen wird er ganz besonders schwer bestraft.
Oft wird er weit über den Wert des Schadens hinaus be6630 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20 Januar 1914.
(Krätzig.
Abgeordneter.)
M straft, weil ja eben der Unternehmer allein abschätzt und Richter und Vollstrecker in eigener Person ist.
In Elsterberg hat, wie mir berichtet wurde, ein Tuchweber ein Stück Ware abgeliefert, für das er 6 Mark Lohn bekommen sollte.
Als er es ablieferte, bekam er jedoch gar keinen Lohn, alles wurde ihm als Schadenersatz abgezogen.
Er stellte Erkundigungen an, und da stellte sich heraus, daß Fadenbrüche in dem Stück enthalten waren.
Es wird heute kein Stück Tuch gemacht, in dem nicht Fadenbrüche wären.
Der Mann läßt sich das Tuch zurückgeben und gibt es einer Repassiererin, die die Fadenbrüche ausnähte, und zahlte ihr an Lohn für das Ausnähen 60 Pfennig.
Ais er das Stück dann wiederbringt, sagt der Unternehmer: „Jetzt ist es gut '', und nun bekommt der Arbeiter endlich feine 6 Mark Lohn.
Hätte der Mann sich nicht so energisch verhalten und viele Arbeiter und namentlich Arbeiterinnen lassen sich das eben gefallen, weil sie nicht die Courage besitzen —, so hätte sich der Unternehmer im zehnfachen Betrage des Schadens bereichert.
Das geht doch nicht an!
Es erweist sich jetzt, wie recht die sozialdemokratische Fraktion hatte, als sie im Jahre 1891 verlangte, daß bei der Beratung der Gewerbeordnung der Antrag 393 angenommen werden solle: an Stelle des letzten Satzes im § 1346 Abs.
2 der Gewerbeordnung die Vorschrift zu erlassen, daß Bestimmungen über das Recht des Arbeitgebers, Schadenersatz zu fordern, in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden dürfen.
Es sollte damit verhindert werden, daß der Arbeitgeber in der Lage sei, die Höhe des Schadens eigenmächtig zu bemessen und danach die Lohnabzüge zu machen.
Der Arbeitgeber sollte gezwungen sein, wie jeder andere Bürger, seinen Schadenersatz vor Gericht geltend zu machen, damit dort nachgewiesen werden könne, wodurch der Schaden verursacht ist, und wie hoch er sei.
Das hat (2) die damalige Reichstagsmehrheit abgelehnt, und nun haben wir diese schweren Mtßstände.
Der Unternehmer ist heute in einer, seinen Vermögensvorteil fördernden Sache Richter und Vollstrecker in eigener Person; er kann den Arbeitern, unbekümmert um den 8 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und unbekümmert um das Lohnbeschlagnahmegesetz, den ganzen Lohn beschlagnahmen, auch wenn der Schaden kein von dem Arbeiter verschuldeter, sondern ein von dem Unternehmer als vom Arbeiter verschuldet angenommener ist.
Mit dem § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs will man dem Arbeiter den nötigen Lebensunterhalt garantieren; soweit nach dem Lohnbeschlagnahmegesetz eine Forderung nicht pfändbar ist, darf sie nicht auf den Lohn aufgerechnet werden.
Diese Bestimmung ist heute für den Arbeiter wertlos gemacht worden, zum Teil durch die Rechtsprechung, die in dem 8 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Handhabe gefunden zu haben glaubt, um den 8 394 des Bürgerlichen Gesetzbuches zu umgehen.
Es ist sehr bezeichnend für die Schutzlosigkeit, welche die Existenz der Arbeiter bei unserer Regierung findet, daß diese den Standpunkt vertritt, Lohnabzüge für der Pfändung nicht unterworfenen Forderungen seien auf Grund des 8 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches zulässig.
Ich habe hier ein Schreiben der badischen Regierung; da wird darauf hingewiesen, daß das Reichsjustizamt dies ausgesprochen habe, zuletzt in einer Sitzung der Reichstagskommisston für Petitionen in der Session 190911.
Wir haben also ein Lohnbeschlagnahmegesetz, wir haben außerdem den § 394, der die Bestimmungen des Lohnbeschlagnahmegesetzes in das bürgerliche Recht übernommen hat, und dann haben wir den 8 273 desselben Rechts, der den Arbeitern das wieder nimmt, was ihnen auf der einen Seite gegeben worden ist.
Meine Herren, mögen auch in der Frage des Zurückbehaltungsrechts die Rechtsanschauungen einander widersprechen, darin find wir uns aber wohl alle einig, darin sind sich W) auch alle Rechtskommentatoren einig, ja darin wird sich wohl auch die Regierung einig sein: in der Wirkung ist es den Arbeitern egal, ob man das Mittel, mit dem man ihnen den notwendigen Lebensunterhalt nimmt, mit der Bezeichnung „Aufrechnung ''oder „Zurückbehaltung ''belegt.
Auf die Wirkung allein kommt es an, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und diese Wirkung erfordert von uns, daß wir dem Arbeiter unter allen Umständen den Lohn sichern, den er zur Erhaltung für sich und seine Familie braucht.
Der Reichstag hat diese Pflicht um so mehr, als heute keinerlei Garantie besteht, daß derjenige Unternehmer, der gegenüber dem Lohn des Arbeiters das Zurückbehaltungsrecht selbständig geltend macht, auch einen rechtlichen Anspruch aus dieses Recht hat.
Ich wiederhole: stundenlang könnte ich Fälle vortragen, wo sich die Unternehmer zu Unrecht an dem Lohn der Arbeiter schadlos halten.
Es wäre in vielen Fällen ein leichtes festzustellen, daß hier ein oft gewissenloser Betrug an den Arbeitern verübt wird.
Solchen betrügerischen Manipulationen darf der Reichstag nicht stillschweigend zusehen.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe.
Herr v. Graefe hat die schon so oft widerlegte Behauptung wiederholt, die sozialpolitische Gesetzgebung rutnieredie Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie.
Diese Behauptung wrro durch Wiederholung nicht richtiger.
Das Steigen der Profitrate beweist das Gegenteil.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß z B. die englische Industrie viel höher belastet ist.
Je niedriger dort der Lohn ist, um so höher hat beispielsweise bei der Krankenversicherung der Unternehmer Beitrag zu zahlen.
Bis zu Dreiviertel der Beiträge zur Krankenversicherung muß, je niedriger der Lohn ist, der englische Unternehmer Beiträge leisten.
Und dann (v) sehen Sie sich einmal den englischen Staatsbeitrag zur sozialpolitischen Gesetzgebung an!
Der beträgt 300 Millionen Mark; bei uns beträgt er 60 Millionen Mark.
Weit mehr als durch die Sozialpolitik wird die Konkurrenzfähigkeit der Fertigindustrie, die mit dem Ausland zu konkurrieren hat, durch die Kartellpolitik der Rohstoffsyndikate gefährdet.
Die Schutzzölle und das Dumpingsystem sind die Waffen, mit denen die Rohstoffsyndtkate die Konkurrenzfähigkeit der Exportindustrte ganz enorm schädigen.
Fragen Sie nur einmal die Herren vom Bund der Industriellen!
Die werden Ihnen das schon bestätigen.
Beiläufig gesagt, liegt hier auch die Ursache dafür, daß unser Handwerk nicht vorwärts kommt.
Was nützen denn die Zwangsinuungen, was nützen alle Organisationen, wenn man durch diese Kartellpolitik, durch die Verteurung der Rohstoffe und Arbeitsmittel und daneben durch immer mehr drückende Steuern dem Handwerker den Lebensnerv geradezu unterbindet
Wenn Herr v. Graefe objektiv sein wollte, dann mußte er neben die Ziffern der Kosten für die Sozialpolitik auch die Ziffern des Kapitals einstellen, das die kapitalistische Produktionsweise der Arbeiterschaft durch Vernichtung von Leben und Gesundheit raubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie groß ist denn diese Ziffer
Davon hat Herr v. Graefe nichts gesagt!
Nach dem Bericht der Beruisgenoffenschaften wurden gemeldet im Jahre 1886, als die Unfallversicherung begann, 100 959, 1911 dagegen 716 984; das ist eine Steigerung von 615 Prozent.
Schwerverletzte befanden sich 1886 unter den Verletzten überhaupt 10540, 1911 132114, (hört!
hört!)
das ist eine Steigerung von 1153 Prozent ich wiederhole: 1153 Prozent Steigerung der schwerverletztenArbetter!
Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6631 (Krätzig, Abgeordneter.)
M Getötet wurden 1886 2716, 1911 9443, eine Steigerung von 247 Prozent.
In der Landwirtschaft stieg die Zahl der angemeldeten Unfälle im Jahre 1911 auf 136 469 gegen 131671 im Jahre 1910.
Machen Sie sich eine Vorstellung, meine Herren, was das für ein Rtesenkapital ist, das hier an Menschengut vernichtet worden ist.
Herr v. Graefe sagte dann in bezug auf Beseitigung der Arbeiternot, es dürfe doch nicht alles durch die Gesetzgebung geschehen, und er verwies die Arbeiter auf den Wege der Selbsthilfe.
Wir verstehen das zu würdigen, Herr v. Graefe.
Die Junker meinen eben, die Gesetzgebung dürfe nur in den Dienst der Junker gestellt werden, und wenn das der Reichstag nicht tut, dann, meint Herr v. Heydebrand, soll er zum Teufel gejagt werden.
Wir halten die Junker für keinen existenzberechtigten Faktor der Volkswirtschaft, find vielmehr der Meinung, daß sie nicht ein werbendes, sondern ein fressendes Inventar der Volkswirtschaft sind.
Die Arbeiter haben auf dem Wege der Selbsthilfe in bezug auf soziale Verbesserungen bisher erheblich mehr getan als die Gesetzgebung; die Gesetzgebung ist erst immer dahinter hergehumpelt.
Freilich war das nicht die Selbsthilfe, die Herr v. Graefe meint.
Er meinte, die Gewerkschaften sollten ihre Gelder zu Unterstützungen aufwenden.
Damit sind aber die Arbeiter selber nicht einverstanden.
Die Arbeiter wissen, daß die Gelder, die sie in den Gewerkschaften ansammeln, die einzige Schutz wehr sind, die sie haben müssen, um sich vor weiteren Lohnherabdrückungen und vor weiterer Herabdrückunq ihres Lebensstandards überhaupt zu schützen.
Die soziale Lage der Arbeiter wäre ganz hoffnungslos, wenn die Arbeiter nicht diese starke Organisation hätten.
Das wissen die Junker, und deshalb stürmen sie unausgesetzt gegen das Koalitionsrecht an.
Herr v. Graefe sagte gestern, als er über das Handwerk sprach: eine Erstarkung der Organisation ist gleichbedeutend mit einer (L) Erstarkung der Aufklärung.
Die Junker wissen also Bescheid, denn das hier Gesagte trifft natürlich nicht nur auf die Handwerker zu sondern auch auf die Arbeiterorganisationen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wohl auch der Antrag des Grafen v. Westarp, durch den diese Arbeiterorganisationen zerstört werden sollen.
Herr v. Graefe meinte, es müsse jedem Arbeiter die Freiheit gelassen werden, sich zu organisieren, wo und wie er wolle.
Ja, Herr v. Graefe, dann wenden Sie sich nur, bitte, an die Unternehmer, welche die Arbeiter bei Strafe des Existenzverlustes in die gelben Vereinigungen hineinpressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tage ist ja genügend Material nach der Richtung hin durch die Presse gegangen.
In der „Freien Presse '', Elberfeld, schreibt ein Bauarbeiter: Ich war seit einem Jahre in dem Werk der Firma Jäger L Cie. in der Varresbeck als Fabrikmaurer beschäftigt.
Am Sonnabend, den 3.
Januar, vormittags, fragte mich der Meister Schloßherr, ob ich nicht in den gelben Werkverein eintreten wolle.
Als ich das verneinte, erklärte mir der Herr, dann müßte ich aufhören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Höchst human gestattete man mir noch Bedenkzeit bis zum Montag.
Als ich auch da noch nicht zu Kreuze gekrochen war, erhielt ich meine Entlassung, und mit mir traf dasselbe Los noch zwei Maurer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sieht die Wirklichkeit aus.
Ich könnte noch eine Unmenge Material anführen, wir werden das aber bei einer späteren Gelegenheit in konzentrierter Form tun.
Ich will mich auch über die Angriffe der Junker auf das Koalitionsrecht heute im einzelnen nicht verbreiten, da von uns aus diese Frage durch einen Kollegen besonders be- w) handelt werden wird.
Freilich, Herr v. Graefe schwärmt mit seinen Freunden für die Gelben.
„Ich begrüße die nationalen Arbeiterorganisationen, darunter die christlichen Gewerkschaften '', so ries gestern hier Herr v. Graefe aus.
Ich glaube doch, daß Herr v. Graefe mit seiner Freundschaftserklärung den christlichen Gewerkschaften, nach dieser arbeiterfeindlichen Rede, einen sehr schlechten Dienst erwiesen hat.
Als Empfehlung der christlichen Gewerkschaften dürfte diese Freundschaftserklärung der Junker, draußen bei den Arbeitern, wahrlich nicht bürgen.
Herr v. Graefe ist auch für das Koalitionsrecht, aber natürlich mit Einschränkungen.
Als in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts dem Bürgertum endlich die Preßfreiheit gegeben werden sollte, da sagte der damalige Minister Graf v. Thadden-Triglaf: „Ich werde die Preßfreiheit geben, aber ich werde den Galgen daneben setzen; wer Gebrauch von dieser Freiheit macht, der kommt an den Galgen ''.
So wollen das die Junker offenbar auch mit dem Koalitionsrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen ein Koalttionsrecht, aber ein Koalitionsrecht, das ein Messer ohne Heft und Klinge ist.
Wenn der Arbeiter davon Gebrauch macht, kommt er an den Galgen.
Für die Landarbeiter will selbst Herr v. Graefe nichts von einem Koalttionsrecht wissen.
Herr v. Graese meinte: ach, die Landarbeiter brauchen kein Koalitionsrecht, bei den Landarbeitern schwimmt alles in Butter, bet den Landarbeitern herrscht keine solche Not wie bei den Arbeitern der Industrie.
Er sprach förmlich von einer automatischen Lohnsteigerung, die da immer ganz von selbst Platz greife.
Diese mit den Tatsachen in schreiendstem Widerspruch stehenden Behauptungen zwingen mich, den Spieß umzukehren, um zu zeigen, wie es um die soziale Lage der Landarbeiter bestellt ist.
Da frage ich zunächst (i ) die Regierung, ob sie denn die Gefahr erkannt hat, daß der Landwirtschaft durch die skandalösen Rechtsverhältnisse der Landarbeiter gerade die intelligentesten und leistungsfähigsten Arbeiter davongetrieben werden.
Die letzte Mtlitärvorlage hat noch ein übriges getan, sie hat auch noch eine Menge leistungsfähiger Arbeiter der Landwirtschaft entzogen, was in der „Oflpreußischen Zeitung ''ganz besonders hervorgehoben wird.
Die aus Rußland und Galizien herangeholten Arbeiter können unsere intelligente einheimische Landarbetterschaft nicht ersetzen, ganz abgesehen von den sittlichen Gefahren, denen unser eigenes Volksleben bei dieser Einfuhr fremdländischer Arbeitskräfte ausgesetzt ist.
Die Allgemeinheit hat hier ein vitales Recht, zu verlangen, daß die Regierung den Ursachen nachgeht, welche die Landflucht der Arbeiter verschulden; denn schließlich ist es ja doch die Allgemeinheit, d. h. das ganze Volk, welches in Form höherer Preise für die Lebensmittel den Schaden unrationeller Wirtschaftsweise zu bezahlen hat.
Wenn hier die verbündeten Regierungen versagen, dann muß sich eben der Reichstag daran machen, diese im Vordergründe des Wirtschaftslebens stehenden Fragen zu regeln.
Vor einigen Wochen ist die sächsische Regierung wegen der Leutenot auf dem Lande interpelliert worden.
Die Antwort des sächsischen Ministers gipfelte in den Worten ich zittere hier nach der „Deutschen Tageszeitung ''—, es müßten Maßregeln getroffen werden, die geeignet seien, die Arbeiter auf dem Lande zu halten, sie mit ihrem Lohn zu versöhnen und ihre Dasetnsbedingungen freundlicher zu gestalten.
Ja, Herr v. Graefe, das sieht gerade nicht so aus, als ob da wirklich alles in Butter schwämme.
In der Tat, ich meine, das, was hier der sächsische Minister gesagt hat, ist das einzige Mittel, der Arbeiternot auf dem Lande ein Ende zu machen.
Freilich, Sie 6632 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Krätzig, Abgeordneter.)
M wollen ja andere Mittel anwenden.
In der Ersten sächsischen Kammer haben die Konservativen wieder verlangt, daß die Freizügigkeit beschränkt werden solle für Personen über 14 Jahre.
Ein ähnlicher Vorstoß soll wahrscheinlich in den nächsten Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht werden.
Dort haben die Freikonservativen eine Interpellation eingebracht, worin es heißt: Was gedenkt die Königliche Staatsregierung angesichts der Unmöglichkeit und Schädlichkeit der staatlichen Arbeitsversicherung zu unternehmen, um die Verhütung des übermäßigen Zuzuges nach den Großstädten und großstadtähnltchen Wohnplätzev, eine der Hauptursachen der periodischen größeren Arbeitslosigkeit, zu beheben.
Zweifellos läuft das auch hier darauf hinaus, einen Vorstoß zu machen, um die Freizügigkeit zu beschränken.
Da muß doch gesagt werden, daß die Arbeiternot in den landwirtschaftlichen Betrieben aus der Not der Arbeiter in diesen Betrieben resultiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe oft Gelegenheit, mit Arbeitern zu reden, die früher in der Landwirtschaft beschäftigt waren und jetzt in der Fabrik arbeiten.
Ich habe von vielen dieser Arbeiter gehört, sie würden lieber in der Landwirtschaft arbeiten, wenn dort die Verhältnisse ebenso gesetzlich geregelt wären wie in der Industrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in den Arbeitsverhältnissen der Landarbeiter herrscht eben die nackte Willkür.
Die Rechtsverhältnisse der Landarbeiter sind in 44 Gestndeordnungen, einer Reihe von Polizei- und Strafgesetzen und in polizeilichen Verwaltungsmaßnahmen vergraben.
Eine dieser Gesindeordnungen hat bereits das ehrwürdige Alter von 200 Jahren erreicht (v) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie ist im Jahre 1732 erlassen worden.
Es ist die des Herzogtums Lauenburg.
In der Zeit der Leibeigenschaft, in der Zeit der Karrenstrafen und des Schandpfahles wurzelt also heute zum Teil noch das an den Landarbeitern verübte Unrecht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Geist der Leibeigenschaft ist es auch, der aus den Gesindeordnungen und aus den Ausnahmegesetzen der Etnzelstaaten gegen die Landarbeiter atmet.
Ein eigentliches Arbeiterrecht für die Arbeiter haben wir nicht.
Die Gesindeordnung schützt nur das Recht der Herrschaft.
Dieser rechtlose Zustand wird vielfach noch verschlimmert durch landwirtschaftliche Arbeitervertrüge.
Ich habe in den letzten Wochen 40 solcher Verträge durchgelesen, und beim Durchlesen dieser Verträge hat mich das Gefühl der Wut und der Empörung gepackt über die skandalösen Bestimmungen, die alle Rechte nur der Herrschaft geben, alle Pflichten dagegen dem Gesinde auferlegen.
Das ist die Regel in diesem Vertragsrecht; von gleichem Recht für beide Teile ist nicht die Rede.
Besonders empörend ist das Unrecht bei Aufhebung des Vertrages.
Ich will das an einigen Verträgen illustrieren.
Das erste ist gewöhnlich der Verlust der Feldfrüchte, wenn der Arbeiter aus der Arbeit geschickt wird, gleichviel, ob zu Recht oder zu Unrecht.
Ich habe hier einen Dienstvertrag des Gutsbesitzers Erwin Gottschling zu Döbrts.
In diesem heißt es: Im Falle der Auflösung des Dienstvertrages infolge Kündigung oder anderer gesetzlicher Gründe steht dem Arbeitnehmer kein Recht zu, irgendwelche Ansprüche an den Arbeitgeber wegen der etwa auf dem ihm überlassenen Felde anstehenden Feldfrucht oder Aufwendungen irgendwelcher anderen Art zu stellen.
In einem Vertrage für Knechte des Okonomterats tcy Jakob Schaeper zu Wanzleben heißt es: Der Knecht darf die auf dem Acker gebauten Kartoffeln und Erzeugnisse nur nach vorher eingeholter Genehmigung des Arbeitgebers ernten.
Solange die Genehmigung nicht erteilt ist, hat.
der Arbeiter nicht das Recht, die auf dem Acker gebauten Garten- und anderen Erzeugnisse, und zwar sowohl die stehenden als die geernteten, für sich zu beanspruchen.
Da hat der Arbeiter also kein Gebrauchsrecht.
Wenn beispielsweise die Kartoffelernte ungünstig geraten ist, kommt eines Tags der Gutsherr und erklärt: die Kartoffeln beanspruche ich für mich, und die Sache ist erledigt.
Wenn der Arbeiter dagegen protestiert, so wird er entlassen und noch mehr geschädigt, als dies ohnehin schon der Fall ist.
Es heißt hier weiter und das ist jedenfalls bezeichnend für die Dinge, wie sie auf dem Lande liegen —: Tritt Dienstentlassung im Laufe des Dienstjahres ein, oder verläßt der unterzeichnete Arbeiter innerhalb des Dtenstjahres den Dienst, so hat er nur den bis zu dem Tage des Dtenstaustritts fälligen Barlohn zu fordern, und alle anderen festgesetzten Vergütungen fallen mit dem Tage der Aufhebung des Vertrages fort.
Insbesondere hat er keinen Anspruch auf den Kartoffelacker.
Im Falle er den ihm überlassenen Kartoffelacker schon abgeerntet hat, ist er verpflichtet, dafür einen Pachtzins von 72 Mark pro Morgen und Jahr zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
72 Mark verlangt man von dem Arbeiter, und wenn es zur Steueretnschätzung kommt, erfolgt die Steuerveranlagung in jenem Bezirke nach dem Reinertrag von 30 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Hier können Sie sehen, wie verfahren wird.
Neben dem Verlust der Feldfrüchte erfolgt in den meisten Fällen sofort der Verlust der Wohnung.
Ich habe hier den Kontrakt des Gutsbesitzers Eugen Ziem in Gremblin in Westpreußen.
Da heißt es: Im Falle nicht pünktlicher Erfüllung jeder in den vorstehenden Paragraphen übertragenen Verpflichtung steht es dem Brotherrn frei, den Knecht sofort zu entlassen, und ist derselbe dann verpflichtet, sofort die Wohnung zu räumen.
Er ist verpflichtet, im Falle der Entlassung jede ihm geleistete Holzfuhre mit 6 Mark zu bezahlen.
Und dann wird gesagt: Der Knecht verzichtet bei Streitigkeiten, die über die Auslegung dieses Vertrags entstehen sollten, ausdrücklich auf jede gerichtliche Entscheidung.
Meine Herren, das heißt doch, dem Arbeiter nicht nur die Kraft, sondern auch noch das Recht stehlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was für weitere Folgen hat aber die Auflösung des Kontraktes, und wie leicht kann dieser Kontrakt aufgelöst werden
Ich habe hier den Kontrakt für die Pferdeknechte der Domäne Biendorf.
Da wird gesagt: Wird die Auflösung des Kontrakts durch den Herrn oder dessen Stellvertreter ausgesprochen, so hat der Knecht dem unverzüglich Folge zu leisten, namentlich die ihm eingeräumte Wohnung binnen acht Tagen zu verlassen, und verpflichtet sich hierzu fest und ausdrücklich und mit Begebung aller Einwendungen, sie mögen in der Natur der beiderseitigen Verträge im allgemeinen oder dem besonderen hier vorliegenden Kontrakt begründet sein, und unterwirft sich dem Exekutivverfahren.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6633 (Krätzig, Abgeordneter.)
(ä.)
Dieses Damoklesschwert der Existenzvernichtung hängt jeden Augenblick über dem Landarbeiter; denn die Auflösung des Vertrags kann hier erfolgen, wenn diejenigen, die freie Wohnung haben, ohne ausdrückliche Erlaubnis des Herrn fremden, nicht zur Familie gehörigen Personen Aufnahme gewähren, wenn sie dem Gutsherrn oder dessen Stellvertreter den Eintritt in die ihnen gewährte Wohnung verweigern, wenn sie im übrigen gegen die ausdrückliche Vorschrift dieses Vertrags handeln.
Also wir sehen, die Arbeiter sind keinen Augenblick sicher, daß sie nicht hinausgeworfen werden.
Wir meinen, daß dies denn doch nicht angeht.
Oftmals geht den Arbeitern noch eine hohe Kautionssumme verloren.
Es heißt im Arbeitskontrakt für Wanderarbeiter für die Domäne Bleesern, Provinz Sachsen.
Die Kaution beträgt 24 Mark, sie wird vom Lohn einbehalten.
Wegen Faulheit Entlassene oder Personen, die selbst aufhören, solche, die gefänglich eingezogen werden, oder wegen Schwangerschaft arbeitsunfähig gewordene Personen haben keinen Anspruch auf die Kaution.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Verpflichtungsschein füc Feldarbeiter des Domänenpächters Schniewtnd in Hohentteth bet Eckernförde heißt es: Der Domänenpächter ist berechtigt, das ArbeitsVerhältnis sofort zu lösen, wenn eine unverheiratete Person schwanger wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist denn doch direkter Raub des verdienten Lohnes.
Die Bestimmung, einer schwanger gewordenen Arbeiterin 24 Mark Kaution zu rauben, ist vom christlichen, vom menschlichen Standpunkte aus geradezu schamlos gemein.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese schamlose Handlung ist um so nichtswürdiger, weil gewöhnlich die Unterbringung der Wanderarbeiter derartig ist, daß dadurch der unehelichen Konzeption geradezu Vorschub geleistet wird.
Dem Gutsbesitzer vr.
Klause tn Pilnitz wurde kürzlich nachgewiesen, daß er seine Arbeiter Wohl nach Nationen trennt, aber nach Geschlechtern nicht; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die russischen Burschen und Mädchen hatten einen Wohnund Schlafraum, ebenso die ungarischen Burschen und Mädchen.
Vier Burschen aus Ungarn und zwei Mädchen hausten dort in einem Raum.
Die Folge blieb selbstverständlich nicht aus.
Ein Mädchen wurde schwanger, und als die Entbindungsstunde kam, kümmerte sich niemand nm dieses Mädchen.
Als fremde Leute drei Tage nach der Entbindung hineinkamen, lag diese junge Mutter noch ohne jegliche Hilfe in Lumpen gewickelt auf einer Holzpritsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so geschehen im Kulturstaate Preußen auf dem Gute eines preußischen Amtsvorstehers!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das am grünen Holze der preußischen Polizeiorgane geschieht, dann braucht man sich wahrhaftig nicht darüber zu wundern, daß die Großgrundbesitzer im Bezirksausschuß Oschatz dagegen protestieren, daß die Behörde ein Regulativ über die Landarbeiterwohnungen erlaffen wollte.
Dort waren, wie das „Berliner Tageblatt ''berichtete, bei vierzig Revisionen skandalöse Zustände aufgedeckt worden.
In einem Jnsthause schlief ein sechzehnjähriger Knecht und dessen Mutter sowie ein zwanzigjähriger Knecht zusammen in einem Bett.
In einem anderen Falle mußten ein Knecht und zwei Mägde in einem Bett miteinander schlafen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Trotz dieser skandalösen Zustände lehnte die Mehrheit des v) Bezirksausschusses, die natürlich aus Großgrundbesitzern, aus Agrariern besteht, das Wohnungsregulativ ab.
Im Jahre 1911 bat das katholische Pfarramt in Anklam im Ephoralbericht dringend, daß den Ehepaaren der Schnitter, von denen fünf bis sechs Paare in einem Raum ohne Scheidewand wohnen, gesonderte Schlafräume gewährt werden.
Vor einigen Tagen schrieb ein gut bürgerliches Blatt „Der Merseburger Korrespondent ''über geradezu ungeheuerliche Zustände.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gestern gegen die Darlegungen meines Fraktionskollegen Schmidt protestieren zu müssen geglaubt, der die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande als ungünstig, ungenügend und ungesund bezeichnet hat.
Was wird in diesem bürgerlichen Blatte gesagt
Man sehe sich nur das Leben und Treiben der polnischen Arbeiterschaft in unseren Rittergutskasernen etwas genauer an, und man wird auf eine Fülle von sittlichem Sumpf und Schmutz stoßen.
Wer seine Familie lieb hat, wird sich in solchen Verhältnissen auch als Arbeiter nicht wohl fühlen.
Wir reden und lesen von Großstadtschmutz, denken aber nicht daran, daß in solchen Kasernen häufig Verhältnisse bestehen, die allen Großstadtschmutz weit übertreffen.
Die Verhältnisse sind unseren Landleuten man frage sie nur längst und nur zu genau bekannt, und es wäre verwunderlich, wenn man an anderer Stelle bisher nichts davon gemerkt hätte.
Ein trübes Bild, viel trüber, als man sich vorstellen kann, würde sich bieten, wenn hier der Schleier einmal weggezogen würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es heißt: wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter.
Diese polnischen Arbeiterkasernen sind ein Krebsschaden für unsere ländliche Jugend.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geistliche und Lehrer werden die hier angeführten sittlichen Bedenken teilen müssen, selbst die noch schulpflichtige Jugend hat darunter zu leiden und muß hie und da viel zu früh den Schmutz kennen lernen.
Man sollte sich nur die Mühe geben, sich die Schlafstellen, in denen ein Teil des ländlichen Gesindes Hausen muß, einmal näher anzusehen, und man würde die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, man würde wahrlich erschrecken über so viel Gewissenlosigkeit und hier und da auf Abstellung der Mißstände dringen.
Das schreibt ein bürgerliches Blatt.
So tief traurig sieht es also mit der Wahrung gesitteter Zustände auf den großen landwirtschaftlichen Arbeitsplätzen aus.
Erst läßt man die Leute durch skandalöse Wohnungsverhältnisse schuldig werden, und dann beraubt man sie schließlich noch der Existenz und wirft sie ohne Kaution auf die Straße.
Meine Herren, die „Kölnische Volkszeitung '', die wohl über den Verdacht erhaben ist, agrarfeindlich zu sein, hat kürzlich durch einen Gewährsmann schwere Anklagen gegen deutsche Bauernsöhne und Gutsinspektoren erhoben.
Dieser Gewährsmann hat deutsche Bauernsöhne und Gutsbesitzer beschuldigt, daß sie unter den Mädchen der polnischen Sachsengänger, die sie als Freiwild betrachten sollen, arge sittliche Verwüstungen anrichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dann solch ein Freiwild zu Fall gebracht, ja dann wird es auf die Straße geworfen.
Man beraubt sie schließlich noch der Kaution, und wenn es der Gutsinspektor gewesen sein soll, der das gemacht hat, so bleibt er selbstverständlich in Amt und Würden.
903 6634 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Beschämend für unsere Rechtsverhältnisse der Landarbeiter ist es ja, daß ihnen bei kündigungsloser Entlassung der ordentliche Rechtsweg versperrt wird.
Der zu Unrecht entlassene Landarbeiter darf nicht sofort zum Amtsgericht gehen und da etwa Klage auf Schadenersatz erheben.
Nein, er muß erst zu der Polizei auf dem Lande, zu dem Amtsvorsteher gehen, der ja meist der Duzbruder der Junker ist, dort muß er den Fall melden, und nun muß er abwarten, was geschieht.
Die Polizei soll nämlich die Dienstherrschaft zur Fortsetzung des Dienstverhältnisses anhalten.
Zwingen kann die Polizei die Dienstherrschaft nicht.
Erst wenn sich die Dienstherrschaft beharrlich weigert, das Dienstverhältnis fortzusetzen, kann endlich Klage erhoben werden.
Inzwischen können aber Tage und Wochen vergangen sein, kein Mensch kümmert sich darum, was aus dem Arbeiter wird, der mit seiner Familie ohne Existenzmittel dasteht.
Und dann, wenn es wirklich zur Klage kommt, bekommt der Landarbeiter noch lange nicht einmal sein Recht, wenn er auch im Rechte ist.
Ich habe 24 Urteile in Zivilprozefsen samt ihren Begründungen, alles Prozesse aus der letzten Zeit, durchgelesen.
Diese Urteile sind zum Teil wahre Exzesse gegen den gesunden Menschenverstand.
Nur eins kann ich zur Illustration heranziehen.
Da hat das Amtsgericht in Mehllauckcn in Ostpreußen entschieden.
In einem Falle war die hochschwangere Frau eines Knechtes nicht mehr zur Arbeit fähig, und da wurde dem Knecht die nach Vertrag vereinbarte Nutzung einer Kuh entzogen.
Es kam zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Knecht und dem Gutsbesitzer.
Der Gutsbesitzer hielt dem Knecht den Revolver vor das Gesicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Knecht bekam nicht einmal seinen verdienten Lohn und legte, weil durch die Entziehung der Nutzkuh der Vertrag offenbar gebrochen war, die Arbeit nieder.
Die (v) Folge war, daß er ein Strafmandat von 15 Mark bekam.
Das Schöffengericht Mehllaucken bestätigte diese Strafe auf Grund des Gesetzes vom 24.
April 1854.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung wurde gesagt, die Entziehung der Kuh berechtige den Angeklagten nicht zum sofortigen Versagen des Dienstes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ebensowenig die Bedrohung mit dem Revolver.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich sollte der Knecht warten, bis ihm was schon häufig vorgekommen ist der Junker die Kugel durch den Kopf geschossen hatte.
Es find ja gestern im preußischen Landtag derartige Fälle von meinem Parteifreund Braun vorgetragen worden.
Es heißt in der Begründung dieses Urteils, der Gutsbesitzer habe sich lediglich in der Ausübung der Notwehr befunden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, so ist es immer, meine Herren, wenn einer vergewaltigt wird.
Wenn es sich um Agrar- und Landarbeiter handelt, ist der Vergewaltigte immer der Schuldige.
Der Vergewaltiger tritt dann als Zeuge auf und steckt schließlich noch auf Kosten des armen Landarbeiters hohe Zeugengebühren ein.
Meine Herren, das ist keine Rechtspflege mehr, sondern eine Pflege des krassesten Unrechts.
Und wie bei den Zivilprozefsen, so empörend ungerecht geht es bei Strafprozessen zu.
Ich habe 50 solcher Urteile, die in letzter Zeit ergangen find, samt ihren Begründungen gelesen.
Zu einer Quelle der schreiendsten Ungerechtigkeit ist für die Landarbeiter in Preußen das Gesetz vom 24.
AP 1854 geworden.
Hier ist es besonders die Strafgewc -er unteren Polizeiorgane, die den verfolgten Landarbeitern das Leben geradezu zur Hölle machen.
Auf einem Gute in Ostpreußen machte ein Feldarbeiter um 7 Uhr auf dem Felde Schluß, um in das Gehöft zu (v) ahren, dort das Vieh zu füttern und Aufräumungsarbeiten bis 9 Uhr Abends zu verrichten.
Der Gutsherr kommt dazu und sagt, er hätte noch zwei Stunden auf dem Felde bleiben sollen; und weil er das nicht getan hat, bekommt der Knecht ein Strafmandat von 15 Mark.
Das ist mehr als ein Wochenlohn.
Ich meine, es ist doch unerhört, wegen solcher Bagatelle der Mann hat doch bis 9 Uhr gearbeitet ihm und seiner Familie den Wochenlohn zu rauben.
Ein Mädchen bei einem Gutsbesitzer im Kreise Memel verläßt am 31.
Dezember 1910 wegen schlechter Behandlung den Dienst, für den es bis zum 1.
Oktober 1911 verpflichtet war.
Sie wurde nun von dem Amtsvorsteher fortgesetzt mit Straffestsetzungen derart überhäuft, daß sie bis zum 1.
Oktober 1911 insgesamt 160 Mark Strafe zu bezahlen hatte, während ihr Jahreslohn nur 60 Mark betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute auf dem Lande wissen eben mit den verzwickten gesetzlichen Bestimmungen nicht Bescheid und lassen die Dinge schließlich gehen, wie sie wollen.
Die Arbeiterin mußte, weil sie das Geld nicht bezahlen konnte.
40 Tage ins Gefängnis, und als sie daraus entlassen wurde, sollte sie noch 48 Mark für Gefängntskost bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist ein himmelschreiender Mißbrauch der Strafgewalt in den Händen der unteren Polizeibehörden.
In der Regel kann ein Mensch wegen eines Vergehens doch nur einmal bestraft werden, hier aber verhängt man Strafe auf Strafe.
Einem Knecht in Krojanke in Westpreußen setzte man verfaulte Heringe vor, die derselbe zurückwies.
Es kam natürlich zum Streit.
Der Gutsbesitzer verprügelte den Knecht und warf ihn mit den Worten: „Mach, daß Du vom Hofe kommst!
hinaus.
Der Knecht ging.
WaS (v) geschah
Der Knecht bekommt 15 Mark Strafmandat wegen Kontraktbruchs, und die Strafkammer in Kcnitz hielt das Urteil aufrecht und sagte: Es ist möglich, daß der Arbeitgeber dem Angeklagten auch einige leichte Schläge in das Gesicht gegeben hat; aber selbst, wenn man schon annimmt, daß der Arbeitgeber ihm tatsächlich einige leichte Schläge ins Gesicht gegeben hat, hat der Angeklagte den Arbeitgeber durch sein überaus freches Betragen gereizt; deshalb kann der Angeklagte hieraus einen Grund zum Verlassen des Dienstes nicht folgern, (hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten) da er für diese Tätlichkeit eine gesetzliche Genugtuung nicht fordern kann.
Es handelt sich hier um den H 77 der Gestndeordnung, also um jenen Paragraphen, der nach unserer Meinung bei der Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches herausgeschafft werden sollte, der aber infolge des Nachgebens der bürgerlichen Parteien erhalten blieb.
Die ländliche Arbeiterklasse ist durch diese unerhörte Rechtlosigkeit an Händen und Füßen gefesselt und widerstandslos der Ausbeutung der Großgrundbesitzer ausgeliefert.
Ich sprach im vorigen Sommer mit einem Bauern, den ich schon lange kenne, und der 120 Morgen Acker besitzt, also auch Leute braucht.
Derselbe sagte mir: Sie können es mir glauben, es ist heute sehr schwer, Leute zu bekommen.
Ich behandle meine Leute gut und bezahle sie auch anständig; aber die Großgrundbesitzer auf den Dominien find es, die mit ihren Leuten umgehen, als wenn sie Vieh wären.
Das spricht sich natürlich überall herum, und die Leute scheuen infolgedessen die Arbeit in der Landwirtschaft.
Die Rittergutsbesitzer holen sich ihre Leute aus Galizien und Rußland; aber wir können mit diesen fremden Leuten nicht arbeiten.
Gerade diese mittleren Grundbesitzer werden durch die Rechtlosigkeit der Landarbeiter am allermeisten geschädigt.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6635 (Krätzig.
Abgeordneter.)
Die Agrarier begründeten die hohen landwirtschaftlichen Zölle seinerzeit damit, daß sie die Lebensverhältnisse ihrer Arbeiter aufmssern wollten.
Das ist aber nicht geschehen.
Die Zölle haben gewiß die Grundrente gesteigert; aber vie gesteigerte Grundrente ist meist sofort kapitalisiert worden, entweder durch Aufnahme einer Hypothek oder durch Verkauf des Guts zu einem höheren Preise, sodaß zwar die Besitzer in den Besitz dieser kapitalisierten Grundrente gekommen sind, die Landarbeiter aber jetzt, statt höhere Löhne zu bekommen, für die Verzinsung des erhöhten Kapitals Sorge zu tragen haben.
Das ist der Segen des Zolltarifs für die Landarbeiter!
Die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Landarbeiter sinv meist ebenso skandalös wie ihre Rechtsverhältnisse.
Furchtbar lang ist die Arbeitszeit, und sehr karg ist der Lohn.
Ich habe hier den Arbeitsvertrag des Ritterguts Klein-Gestewitz bet Naumburg; er ist geschlossen im Jahre 1910.
Darin heißt es: Die Arbeitszeit währt im Sommerhalbjahr von früh 3 bis abends 8 Uhr, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Winter von früh 4 bis abends 7 Uhr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Futterzeit hat zu erfolgen das Schmieren der Wagen, das Aufladen des Getreides und des chemischen Düngers, sowie das Bereitstellen der Ackergeräte.
Darüber hinaus sind nach dem Vertrage auch noch Überstunden zu machen; diese Überstunden werden aber selbstverständlich das ist auch vermerkt nicht extra bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz unerhört ist der Kontrakt der Pferdeknechte der Domäne Biendorf im Anhaltischen; das ist ein verpachteter herzoglicher Besitz.
Darin heißt es: A) 1 Die Pferdeknechte verpflichten sich für ihre Person zu allen Arbeiten, die Knechten obliegen, diejenigen, die in Gutswohnungen wohnen, auch für ihre Frauen und Kinder zu allen landwirtschaftlichen Arbeiten derart, daß sie täglich zu den Wetter unten bestimmten Stunden zur Arbeit kommen, sich derselben willig, fleißig und nüchtern unterziehen und allen Anordnungen des Herrn oder der von ihm beauftragten Person Folge leisten.
Welches sind nun die bestimmten Stunden, wo die Knechte mit Frauen und Kindern zur Arbeit zu kommen haben
Im Sommerhalbjahr um 3 Uhr, im Winterhalbjahr eine Stunde später!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es weiter: Bei Verweigerung der Arbeit ist der Dienstherr zur sofortigen Auflösung des Dtenstvertrags berechtigt, und steht ihm diese Befugnis namentlich zu, wenn der Knecht oder dessen zur Arbeit mitverpflichteten Familienmitglieder die ihnen übertragenen Arbeiten tatsächlich oder ausdrücklich verweigern.
Die Auflösung des Vertrags bedeutet hier in der Tat einen Fußtritt für den Knecht mit seiner Familie hinein ins Elend.
Vor wenigen Tagen suchte das Dominium Wirrwitz in Schlesien einen Wächter, und da meldete sich auch ein Arbeiter aus Breslau.
Dieser erhielt darauf von dem Verwalter des Domtniums ein Schreiben und ein Kontraktformular.
In dem Kontraktformular wurden ihm seine Dienstobliegenheiten als Wächter vorgeschrieben.
Darin hieß es: Seine Tätigkeit besteht hauptsächlich darin, daß er während der Nacht wacht und früh das Gesinde weckt.
Das Wachen beginnt im Winter um (cy 9, im Sommer um 10 Uhr.
Am Tage hat er von 8 Uhr ab Holz zu hacken, Botengänge und Schloß- und Gartenarbeiten zu verrichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also um 9 Uhr abends geht der Mann auf Wache, wahrscheinlich bis 4 Uhr, wo er das Gesinde weckt; um 8 Uhr muß er schon wieder antreten zum Holzhacken, zu Botengängen usw.
Er hat also täglich eine 20ständige Arbeitszeit.
Und der Lohn, der ihm dafür gegeben wird, inklusive der Naturalien, ja, inklusive der Hundesteuer für den Wächterhund, die ihm auch noch als Lohn angerechnet wird, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) beträgt 626 Mark das ganze Jahr für eine 20stündige tägliche Arbeitszeit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, diese wenigen Beispiele zeigen Ihnen doch wohl, wie traurig die Verhältnisse auf dem Lande sind.
Ich könnte Ihnen ja viel mehr solche Fälle anführen; ich muß mich eben auf das alleräußerste beschränken.
Im umgekehrten Verhältnis zur langen Arbeitszeit stehen die Löhne, wie ich an diesem Falle ja schon gezeigt habe.
Ich kann bei der vorgeschrittenen Zeit ja nicht auf Einzelheiten eingehen.
Führt man einzelne Fälle an, daun kommen die Herren wieder und sagen: ach, das sind Einzelfälle, in der Mehrheit liegen die Dinge anders!
Nein, die Landwtrtschaftskammer in Hannover hat erst dieser Tage den Junkern einen Rippenstoß gegeben, die Löhne zu erhöhen, weil sonst schließlich nicht einmal mehr aus Galizien Arbeiter hereinkommen, um hier zu arbeiten.
Ich muß mich darauf beschränken, noch auf die Art der Entlohnung einzugehen.
Es ist ein erheblicher Nachteil, daß die Arbeiter über ihr Einkommen nicht frei verfügen können.
Beim Deputat dürfen sie das nicht.
Viele Kontrakte enthalten die Bestimmung: „übrig behaltenes (v) Deputat darf nicht verkauft werden.
Das ist doch eine Schädigung der Arbeiter an ihrem verdienten Lohn.
Das Deputat ist doch ein Teil des Lohnes!
Warum will man ihnen nicht gestatten, daß sie, wenn sie diesen Teil des Lohnes nicht selbst aufbrauchen, ihn verkaufen, um für das Geld andere Existenzmittel eintauschen zu können
Zum Lohne gehört in der Regel auch die Lieferung der Wohnung, und da komme ich auf das Gebiet, bet dem gestern Herr v. Graefe meinem Fraktionskollegen Schmidt den Vorwurf machte, er habe zu schwarz geschildert.
Gerade hier ist die Hauptursache für die Flucht der Arbeiter vom Lande zu suchen.
Die Gutswohnung ist eine Fessel, mit der die Agrarier gerade das Gegenteil von dem erzielt haben, was sie erreichen wollten.
Die Gutswohnung sollte das Mittel sein, die Freizügigkeit der Arbeiter zu unterbinden; aber gerade sie hat die Landflucht ungeheuer gefördert.
Wer einmal an sich oder an einem Mitarbeiter erlebt hat, bei kündignngsloser Entlassung binnen weniger Tage wie ich gezeigt habe, manchmal sofort mit Kind und Kegel auf die Straße gesetzt zu werden, begibt sich sicherlich nicht mehr in eine derartige Gefahr.
Gerade hier wird ja ungeheuer rigoros vorgegangen.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Wochen in Haynau der Gutspächter Elsner den Landarbeiter Grallert, einen Vater von fünf unmündigen Kindern, erschlagen hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch hier war die Räumung der Wohnung die unmittelbare Ursache zum Totschlag.
Selbstverständlich wird der Landarbeiterverband dafür Sorge tragen, daß der armen Witwe mit ihren fünf unschuldigen Kindern schließlich ihr Recht wird.
Aber wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß solche Rohheiten sich nicht wieder ereignen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
903 6636 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Krätzig, Abgeordneter.)
tL.)
Soll der Landflucht gesteuert werden, dann muffen die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter verbessert werden.
Das hat die sozialdemokratische Partei auf dem preußischen Parteitag im Januar vorigen Jahres ganz besonders betont.
Sie hat dort auch das einzige Mittel angegeben, welches angewendet werden kann, um gesunde Wohnungsverhältnisse für die Landarbeiter zu schaffen.
Sie verlangt, daß die Landarbeiter die Möglichkeit haben, sich ihre Wohnungen selbst zu suchen, daß Mtetswohnungen gebaut werden, daß dieses Gutswohnungssystem aufhört.
Daß die Dinge nicht so liegen, wie sie uns Herr v. Graefe gestern erzählen wollte, das geht doch aus den Ausführungen des konservativen Herrn v. Oertzen hervor.
Herr v. Oertzen hat in der Nummer 273 des „Tag ''vom vorigen Jahre einen Artikel geschrieben mit der bezeichnenden Überschrift: „Eine ungeheure Gefahr für die deutsche Landwirtschaft ''.
In diesem Artikel heißt es an einer Stelle: Will man die Zahl der freien Landarbeiter vermehren, so sorge man vor allem für Vermehrung der Mietswohnungen in den Bauerndörfern.
Das ist genau dasselbe, was die sozialdemokratische Partei auf ihrem Parteitag im vorigen Jahr beschlossen hat.
Die Gutswohnungen sind obendrein meist alles andere, nur keine guten Wohnungen für Kulturmenschen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich noch sehr gut und das werde ich mein Lebtag wohl nicht loswerden eines Erlebnisses, das ich als Soldat gehabt habe.
Als ich im Jahre 1895 in der Gegend von NamSlau im Manöver lag, da lagen wir auf einem Dominium und hatten die Möglichkeit, in eine Gcsindestube hineinzusehen, uns da das Leben und Treiben der Arbeiterfamilien ansehen zu können.
Von einer Holzdtele war natürlich keine Spur, der reine, nackte Estrich war da.
Die Mütter waren auf dem Felde.
(R) Zwei alte Frauen, die selbst fast der Pflege bedurft hätten, waren zur Aufsicht für etwa 10 bis 12 kleine Kinder bestellt.
Diese kleinen Kinder, die noch nicht laufen konnten, rutschten nun auf diesem Estrich herum, er war manchmal beschmutzt, sie rutschten durch; mit ihren Kinderhändchen fuhren sie sich ins Gesicht.
Ach, sahen diese Kinder elend aus!
Und so haben wir diese Verhältnisse auf sehr vielen Gebieten.
Da meinen wir, diese Wohnungen sind geradezu zum Züchten von Krankheitskeimen angelegt, und es ist wohl kein Zufall, daß gerade der rein ländliche Kreis Hümmling in der Provinz Hannover es ist, wo die Sterblichkeit an Tuberkulose am größten ist.
Wie sind denn die Landarbeiter untergebracht
Ich habe Ihnen schon in dem Zitat aus Merseburg mitgeteilt, wie die Verhältnisse liegen.
Aber cs ist eine Enquete aufgenommen worden in Hannover in den Dörfern Anderten, Ahlten, Bilm und Hofer.
Dort sind die Verhältnisse bei 44 Arbeitgebern ermittelt worden.
Geradezu unheimlich sind die dort vorgefundenen Logtsverhältniffe.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht eingehen.
Sie sind veröffentlicht worden, und es besteht für uns die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß hier Nemedur geschaffen wird.
Die Regierung hat den Professor Jakob von der Berliner Universität in ihrem Auftrag in den Kreis Hümmling gesandt, um zu erforschen, woran es liegt, daß dort diese ungesunden Verhältnisse bestehen.
Der Herr Professor hat jetzt seine Erlebnisse, seine Studien veröffentlicht, und die enthalten eine Schilderung des Landarbeiterelends, die jeden Menschenfreund auspeitschen muß, um gesetzliche Abhilfe zu erlangen.
Auch hier wieder wird es in erster Linie darauf ankommen, zu verlangen, daß verboten wird die kontraktliche Lieferung der Wohnung.
Denn neben der Tuberkulosesterblichkeit ist es besonders die Kindersterblichkeit, die in rein ländlichen Bezirken ungeheuer groß ist.
Sie betrug von 1000 Bewohnern im Regierungsbezirk Gum- (0) binnen 200, Stralsund 212, Breslau 231.
Bei den unehelichen Kindern ist dieselbe noch viel erschreckender; sie betrug im Durchschnitt in Preußen 269, aber in der Provinz Westpreußen 369 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Regierungsbezirk Bromberg 405.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bezirke stehen tatsächlich in bezug auf die Säuglingssterblichkeit noch hinter Rußland zurück.
Nun, meine Herren, dies sind die wenigen Streiflichter, die ich da vorgeführt habe.
Kommen Sie mir aber nicht und sagen Sie, das sind Einzelfälle.
Nein, wir könnten da eine Unmenge vorführen.
Diese wenigen Streiflichter zeigen, daß das Gegenteil von dem wahr ist, was uns gestern der Herr Abgeordnete v. Graese hier gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das Ende all der Schinderei und all der Plackerei der Landarbeiter und ihrer Frauen
Nicht ich will die Antwort geben.
Sie könnten meinen, es sei wieder eine tendenziöse Antwort.
Nein, ich will sie geben lassen einen konservativen Mann, den Pastor Eckert, der im Jahre 1912 im „Reichsboten ''schrieb: Welches ist heute die Stelle in des Landarbeiters Leben, die ihm am meisten Leiden und Sorge bereitet
Frühzeitige Invalidität und das Alter.
Frühzeitige Invalidität kommt doch häufiger vor, als man denken möchte, und sie wird nicht immer so entschädigt, wie es dem Gerechtigkeitsgefühl des Arbeiters und der Notwendigkeit des Lebens entspricht.
Gewiß, mancher wünscht vielleicht früher zu einer Rente zu kommen und sucht sie sich durch Simulierung zu erschleichen, auch zu einer höheren, als das Gesetz es gestattet.
Aber die Entscheidung liegt ganz in der Hand (v) unserer Arzte, diese aber urteilen nur nach dem Augenschein, dem objektiven Befund; ob der subjektive, ernstlich geprüft, das gleiche günstige Resultat ergeben würde, ist mir sehr fraglich.
Mancher Arbeiter hat es mir mit Tränen im Auge gesagt: „Ich möchte so gern gesund sein und arbeiten, aber ich kann doch nicht, und von fünf Mark den Monat kann meine Familie nicht leben.
Gegen frühzeitige Invalidität müßte der Landarbeiter besser geschützt werden.
Und dann das Alter
Nur wenn ein Arbeiter verheiratete Kinder hat, bleibt er durch die Altersrente vor Sorgen und dem Armenhaus geschützt, seine Ersparnisse kostet es ihn aber auch dann.
Die Altersrente kommt mit 70 Jahren zu spät.
Sie müßte mit 60 Jahren fällig werden, um dem Arbeiter im Alter eine wirkliche Hilfe zu gewähren.
Man sollte nicht verkennen, daß gerade der Beruf des Landarbeiters am meisten den Körper allen Unbilden der Witterung aussetzt.
Wird der Körper dadurch für die Mannesjahre gestählt, so wird er doch für das Alter vorzeitig verbraucht.
Herzhypertrophte, Muskelschwund, schwere Rheumatismen, Nervenschwäche sind die häufigsten Landarbeiteikrankhetten im Alter.
Genau dasselbe gilt für die Arbeiterfrauen.
Das sagt ein konservativer Pastor über den Lebenszweck der Landarbeiter.
Nun, wir Sozialdemokraten sind ohne Schuld an diesem freudlosem Leben und an dem Elend dieser Landarbeiterschichten.
Wir Sozialdemokraten haben darauf gedrungen, die Landarbeiter und das Gesinde rechtlich und sozialpolitisch mit den Industriearbeitern gleich zu behandeln.
Seit Jahrzehnten verlangen wir die Beseitigung der GeReichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6637 (Krätzig, Abgeordneter.)
(L.) stndeordnung und der Ausnahmegesetze der Einzelstaaten.
Wir verlangen das Koalitionsrecht für die Landarbeiter.
Eist im Jahre 1912 haben wir diese Anträge hier wieder eingebracht.
Am 22.
Januar v. I. hat der Reichstag das Koalitionsrecht für die Landarbeiter gefordert, und der Bundesrat hat den Beschluß dem Herrn Reichskanzler überwiesen hoffentlich doch zur Ausführung, nicht aber etwa, damit er dort nun in den Papterkorb wandere.
Wir Sozialdemokraten sind es gewesen, die von Anfang an verlangt haben, daß das Alter für den Bezug der Altersrente auf 60 Jahre herabgesetzt werde.
Und wer hat es abgelehnt
1 Immer die Konservativen!
Erst im Jahre 1907 brachten die Konservativen eineu Initiativantrag ein, durch den sie selbst das Bezugsalter herabgesetzt wissen wollten; als es dann aber bet der Reichsverstcherungsordnung wirklich dazu kam, da waren sie es, die ihren eigenen Antrag fallen ließen, und als darauf die Sozialdemokraten verlangten, daß wenigstens das 65.
Lebensjahr festgesetzt werde, wurde sogar auch noch dagegen gestimmt.
Meine Herren, die Landwirtschaft kommt aber in immer größere Schwierigkeiten, wenn hier kein Wandel geschaffen wird.
Ich sagte schon, daß es besonders die mittleren Betriebe sind, die da in eine immer größere Kalamität hineingeraten.
Da muß das Reich eingreifen und geordnete Rechtsverhältnisse für die Landarbeiter schaffen.
Es handelt sich um rund 4 Millionen landwirtschaftliche Arbeiter.
Ich bitte Sie, nehmen Sie das nicht leicht.
Deutschland als Staat, der an der Spitze der Kultur marschieren will, ist es seinem Ansehen in der ganzen Welt schuldig, so schnell wie möglich diesen Zuständen ein Ende zu machen, die ich hier geschildert habe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (2) des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als ich mich auf die Verhandlung meines Etats in diesem hohen Hause in diesem Jahre vorbereitete, habe ich 197 einzelne Fragen bearbeiten lassen und selbst durchgearbeitet, von denen ich mit Rücksicht auf die Verhandlungen dieses hohen Hauses im vergangenen Jahr, mit Rücksicht auf die hier angenommenen Resolutionen, mit Rücksicht auf Äußerungen der Presse, mit Rücksicht auf die Anträge von Zweckverbänden und dergleichen mehr annahm, daß sie hier zur Sprache kommen könnten.
Ich führe das hier in der Hoffnung an, daß Sie daraus entnehmen möchten, wie unbegründet der Vorwurf ist, den gestern ein Redner aus diesem hohen Hause mir beziehungsweise den verbündeten Regierungen gemacht hat, indem er sagte, wir gäben uns nicht die geringste Mühe, auf die Wünsche und die Anfragen dieses hohen Hauses einzugehen.
Es liegt aber nicht in meiner Absicht, heute diese 197 Fragen es sind inzwischen etwa 20 mehr geworden einzeln zu erörtern.
Ich hoffe, daß das Gefühl der Erleichterung, das diese Zusicherung in Ihnen auslösen wird, auch gleichzeitig in Ihnen die Überzeugung begründet, daß es nicht so einfach ist, wie gestern einer der Herren Redner angenommen hat, den Resolutionen gerecht zu werden, die alljährlich in diesem hohen Hause in großer Zahl in einem Jahr sind es 87 zu meinem Etat gewesen gefaßt werden.
Es ist nicht möglich, diese Resolutionen alle mit einer Denkschrift zu beantworten, am allerwenigsten in den zahlreichen Fällen, in denen es sich um Aufgaben handelt, die noch nicht spruchreif sind, und die daher naturgemäß hier in der Debatte erörtert werden müssen, nicht aber in Form von längeren begründenden Ausführungen zu den Resolutionen erledigt werden können.
Von diesen annähernd 200 Fragen, die mich, ehe die or Verhandlungen hier begannen, beschäftigt haben, ist nun ein großer Teil bereits von den Herren Rednern mehr oder minder gründlich erörtert oder doch mindestens gestreift worden, die in den letzten Tagen hier gesprochen haben.
Wenn ich aber versuche, mir den roten Faden zu entwirren, der durch alle diese Reden hindurchgeht, so führt mich dieser Faden im wesentlichen zu zwei Fragen: was wird mit unserer Sozialpolitik, und was wird mit unserer Wirtschaftspolitik
Und unter diesem allgemeinen Gesichtspunkt will ich Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik in ihren inneren Zusammenhängen heute hier erörtern.
Ich behalte mir vor, später im Laufe der Debatte auf die zahlreichen Einzelheiten einzugehen, die hier bis jetzt erörtert worden sind oder noch zur Erörterung kommen werden, und ich behalte mir vor das möchte ich ausdrücklich betonen —, mich mit dem wichtigen Thema der Mtttelstandspolitik in einer besonderen Rede zu befassen.
Wenn Sie sich weiterhin vergegenwärtigen, was Sie gestern und heute hier gehört haben, so werden Sie doch finden, daß, vielleicht nicht der Zeit, aber doch dem Nachdrucke nach, mit dem sie behandelt worden sind, von diesen Fragen die wirtschaftspolitischen im Vordergründe des Interesses gestanden haben, und das, meine Herren, aus sehr guten Gründen.
Wir sind mit der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu einem gewissen Abschluß gelangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Größter Rückschritt!)
Die Reichsverstcherungsordnung, meine Herren, das antworte ich auf den Zuruf, den ich hier eben gehört habe, von dem Rückschritt!
hat eine erhebliche Ausdehnung unserer Arbeiterverstcherung gebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ausführungen dieser neuen Bestimmungen sind noch nicht abgeschlossen, und es würde sich schon aus diesem D) Grunde verbieten, in neue gesetzgeberische Aktionen einzutreten, ehe die eben erst zu Ende gelangten durchgeführt und zu einem praktischen Abschluß draußen im Lande gekommen sind.
Meine Herren, wir müssen uns gegenwärtig halten, daß wir zu einem gewissen Abschluß gebracht haben die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Invalidenversicherung, daß hinzugetreten ist die Htnterbliebenenverstcherung, die noch in der Durchführung begriffen ist, deren Erfolge zu übersehen wir heute noch nicht imstande sind.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir bet der Ausdehnung der Krankenversicherung annähernd bis an die Grenze des Möglichen gegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das zwar nicht, wie gestern einer der Herren Redner annahm, auf Grund einer oberflächlichen und leichtfertigen Vorbereitung getan; im Gegenteil, meine Herren, es ist vielleicht nie ein Gesetz so sorgsam vorbereitet worden wie der Teil, der die Krankenversicherung betrifft.
Wir haben uns nicht damit begnügt, oaß beispielsweise in Preußen die weitaus größte Mehrzahl aller Regierungspräsidenten berichtet hat, daß die Durchführung der Krankenversicherungen auch für die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und für das ländliche Gesinde notwendig sei; wir haben uns nicht begnügt mit den Ausführungen einzelner besonders sachverständiger Oberpräsiüenten.
Wir haben Kommissare durch das ganze Deutsche Reich geschickt, die zusammen mit den zuständigen Organen der Bundesregierungen die Verhältnisse in denjenigen Landesteilen geprüft haben, in denen die Krankenversicherung bereits durchgeführt war und in denen sie noch nicht durchgeführt war.
Wir, d. h. der damalige Herr Staatssekretär des Innern und der damalige Handelsmintster, d. h. der heutige Reichskanzler und der jetzige Staatssekretär des Innern, haben den ungewöhnlichen Weg be6638 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M schritten, daß wir selbst in die preußischen Provinzen gereist sind und diese Frage einer eingehenden Erörterung mit den Vertretern der Kommunolbehörden, mit den Vertretern der Staatsbehörden, mit besonders sachverständigen Leuten unterzogen haben, mit dem Ergebnis, daß wir uns gesagt haben, der Zeitpunkt für die Durchführung der Krankenversicherung auch auf dem Platten Lande ist gekommen.
Daß diese Ausdehnung der Krankenversicherung, daß noch viel mehr aber die Krankenversicherung der unständigen Arbeiter und der Hausarbeiter mit Schwierigkeiten verknüpft sein würde, das haben wir gewußt.
Aber, meine Herren, wer wie ich die Schwierigkeiten mit erlebt Hot, die sich schon der ersten Durchführung des ersten Krankenversicherungsgesetzes und der Durchführung der Invalidenversicherung in.
der ersten Zeit entgegenstellten, der ist auch von der Überzeugung durchdrungen, daß es möglich sein wird, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden bei den Erfahrungen, die wir und die Behörden draußen im Lande auf diesem Gebiete haben, und bei einigermaßen gutem Willen.
Also, meine Herren, wir sind zu einem gewissen Abschluß gelangt bei unseren sozialpolitischen Gesetzen, auch insoweit, als wir annähernd die Grenze derjenigen Versicherungsmöglichkeiten erreicht haben, die es überhaupt gibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Arbeitslosenversicherung!)
über die Arbeitslosenversicherung habe ich neulich gesprochen!
Ich habe die großen grundsätzlichen und praktischen Schwierigkeiten dargetan, die einer obligatorischen Reichsversicherung gegen Arbeitslosigkeit entgegenstehen, und ich habe insbesondere darauf hingewiesen, daß die Arbeitslosigkeit als solche einen anderen Charakter trägt als alle diejenigen Fälle von Not, gegen die der Arbeiter bis jetzt auf Grund unserer bestehenden Versicherungsgesetze versichert ist.
Nun, meine Herren, wer im übrigen weiß, wie es im (s) Laufe der letzten zwei Jahre nicht nur im Reichsamte des Innern, sondern auch in den Landeszentralbehörden, in den höheren und den unteren Verwaltungsbehörden sämtlicher Bundesstaaten zugegangen ist, der wird mir zugeben, daß hier nicht Stillstand geherrscht hat, sondern daß mit fieberhafter Hast gearbeitet ist, um alle diese Gesetze bis zu dem Zeitpunkt durchzuführen, den dieses hohe Haus gewünscht hat, und den wir konzediert haben, obwohl wir nicht einen Augenblick darüber im Zweifel gewesen sind, daß es große Anstrengungen erfordern würde, um alle Vorbereitungsarbetten rechtzeitig zum Abschluß zu bringen.
Welche Summen für die jetzt schon durchgeführten Gebiete der sozialpolitischen Versicherung aufgewandt sind, ist hier oft erörtert.
Ich will nicht darauf eingehen.
Aber die Reichsversicherungsordnung hat auch in einem anderen Gebiete einen außerordentlichen Fortschritt gegen früher gebracht.
Mit der Einrichtung der BersicherungsSmter und der Oberversicherungsämter, d h. paritätisch besetzter Behörden unter einem beamtetenVorsitzenden, ist die Selbstverwaltung auf dem Gebiete unserer sozialpolitischen Versicherung wesentlich ausgedehnt worden.
Es find die Geschäfte der sozialpolitischen Versicherung, wenn ich mich so ausdrücken darf, in die allgemeine Organisation unserer Landes- und Kommunalverwaltung eingearbeitet worden.
Sie haben damit, wenn ich so sagen darf, in unserer gesamten Verwaltungsorganisatton Bürgerrecht gewonnen.
Das ist ein eminenter Fortschritt; denn wir haben von jetzt an in allen Verwaltungsbehörden Beamte sitzen, die Spezialisten auf dem Gebiete der sozialpolitischen Versicherung sind, die nicht bloß immer vorübergehend mit ihren Geschäften befaßt werden.
Wir haben in den Vorsitzenden der Versicherungsämter und vor allen Dingen in den Oberverstcherungsämtern, die in Preußen mit Oberregierungsräten besetzt sind, Beamte gewonnen, die sich in die sozialpolitischen Fragen in viel höherem Maße vertiefen und einarbeiten können, als das bisher (v) geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, damit ist in unserer Verwaltung das durchgeführt, was auch ein Ergebnis unserer zwanzigjährigen Behandlung dieser Materie hier im Reichstag ist: die Durchdringung des ganzen Volkes mit den sozialpolitischen Ideen, aus denen die Gesetze hervorgegangen sind, die wir hier im Laufe von mehr als einem Menschenalter zur Verabschiedung gebracht haben.
Daß unter diesen Umständen auf dem Gebiet der Sozialpolitik, insbesondere auf dem Gebiete der sozialpolitischen Versicherung eine Pause eintreten muß, ist selbstverständlich.
Das haben wir alle gewußt, und ich erinnere daran, daß an dem Tage, wo wir die Reichsverstcherungsordnung hier verabschiedet haben, und die Vertreter der einzelnen Parteien noch einmal einen Rückblick auf die Verhandlungen warfen und von dem sprachen, was erreicht und was nicht erreicht wurde, auch dieser Gedanke von den Rednern verschiedener Parteien ausdrücklich zum Ausdruck gebracht worden ist.
Nun, meine Herren, ist eine andere Beschwerde, über die ich hier auch schon wiederholt gesprochen habe, daß wir nicht mehr genug Bundesratsverordnungen zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter erließen.
Das ist ja das zweite große Gebiet der Sozialpolitik.
Auf der einen Seite die Versicherung, auf der anderen Seite die Fürsorge für Gesundheit und Leben der Arbeiter tn den Betrieben.
Meine Herren, ich möchte in Anknüpfung an das, was ich auch hierüber früher schon ausgeführt habe, daran erinnern, daß auch hier eine ganze Reihe von Fortschritten zu verzeichnen ist, und zwar in allererster Linie auch auf organisatorischem Gebiete.
Meine Herren, wir haben angefangen, indem wir die Grundsätze, die im 8 120a der Gewerbeordnung in seiner heutigen Fassung festgelegt sind, allmählich ausbauten (v) und entwickelten.
Wir haben dann dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben, Verordnungen zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter auf Grund dieser allgemeinen Bestimmungen zu erlassen, und dann haben wir die Möglichkeiten des Eingreifens auf diesem Gebiet immer mehr vervielfältigt, immer komplizierter und darum wirksamer gestaltet.
Jetzt können, wenn der Bundesrat nicht eingreift, die Landeszentralbehörden eingreifen.
Jetzt können, wenn die Verschiedenartigkeit in großen Bezirken oder in einzelnen Bundesstaaten ein Eingreifen der Zentralbehörde nicht zuläßt, die Ortspolizeibehörden mit Polizeiverordnungen eingreifen.
Es können neuerdings die einzelnen Polizeibehörden mit Anordnungen für den einzelnen Betrieb eingreifen.
Wir haben die Tätigkeit dieser mittleren und unteren Verwaltungsorgane tn den einzelnen Bundesstaaten dadurch gefördert, daß unter Mitwirkung des Kaiserlichen Gesundheftsamts, unter Mitwirkung der Kommission für Arbefterstatisttk allgemeine Grundsätze festgelegt sind, nach denen bestimmte Betriebe beaufsichtigt werden wüste », und diese Grundsätze in das Land hinausgeschickt.
Das Verfahren auf Grund des 8 16 der Gewerbeordnung über die Genehmigung von Betrieben ist systematisch auch nach der Richtung des ArbeUerschützes hin entwickelt und ausgebaut.
Auch hier hat jeder Gewerbeaufstchtsbeamte, der ein solches KonzesfionSgesuch zu prüfen berufen ist, die Anleitung der Zentralbehörde in der Hand, wie im einzelnen Falle für den Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter gesorgt werden kann.
Meine Herren, diese Vielheft der Möglichkeiten ist zweifellos eine Verbesserung; sie gibt uns eben einen Anhalt, überall da einzugreifen, wo eine generelle Regelung sich verbietet, wo eine generelle Regelung im wesentlichen auf eine anderwette Gestaltung der allgemeinen VorReichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6639 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M schriften aus Z 120 »der Gewerbeordnung hinauslaufen könnte.
Wenn ich nun dazu noch erwähne, daß neuerdings in Preußen es ist ja auch schon von anderer Sette darauf hingewiesen worden den Gewerbeaufstchtsbeamten die Möglichkeit eines unmittelbaren polizeilichen Eingriffs gegeben ist, so werden Sie mir zugeben, daß ich recht habe, wenn ich behaupte, daß auch auf dem Gebiete des Schutzes von Leben und Gesundheit, auch wenn keine Bundesratsverordnungen erlassen werden hier sind gewisse Grenzen gezogen —, unendlich viel geschehen ist, um eine praktische Fürsorge für den Arbeiter in den einzelnen Betrieben und im einzelnen Falle sicherzustellen.
Meine Herren, aus allen diesen Ausführungen ergibt sich, daß die Möglichkeiten des Eingreifens außerordentlich vermehrt stad, und daß, was augenblicklich zu tun bleibt, nicht gesetzgeberische Arbeit ist auf jedem Gebiete erschöpft sich in gewissen Zwischenräumen die Möglichkeit des gesetzgeberischen Eingreifens —, sondern cs ist die Detailarbett des einzelnen Beamten, die Detailarbeit der Behörden draußen.
Das ist auch einer der Fortschritte, die wir im Laufe der drei Jahrzehnte erreicht haben, in denen wir uns mit diesen Fragen beschäftigen: wir haben jetzt geschulte Beamte, die die Kenntnis und das Verständnis für die Beurteilung sozialer Fragen haben; die einzelnen Zentralbehörden in den Bundesstaaten sind unablässig bemüht, ihr Beamtenpersonal in dieser Beziehung zu vervollkommnen.
Das ist ein Erfolg, den ich hier ausdrücklich feststellen möchte.
Es ist falsch, wenn mau das Maß der sozialpolitischen Tätigkeit einer Regierung oder eines Parlaments nach der Zahl der Gesetze und nach der Zahl der Verordnungen mißt.
Nun, meine Herren, auf einige Etnzelfragen, die im Zusammenhang hier mit erörtert worden sind, gehe ich (s) nicht ein.
Ich überlaffe das meinen Kommissaren, die wahrscheinlich im Laufe der Debatte noch ausreichend Gelegenheit haben werden, auf die einzelnen Fragen zurückzukommen, die gestern und heute hier erörtert worden sind.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß das Urteil auch darauf ist gestern hingewiesen worden über den Wert und die Bedeutung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung hüben und drüben in ein gewisses Schwanken geraten ist; meines Erachtens mit Unrecht, soweit es sich um das Maß des Erreichten handelt.
Aber der Herr Abgeordnete Hitze hat schon im vergangenen Jahre angeregt, man möge doch einmal versuchen.
Material über die Wirkung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu sammeln.
Ich bin diesem Antrage gern nachgekommen.
Wir sind dabei, eine Denkschrift über diese Frage auszuarbeiten.
Es wird einige Zeit vergehen, bis diese Denkschrift fertiggestellt ist; denn wir können uns nicht auf Gelegenheitsarbeiten, auf einzelne Apercus beschränken, sondern wir müssen versuchen, auf einer unanfechtbaren wissenschaftlichen und statistischen Grundlage zu einem klaren Bilde der Entwicklung und ihrer Ergebnisse zu gelangen.
Ich möchte aber diejenigen Herren, die sich für diese Fragen interessieren, mit einem Worte noch hinlenken aus das sehr beachtenswerte kleine Buch des Präsidenten des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Kaufmann, das kürzlich erschienen ist und in einer Reihe kurzer, sehr interessanter Ausführungen Aufschluß über gewisse Ergebnisse unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gibt.
Meine Herren, wenn also auf den eben von mir erörterten Gebieten ein Anlaß zu einem Vorwärtsdrängen der Gesetzgebung nicht vorliegt, so hat das auch seinen Grund darin, daß tatsächlich die sozialpolitischen Probleme, die vor uns liegen, auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Diese Probleme gehören in das Gebiet des Koalttionsrechts, nicht nur in das Gebiet des Koalitionsrechts der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Die Koalition, die Organisation beherrscht unser ganzes öffentliches und wirtschaftliches Leben; sie beeinflußt nicht nur die Verhältnisse des Albeitsmarktes, nicht nur die Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sie hat tatsächlich die wirtschaftlichen Grundlagen verschoben, auf denen sich unsere Volkswirtschaft bis vor kurzer Zeit wissenschaftlich und praktisch aufgebaut hat.
In das Gebiet des Koalitionsrechts greift hinein die gestern erörterte Frage des Syndikatsgesetzes.
Es greifen hier hinein die Erörterung über eine Umgestaltung unseres Submisstonswesens, die Forderungen nach einer Verstaatlichung der Rüstungsindustrie.
Es gehören hierher die Forderungen nach einer Monopolisierung des Kaltbaus, die Erörterungen über das Kohlensyndtkat und die Forderung nach einer Verstaatlichung des Kohlenbergbaus.
Es greifen hier hinein die Bestrebungen einzelner Bundesstaaten, durch die Vermehrung ihres Besitzes an Kohlenfeldern einen Einfluß auf die Preisgestaltung gegenüber den großen, übermächtigen Syndikaten zu gewinnen.
Meine Herren, alle diese Fragen sind auf demselben Boden erwachsen.
Das freie Spiel der Kräfte ist weder der Theorie noch der Praxis nach wirksam in der Entwicklung unseres gesamten Wirtschaftslebens.
An die Stelle des freien Spiels der Kräfte ist als bewegender Faktor der bewußte Wille der Organisationen getreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Preise und unser Wirtschaftsleben werden nicht mehr beeinflußt durch die freie Konkurrenz zahlloser Unternehmungen, sondern durch den Kampf einiger weniger Organisationen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht auf das wirtschaftliche Gebiet, nicht auf das eigentliche Arbeiterrecht beschränkt sich der Einfluß des Organisationsgedankens: bis in unser Beamtenrecht hinein, bis M) in die Verhältnisse der Staatsarbeiter hinein schlägt diese Frage ihre Wellen.
Ich habe den Eindruck, daß diese Probleme uns für die nächste Zeit gesetzgeberisch und für die Verwaltung auf lange Zeit hinaus beschäftigen werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, ich will im Rahmen meiner heutigen Erörterungen auf die Einzelfragen, die ich eben erwähnt habe, soweit sie außerhalb des Gebiets des Arbeiterrechts liegen wenn ich mich so ausdrücken darf —, nicht eingehen.
Meine Ausführungen würden damit uferlos werden.
Ich habe auch nicht die Absicht, heute auf das Koalittonsrccht der Arbeiter einzugehen.
Ich habe die Rcchtsauffafsung der verbündeten Regierungen, so wie sie sich nach der Entwicklung unserer Gesetzgebung und unserer Judikatur darstellt, vor etwas über Jahresfrist aus Anlaß einer Interpellation hier im Reichstage eingehend erörtert.
Ich habe den Eindruck, daß der Rechtsstandpunkt, den ich damals vertreten habe, im großen und ganzen von niemand widerlegt worden ist, und ich habe deshalb keine Veranlassung, an meinen damaligen Ausführungen zu rühren; ich würde damit die Situation nicht klären, sondern nur verdunkeln.
Meine Herren, ich habe auch nicht die Absicht, auf die Frage des Arbeitswilligenschutzes einzugehen.
Schon im vorigen Jahre habe ich mich darüber geäußert und vor allen Dingen hat der Herr Reichskanzler bei der ersten Lesung des Etats über diese Frage gesprochen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiete heute irgendetwas hinzuzufügen.
Dagegen möchte ich auf eine andere Frage eingehen, die eng mit dem Koalitionsrecht zusammenhängt, und die der Herr Abgeordnete Doormann bei seinen Ausführungen 6640 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() am Sonnabend angeschnitten hat.
Er hat mich gefragt, ob wir denn noch immer nicht so weit wären, um in eine gesetzliche Regelung des Rechtes des Tarifvertrags eintreten zu können.
Meine Herren, auch hlelübcr habe ich wiederholt gesprochen.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß ja nicht bestritten werden kann, daß unser Tarifvertrag so lange einer gewissen rechtlichen Unterlage entbehrt, als diejenigen, die diesen Tarifvertrag abschließen, nicht Rechtssubjekte sind, nicht Eigentum erwerben können, nicht klagen und verklagt werden können, nicht in der Lage sind, für die Erfüllung der Verträge, die sie eingegangen sind, in irgendeiner Weise, namentlich mit ihrem Vermögen, haftbar gemacht zu werden.
Aber, meine Herren, darin liegt ja die Schwierigkeit, in das Recht der Tarifverträge im Wege der Gesetzgebung einzugreifen.
Die Voraussetzung jeder Regelung des Rechtes der Tarifverträge ist die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, mindestens die teilweise Haftung ihres Vermögens.
Das setzt also eine Einigung zwischen Regierung und Parlament über ein Berufsvereinsrecht voraus, das den Berufsvereinen auf der einen Seite das Maß von Freiheit läßt, das sie brauchen, um ihre wirtschaftlichen und charitativen Zwecke zu erfüllen, das die Einhaltung der von ihnen eingegangenen Verträge sichergestellt, und das andererseits dem Staate die Möglichkeit gibt, einen Mißbrauch ihrer großen wirtschaftlichen und moralischen Macht zum Schaden der Gesamtheit oder zum Schaden des einzelnen zu verhindern.
Meine Herren, ob dieses Ziel in absehbarer Zeit erreichbar ist, erscheint mir nach den Erfahrungen, die wir mit der Behandlung der Frage in diesem hohen Hause gemacht haben, zweifelhaft.
Ich möchte aber für meine Person ausdrücklich betonen, daß es sich hier um ein Problem handelt, das weiter traktiert werden muß, das wir versuchen müssen einer endgültigen Lösung entgegen (L) zuführen.
Dabei möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß cs sich hier um ein Problem handelt, das zurzeit alle Kulturstaaten der Welt beschäftigt, und dessen Lösung noch keinem von ihnen so verschieden die gesetzgeberischen Maßnahmen auch sein mögen, die man angewendet hat gelungen ist.
So verschieden das Recht ist: der Zustand ist hier, in Australien, in England und in Frankreich in seinen letzten Effekten und Folgen im wesentlichen immer derselbe.
Meine Herren, diese Erwägungen haben mich veranlaßt, in ein eingehendes wissenschaftliches Studium der Entwicklung all dieser Fragen einzutreten und die historische Entwicklung des Rechtes der Berufsvereine bet uns und in anderen Kulturstaaten zu verfolgen, unter Erörterung der praktischen Konsequenzen, die sich aus dem Koalttionsrecht iu den einzelnen Staaten ergeben haben, der Zwangsmittel der Strafgesetzgebung, die man angewandt hat, um Auswüchsen des Koalitionsrechtes entgegenzutreten, und dergl.
mehr, unter eingehender Erörterung namentlich der Judikatur, wie sie sich bei uns aus den W 152 und 153 der Gewerbeordnung entwickelt hat, einer Entwicklung, die, soweit ich das jetzt übersehen kann, zum Teil anders ist, als man im allgemeinen angenommen hat.
Meine Herren, wenn diese Denkschrift in ihren Händen sein wird ich kann nicht sagen, wann es geschieht, aber ich werde das meinige tun, daß es bald geschieht —, werden wir vielleicht in der Lage sein, auf dieses Problem des Koalitionsrechts, soweit es sich um Arbeiter und Arbeitgeber handelt, in diesem hohen Hause näher einzugehen.
Im unmittelbaren Zusammenhang mit der Frage des Tarifvertragsrechts steht nun eine zweite Frage, die allerdings, wie ich glaube, noch von keinem Redner in der diesjährigen Etatsverhandlung gestreift worden ist ich kann mich aber irren —, die aber namentlich in der letzten Zeit in der Presse fast aller Parteien wieder aufgetaucht (cy und Gegenstand lebhafter Erörterungen gewesen ist, das ist die Frage eines Reichseinigungsamts für Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Meine Herren, auch die Lösung dieser Frage bängt wiederum von der Vorfrage ab, wie das Recht der Berufsvereine gelöst ist.
Ein Reichseinigungsamt hat nur dann einen wirklichen Zweck, wenn wir einen Verhandlungszwang haben und in der Lage sind, die Entscheidung eines solchen Amtes zu vollstrecken.
Solange wir diese Möglichkeit nicht haben ich habe das oft ausgeführt, und ich werde mit jedem Fall, der mich erneut in diese Materie hineinführt, in dieser Auffassung bestärkt —, ist es zweckmäßig, deu jetzigen Zustand aufrecht zu erhalten, das heißt, aä lloo unter Mitwirkung der Behörden, sei es des Reichs oder des Staates, auf Anrufen der Beteiligten paritätische Schiedsämter zu berufen.
Denn, meine Herren, die Durchführbarkeit einer durch das Gesetz nicht vollstreckbaren Entscheidung hängt von dem Vertrauen ab, das beide Teile dem Schiedsgericht zuwenden, und dieses Vertrauen, meine Herren, wird für die Mehrzahl aller Fälle nur dann vorhanden sein, wenn sich beide Parteien für den einzelnen Streitfall über die Richter geeinigt haben, die das entscheidende Urteil sprechen sollen.
Ich bin also der Meinung, daß wir es in dieser Richtung zunächst bet der bisherigen Entwicklung lassen, die ich, soweit ich dazu in der Lage bin, ebenso zu befördern bereit bin, wie ich das bisher getan habe.
Meine Herren, ich möchte im Zusammenhang damit an einen Fall erinnern, der eigentlich für die Regelung derartiger Fragen typisch ist: das ist die kürzlich zustandegekommene Einigung zwischen den Krankenkassen und den Ärzten.
Es scheint ich hoffe es —, daß es gelungen ist, hier im Wege des Vertrags von Organisation zu Organisation eine Aufgabe zu lösen, bei der die Gesetzgebung bisher versagt hat und auch wahrscheinlich bis (v) auf weiteres versagt haben würde.
Charakteristisch an diesem Abkommen ist, daß alle Streitfragen in die Hand von paritätisch besetzten Schiedsinstanzen unter beamteten Vorsitzenden gelegt sind, und charakteristisch ist, daß der Zentralausschuß, der nach diesem Prinzip gebildet ist, gleichzeitig die Aufgabe haben soll, wenn das bestehende Abkommen aus irgendeinem Grunde gekündigt ist, alsbald die Arbeiten für die Herstellung eines neuen Abkommens herbeizuführen.
Meine Herren, ich halte diesen Fall, ganz abgesehen von der Freude, die ich darüber empfinde, daß es mir gelungen ist, diesem unheilvollen Streit zwischen Ärzten und Kassen noch rechtzeitig vorzubeugen, (bravo!)
für ein außerordentlich interessantes Experiment auf dem Gebiete der Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern überhaupt.
Ich betone das in Anknüpfung an die Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe.
Die Organisation macht nicht halt bei den Verbänden der gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sie greift über in unser ganzes wirtschaftliches und politisches Leben.
Meine Herren, damit bin ich mit meinen allgemeinen Ausführungen über die Sozialpolitik fertig.
Ich wiederhole: unsere Gesetzgebungsarbeit ist an einem gewissen Abschluß angelangt.
Für unsere Betätigung auf sozialpolitischem Gebiet im Verwaltungswege find neue Wege geöffnet.
Daneben sind aber auch neue Ziele emporgewachsen, die zu verfolgen und die ihrer Lösung entgegenzuführen unsere selbstverständliche Pflicht ist.
Aber, meine Herren, ebenso ist es eine selbstverständliche Pflicht sowohl dieses hohen Hauses wie der Regierung, sich zu hüten, auf diesem Gebiete sich einem gedankenlosen Vorwärtstreiben in ausgefahrenen Gleisen hinzugeben.
Das bedeutet nicht einen Abbau unserer Sozialpolitik!
Im Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6641 fl) r. Delbrück, Staatssekretär deS Innern.)
Gegenteil, meine Herren, ich weiß mich mit diesem hohen Hause und mit allen einsichtigen Vertretern unserer Arbeitgeberschaft darin einig, daß eine gebildete, gesellschaftlich und wirtschaftlich gutgestellte Arbeiterschaft eine der Säulen ist, auf denen unsere Industrie und unser nationaler Wohlstand steht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bin mir auch völlig im klaren und auch da glaube ich, werde ich bet Ihnen und dem ganzen Lande Zustimmung finden —, daß nur auf dieser Grundlage die Pflege der sittlichen und vaterländischen Ideale möglich ist, die ein Volk beseelen müssen, wenn der Staat nicht Schaden leiden soll.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, eine verständige Sozialpolitik ich lege den Ton auf das Wort „verständige ''— ist nach meiner Auffassung eine Kraftquelle für das Deutsche Reich, die es niemals ungestraft vernachlässigen darf.
Meine Herren, ich habe gesagt, eine verständige Sozialpolitik (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
-Lasten Sie mich, bitte, doch ausreden, Herr Ledebour!
(Heiterkeit.)
Also, ich habe von einer verständigen Sozialpolitik gesprochen.
Unter einer verständigen Sozialpolitik verstehe ich eine solche, die nicht bloß dem Arbeiter, sondern auch dem Arbeitgeber gibt, was ihm zusteht.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Unter einer verständigen Sozialpolitik verstehe ich eine Sozialpolitik, die auch dem Arbeitgeber dasjenige Maß von wirtschaftlicher und, ich möchte sagen, auch moralischer Ellbogenfreiheit gibt, das notwendig ist, (sehr richtig!
rechts) um die großen Aufgaben zu erfüllen, die unsere Industrie bisher gelöst hat und in viel höherem Maß als bisher wird erfüllen müssen, wenn wir die führende Stellung in (L) der Welt behalten wollen, die wir stolz sind augenblicklich inne zu haben.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, eine verständige Sozialpolitik muß sich in den Grenzen des wirtschaftlich Möglichen halten.
Der Umfang der Betätigung auf sozialpolitischem Gebiete muß im Einklang mit der allgemeinen Wirtschaftspolitik und mit ihren Ergebnissen sein.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das sind Phrasen!)
Meine Herren, das ist keine Phrase.
Sie werden mir doch zugeben, daß man auch anderer Meinung sein kann als Sie, (Heiterkeit) und Sie müssen doch allmählich begriffen haben, daß es Pflicht der Regierung ist, die Dinge anders zu beurteilen als Sie, weil wir nicht die Ziele einer einzelnen Partei, nicht das Wohl einer einzelnen Klaffe, sondern des ganzen Landes zu vertreten haben.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie mich einen „Knecht der Unternehmer ''nennen oder nicht, ist mir ganz gleichgültig, (bravo!
bet den Nationalliberalen) und Sie werden mich nicht im mindesten verhindern, das zu tun, was ich für richtig halte.
(Bravo!)
Ich bin damit auf das Gebiet unserer Wirtschaftspolitik hinübergeglitten und möchte nunmehr die Erörterungen, die ich jetzt zu machen habe, zunächst noch einmal anknüpfen an die Betrachtungen, die ich eben über eine verständige Sozialpolitik gemacht habe, d. h. ich möchte einmal die Frage auswerfen: ist unsere Sozialpolitik bisher eine zu große Last für unsere Industrie gewesen
Hat unsere Sozialpolitik die Entwicklung unserer Industrie irgendwie gehindert
Und im Zusammenhange damit darf Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
ich auf eine allgemeine Würdigung unserer Wirtschafts- (0) Politik eingehen, insbesondere im Hinblick auf alle die Vorteile, die unsere erfolgreiche Wirtschaftspolitik dem Arbeiter gebracht hat, die freilich von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) stets bestritten werden.
Wenn man diese Fragen lösen will, dann darf man sich nicht an die Wirtschaftsergebnisse dieses oder jenes einzelnen Jahres anklammern.
Ich möchte Sie zunächst bitten so ungern ich es tue —, einige wenige Zahlen mitanzuhören, die zeitlich ungefähr dieselbe Periode unserer Wirtschaftspolitik wie unserer Sozialpolitik umfassen, also die Periode, die einsetzte mit dem Zolltarif von 1879.
Ein zuverlässiger Gradmesser der wirtschaftlichen Bedeutung eines Landes ist sein Außenhandel.
Im Jahre 1880 betrug unsere Einfuhr 2, 8 Milliarden Mark, im Jahre 1912 10, 69 Milliarden; im Jahre 1880 betrug unsere Ausfuhr 2, 92 Milliarden, im Jahre 1912 8, 96 Milliarden Mark.
Wenn die Schätzungen richtig sind, die mir über die Ergebnisse des Jahres 1913 vorliegen, so wird sich in diesem Jahre die Ausfuhr auf 10, 7 Milliarden und die Einfuhr auf 10, 1 Milliarden Mark bemessen, ein Ergebnis, das nicht nur durch die Höhe seiner Zahlen interessant ist, sondern, wie gestern schon von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden ist, auch durch das überaus günstige Verhältnis von Ein- und Ausfuhr, durch die überaus günstige Gestaltung der Handels- und Zahlungsbilanz, die sich aus diesen Zahlen ergibt.
Ich darf Sie vielleicht auch bitten, meine Herren, kurz einen Vergleich mitanzuhören zwischen der Entwicklung Deutschlands in wirtschaftlicher Beziehung und der Entwicklung unserer größten Konkurrenzländer.
Ein Vergleich mit Frankreich, Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Nordamerika zeigt, daß Deutschland in seinem Gesamthandel noch im Jahre 1891 mit Frankreich und den Vereinigten Staaten von Nordamerika auf einer Stufe (v) gestanden hat, britischersetts um rund 75 Prozent übertroffen wurde.
Heute hat Deutschland die beiden zuerst genannten Länder weit überflügelt und ist dem britischen Gesamthandel nahe gerückt.
Im Jahre 1912 bezifferte sich der Spezialhandel in Millionen Mark für die Einfuhr: in Deutschland auf 10 691, in Frankreich auf 6585, in Großbritannien auf 12 914 und den Vereinigten Staaten von Amerika auf 6801, während sich die Ausfuhr stellte in Deutschland auf 8957, in Frankreich auf 5370, in Großbritannien auf 9944 und in den Vereinigten Staaten von Amerika auf 9115.
Der britische Gesamthandel übertrifft hiernach den französischen um 92 Prozent, den amerikanischen um 44 Prozent und den deutschen nur noch um 16 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dieser doch gewiß stattlichen Entwicklung unseres Außenhandels entspricht auch die Entwicklung des inneren Marktes.
Ich will hier auch nur wenige Zahlen mit wenigen Beispielen geben.
Ein Bild für die innere Entwicklung der Wirtschaftsverhältniffe bieten die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktionen, die Steigerung der berg- und hüttenmännischen Produktionen, insbesondere von Kohlen und Eisen, und die Zunahmen auf dem Gebiete des Verkehrswesen bei Eisenbahnen, Post, Telegraphie, Telephon, Schiffahrt, Kapitalsentwicklung u. dergl, mehr.

Meine Herren, hier wieder einige Zahlen!
Es wurden geerntet in Deutschland im Jahre 1880 an Weizen 2, 4 Millionen Tonnen, im Jahre 1912 4, 4 Millionen Tonnen, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) an Roggen 1880 5 Millionen Tonnen, 1912 11, 6 Millionen Tonnen, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) 904 6642 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär deS Innern.)
an Hafer 1880 4.
2 Millionen Tonnen, 1912 8.
5 Millionen Tonnen, an Gerste 1880 2, 1 Millionen Tonnen.
191213.
5 Millionen Tonnen und an Kartoffeln 1880 19, 5 Millionen Tonnen und im Jahre 1912 50, 2 Millionen Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf dann vielleicht noch mit einigen Zahlen auf die Entwicklung unserer Mehrproduktion in demselben Zeitraum zu sprechen kommen.
Unsere Viehzählungen ergaben im Jahre 1892 an Pferden 3, 8 Millionen Stück, im Jahre 1912 4.
5 Millionen Stück, an Rindvieh im Jahre 1892 17.
6 Millionen Stück, im Jahre 1912 20.
2 Millionen Stück und an Schweinen im I ihre 1892 12, 2 Millionen Stück, im Jahre 1912 21, 9 Millionen Stück.
Dann einige Zahlen aus unserer Montanstatistik.
Wir haben an Steinkohle gefördert im J-Hie 1891 73, 7 Millionen Tonnen, im Jahre 1912 174.
9 Millionen Tonnen, an Braunkohle im Jahre 1891 20, 5 Millionen Tonnen, im Jahre 1912 80, 9 Millionen Tonnen, (hört!
hört!)
an Kalisalzen im Jahre 1891 1, 4 Millionen Tonnen, im Jahre 1912 11, 2 Millionen Tonnen, an Eisenerzen im Jahre 1891 10.
7 Millionen Tonnen, im Jahre 1912 27, 2 Millionen Tonnen.
Die Roheisenproduklion hat betraaen 1891 4.
6 Millionen, 1912 17, 9 Millionen Tonnen, 1913119, 3 Millionen Tonnen.
Und nun, meine Herren, noch wenige Zahlen aus unserem Güterverkehr.
Unser Güterverkehr hat sich im Laufe der letzten 20 Jahre verdreifacht.
Im Jahre 1891 betrug die Zahl der zurückgelegten Tonnenkilometer 23328 Millionen, im Jahre 1901 35 325 Millionen und im Jahre 1911 61870 Millionen.
Wer sich dafür interessiert, steht vielleicht einmal nach, wie enorm die Zahl der beförderten Briefe, der Depeschen und der Telephongespräche gestiegen ist.
Auch diese Zahlen sind schlagende (L) Beweise für die glänzende und rapide Entwicklung, die hinter uns liegt.
Im Seeverkehr wurden 1891 66 736 Schiffe mit 14.
5 Millionen Nettoregisterions nachgewiesen, die in deutschen Häfen zu Handelszwecken eingelaufen waren, gegen 112 691 mit 31.
5 Millionen Nettoregisterions im Jahre 1911.
Zu Handelszwecken abgegangen waren in den einsprechenden Jahren 66 752 gegen 113 579 Schiffe mit 14, 5 beziehungsweise 31, 6 Millionen Neitoregistertons.
Und nun einige Zahlen über die Entwicklung des Kapitalmarktes!
Das dtvtdendenberechttgte Aktienkapital sämtlicher deutschen Aktiengesellschaften betrug 190708 12 664 Millionen, erreichte im Jahre 191112 die Höhe von 14 550 Millionen.
Der Gesamtumsatz der Reichsbank ist von 110 Milliarden Mark im Jahre 1891 auf 414 Milliarden Mark im Jahre 1912 gestiegen.
Nun komme ich auf ein Thema, das in dem Kampfe wit den Herren von der Linken über die Bedeutung unserer Wirtschaftspolitik eine hervorragende Rolle spielt, nämlich, in welchem Umfange sind die arbeitenden Klaffen, diejenigen Klaffen der Bevölkerung, die man nicht zu den K pltalisten rechnet, an diesem doch wohl kaum bestreitbarem Aufschwünge beteiligt
Und da möchte ich einzelne Z hlen geben zunächst aus der Einschätzung zur Einkommensteuer in Preußen.
Das zu den direkten Steuern in Preußen veranlagte Einkommen über 900 Mark ich betone diese Zahl ganz besonders betrug 1892 5704 Millionen.
1902 8560 Millionen, 1912 15 240 Millionen Mark, und, meine Herren, worauf es dabei besonders ankommt, die Zahl der physischen Zenstten belief sich im ersten der genannten Jahre auf 2.
6, im zweiten auf 4 06 und im letzten auf 7, 54 Millionen.
Daraus ergibt sich also, meine Herren, daß das große K ''vttalverwöaen, das in Preußen im Laufe der Jahre 1892 bis 1912 sich angesammelt hat, sich keineswegs uur in den Geldschränken der reichen Leute angehäuft ( J) bat, sondern daß die gesamte Bevölkerung bis in die Kreise des Handarbeiters herab an dieser Einkommensvermehrung teilgenommen hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Grenze von 900 Mark Einkommen, die ich eben angeführt habe, wird jetzt bekanntlich ich komme im Laufe meiner Ausführungen noch auf die Zahlen von dem Einkommen eines großen Teiles unserer Arbeiterschaft längst überschritten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Kaufkraft )
Auch darauf werde ich kommen.
Sie kennen mich doch als einen gründlichen Menschen, (Heiterkeit) Sie erfahren alles.
Also, meine Herren, nach den Zahlen, die ich Ihnen gegeben habe, ist das Einkommen in den 20 Jahren, 1892 bis 1912, in Preußen gewachsen um 167 Prozent.
Die Bevölkerung Preußens zählte in den Jahren 1892: 29.
9, 1902: 34, 6, 1912: 40, 2 Millionen Köpfe.
Sie ist also in 20 Jahren rund um 34 Prozent gestiegen.
Während also die Bevölkerung nur um 34 Prozent zunahm, stieg das Einkommen um 167 Prozent, also fünfmal so stark.
Und nun noch wenige Worte über unser Sparkafsenwesen.
Aus den Einlagen in den preußischen Sparkaffen läßt sich zweifellos im wesentlichen erkennen, in welchem Umfange das Vermögen der kleinen Kapitalisten oder sagen wir einmal: des kleinen Mannes aus dem Mittel-, dem Bürger- und Arbeiterstand sich vermehrt hat.
Es wurden in Preußen eingezahlt: im Jahre 1892 3 552 Millionen Mark, „1 „11902 6.
7281 „„1 „11911 11, 8371 „Das durchschnittliche Etnzelguthaben ist von 595 auf 882 Mark gewachsen; es hat sich also in 19 Jahren um (v) 48 Prozent erhöht.
Die Spareinlagen, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, sind fünfmal so stark gestiegen, wie die Bevölkerungszunahme in dem gleichen Zeitraume betragen hat.
Und nun, meine Herren, noch das Ergebnis der Veranlagung zur Vermögenssteuer in Preußen.
Nach der Ergänzungssteuer betrug das veranlagte Vermögen in Preußen tm Jahre 1895 63857 Millionen Mark und 191113 104 057 Millionen Mark.
Auf den Kopf der Bevölkerung errechnet, ergibt sich danach ein DurchschnittsVermögen von 2 072 Mark im Jahre 1895, 2 6711 „1 „1191113, also eine Steigerung um 29 Prozent in 16 Jahren.
Meine Herren, ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie diese vielen Zahlen so geduldig angehört haben, (Heiterkeit) und werde deshalb in dieser statistischen Behandlung eine kleine Pause eintreten lassen.
Wir haben uns bet Gelegenheit der Interpellation über die Arbeitslosenversicherung ja auch über die wirtschaftliche Entwicklung des Deutschen Reichs und die augenblickliche wirtschaftliche Situation unterhalten.
Wir haben damals eingehend gesprochen über die weichende Konjunktur, ihre Ursachen und ihren möglichen und voraussichtlichen Verlauf.
Ich nehme auf die damals gegebenen Zahlen und Ausführungen Bezug; es ist nichts eingetreten, was eine wesentlich andere Beurteilung begründen könnte, als sie damals nicht bloß von meiner Seite, sondern auch von verschiedenen Rednern aus diesem Hause gegeben worden ist.
Aber ich möchte auf eines Hinweisen im Anschluß an die Erörterungen über die Konjunktur.
Ich habe damals hier ausgeführt, daß die ungünstige Konjunktur und der sie verursachende ungünstige Geldmarkt im InReichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6643 (Vr.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
lande und im Auslande im wesentlichen eine Folge der internationalen Verwicklungen gewesen ist, die unser ganzes wirtschaftliches und politisches Leben seit dem Sommer 1911 in einer starken Unruhe gehalten haben.
Als wir im Herbst 1911 die Bilanz unserer finanziellen Kriegsbereitschaft aufmachten, da haben wir ich kann das heute ruhig aussprechen eine gewisse Sorge gehabt, ob wir diesen, damals günstigen, erträglichen Standpunkt würden durchhalten können, wenn die Krisis länger dauerte.
Meine Herren, die Krisis hat nicht sechs Monate gedauert, sie ist abgelöst worden durch die Balkankrisis; und wenn wir uns heute den Standpunkt unseres Geldmarkts, den Status der Retchsbank ansehen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß wir am Schluffe dieser 2 , Jahre voll schwerer internationaler Krisen, was die finanzielle Kriegsbereitschaft betrifft, stärker dastehen, als wir bei ihrem Anfang gewesen sind.
Das ist nach meiner Ansicht ein schlagender Beweis für die gute Situation, in der sich unsere gesamte Volkswirtschaft trotz der Schatten, welche die letzten Monate naturgemäß geworfen haben, befindet.
Daß das Streben der Reichsbank nach einer Konzentration des Goldes in ihren Tresors, daß die Vermehrung des Goldschatzes gelegentlich auch ihre nachteiligen Folgen gehabt hat, wie der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) gestern ausgeführt hat, kann wohl nicht bestritten werden.
Aber gegenüber dem eben von mir festgestellten Erfolge müssen solche Nebenerscheinungen in Kauf genommen werden.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß doch der Mangel an Umlaufsmttteln, der sich zeitweilig gezeigt hat, nicht bloß mit der Aufsaugungspolittk der Reichsbank zusammenhängt, sondern auch damit zusammengehangen hat.
daß ein großer Teil der Kapitalisten sein Gold in die Tresors gesperrt, also aus dem Verkehr gezogen hat, daß sich ein Teil dieser Kapitalisten auch nicht (v) gescheut hat, mit diesem Gelde ins Ausland zu gehen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Erschwert wurde die Lage auch durch ein starkes Abströmen von fremden Geldern, die uns sonst in nicht unbeträchtlichem Maße zur Verfügung standen.
Ich möchte im Anschluß daran ausdrücklich feststellen, daß diese ausländischen Zahlungsmittel nicht zurückgeflossen sind und wahrscheinlich auch nicht zurückfließen werden, daß wir aber trotzdem jetzt mit einer wesentlichen Erleichterung des Geldmarktes rechnen können, von der wir hoffen wollen, daß sie anhält trotz der unbestreitbaren unerfreulichen Perspektive, die der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) gestern im Hinblick ans die außerordentlich große Masse noch schwimmender Kommunalanleihen eröffnet hat.
Nun frage ich: in welchem Umfange haben abgesehen von den Zahlen, die ich schon gegeben habe, die Arbeitnehmer an dieser günstigen wirtschaftlichen Entwicklung des Deutschen Reiches teilgenommen
Wir hören immer, die Löhne seien zwar gesnegen, sie seien aber in ganz unzureichendem Maße gestiegen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sie hätten nicht mit der Steigerung der Lebensmtttelpreise Schritt gehalten, und im Anschluß daran kommen dann in der Regel die Erörterungen über die die Lebensmittel verteuernde Wirtschaftspolitik der Regierung und der Majorität dieses hohen Hauses, um keine schlimmeren Vorwürfe zu zitieren.
Ich habe vorhin die Daten über die Entwicklung des Einkommens und das Volksvermögen gegeben, weil sie klar beweisen, daß trotz der steigenden Preise der meisten Lebensbedürfnisse, die niemand in Abrede stellen kann, auch der kleine Mann in Deutschland im Laufe der letzten zwanzig I ihre in steigendem Maße in der Lage gewesen ist, sein Vermögen zu vermehren.
Ich möchte jetzt mit wenigen Sätzen auf die Entwicklung unserer Löhne eingehen.
Ein klares Bild über die Entwicklung unserer (o) Löhne in ihrer Gesamtheit, eine gerecyre Würdigung ver Höye dieser Löhne im Verhältnis zu den Bedürfnissen einer Arbeiterfamilie ist überaus schwer zu erlangen.
Ich habe mich früher hier wiederholt auf die vortrefflichen Arbeiten von Cilwer berufen, die ich auch heute noch für maßgebend ansehe, aus denen sich ergibt, daß wenigstens bis vor ganz kurzer Zeit die Steigerung der Löhne stärker war als die Steigerung der Lebensmittelpceise.
Crlwer hat, soweit ich mich erinnere, auch besonders daraus hingewiesen, daß man bei der Steigerung der Löhne auch berücksichtigen müsse, daß das, was der Arbeiter für das aufgewendete Geld bekommt, erheblich viel mehr und besser geworden ist.
Unsere Wohnungen sind besser geworden trotz aller Mängel, die ihnen noch avh iften mögen —darüber werden wir uns ja bei anderer Gelegenheit unterhalten —, die ganze Lebenshaltung des Arbeiters ist eine bessere und höhere geworden.
Das alles, die gesteigerte Lebenshaltung, die besseren Wohnungen usw.
haben die minderbemittelten Klaffen bezahlen können, ohne verhindert zu werden, an den V-'rmögensvermehrungen im Deutschen Reich und im preußischen Staat für ihre Person teilzunehmen.
Dies vorausgeschickt, möchte ich wenige Zahlen geben.
Meine Herren, einen gewissen Maßstab für die Bewegung der Löhne wögen geben die Lohnverhältniffe der im Arbettsverbältnis beschäftigten Bediensteten -er preutzischhessischen Eisenbahngemeinfchaft.
Hier ist der Lohn für Htlfsbedienttele und Arbeiter im Betriebe von 783 Mark im Jahre 1895 auf 1267 Mark im Jahre 19 t gestiegen, das ist ein Plus um 484 Mark oder 61, 8 Prozent.
Der Lohn der Bahnunterhaltungsarbeiter ist in demselben Zeitpunkt gestiegen von 597 auf 930 Mark, das ist ein Plus von 333 Mark oder 55, 8 Prozent.
Der Lohn der Werkstättenarbeiter einschließlich der Lchrlinge ist gestiegen von 1026 im Jahre 1895 auf 1482 im Jahre 1912, das ist (v) ein Plus von 456 Mark oder eine Steigerung von 44.
4 Prozent.
Wenn man den Durchschnittstagesoerdienst aller Arbeiterklassen zusammennimmt, ergibt sich eine Steigerung von 55, 6 Prozent für den Zeitraum 1895 bis 19 l.
Meine Herren, ich will Ihnen nun ohne weiteres zugeben, daß es sich hier um besonders günstig situierte Arbeiterklassen handelt.
Aber diese ansehnliche Steigerung des Einkommens um mehr als 50 Prozent ist doch bis auf einen gewissen Punkt typisch.
Sie wäre nicht möglich gewesen ohne ein Wachsen der Löhne überhaupt.
Die Nettolöhne sämtlicher Bergarbeiter sind in Oberschlesten im Durchschnitt von 675 Mark rm Jahre 1895 gestiegen auf 1053 Mark im Jahre 1912.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn das!)
—Ja, meine Herren, ich habe hier nur die Steigerung festzustellen!
Sie sind gestiegen in Ntederschlesien von 737 im Jahre 1895 auf 1043 Mark im Jahre 1912; sie sind gestiegen in Dortmund von 968 im Jahre 1895 auf 1586 Mark im Jahre 1912.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Sie sind gestiegen in Saarbrücken von 929 im Jahre 1895 auf 1251 Mark im Jahre 1912, sie sind gestiegen im Aachener Revier von 868 Mark im Jahre 1895 auf 1530 im Jahre 1912.
Ob diese Löhne es sind übrigens Durchschnittszahlen für verschiedene Arbeiterklassen ausreichend sind oder nicht, erörtere ich hier nicht; ich stelle nur fest die Steigerung, und ich stelle ausdrücklich fest, daß diese Steigerung ergibt, daß in sämtlichen Revieren bereits im Jahre 1906 die preußische Veranlagungsgrenze von 900 Mark überschritten war, mit der ich vorhin operiert habe, als ich die Zunahme des Einkommens und des Vermögens im preußischen Staate erörterte.
904 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6644 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
(L-) Meine Herren, Sie finden ähnliche Steigerungen in der Heuer der deutschen Seeleute.
Sie finden erheblich höhere Steigerungen beispielsweise in den Lohnzahlen der Firma Krupp.
Sie finden, wenn Sie das Kuczynskische Buch über die Lohnentwicklung, das neuerdings erschienen ist, ansehen wollen, die Lohnentwicklung im Baugewerbe und in einer großen Anzahl von Städten, und hier überall ergibt sich zweifellos eine erhebliche Steigerung des Lohnes.
Nicht an letzter Stelle stehen die Buchdrucker, wo nach einer Veröffentlichung des Vereins für Sozialpolitik von 1890 bis 1912 eine Lohnstetgerung von 34 Prozent für den Stundenlohn und von 37, 5 Prozent für den Akkordlohn berechnet wird.
Und nun, meine Herren, zwei kurze Urteile zur Frage des Reallohns.
Das Kaiserliche Statistische Amt kommt im Novemberheft 1913 des „Reichsarbeitsblattes ''zu folgendem Schluß: Überblickt man eine längere Jahresreihe, so ist unzwetfelbaft der Lohn erheblich stärker gestiegen als die Lebensmittelpreise.
Die Lebenshaltung hat sich also gebessert.
Aber solche Entwicklungen erfahren zeitweise auch Unterbrechungen.
Und es wäre möglich, daß die starke Preissteigerung in den letzten Jahren der Lohnentwicklung vorausgeeilt ist.
Ein anderes Urteil!
Die freigewerkschastltche „Holzarbeiterzeitung ''— ein Blatt Ihrer Richtung, meine Herren lzu den Sozialdemokraten), schreibt unter dem 2.
August 1913: Der Fortschritt ist freilich nicht von heute auf morgen zu verspüren.
Zeitweilig treten sogar Rückschläge ein.
Wenn tu den letzten Jahren infolge der verkehrten Zoll- und Handelspolitik (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die Preise für die notwendigsten Lebensbedürf (s) 1 niffe io riesig emporschnellen, daß die Steigerung der Löhne nicht gleichen Schritt halten kann: (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber die Hebung der Lebenshaltung ist unverkennbar (hörtl hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das wäre auch sonst traurig!)
Ich freue mich, meine Herren, daß Sie das anerkennen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich nicht einmal mehr Zitate aus Ihren Blättern ohne Zwischenrufe vorlesen kann, da hört doch wirklich alles auf.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie kommen um den Schlußsatz doch nicht herum: aber die Hebung der Lebenshaltung ist unverkennbar, wenn wir uns nur einige Jahre zurückversetzt denken und unsere Ernährung, Behandlung und Kleidung von damals mit der Art vergleichen, wie wir die entsprechenden Bedürfnisse heute zu befriedigen gewohnt find.
Meine Herren, es ist mir ja schon zugerufen worden, daß alle diese Erhöhungen in keinem Verhältnis zu der Preissteigerung ständen, und auch die „Holzarbeiterzeitung ''hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Steigerungen der Preise der notwendigsten Lebensbedürfnisse eine Ursache unserer verkehrten Zoll- und Wirtschaftspolitik wären.
Meine Herren, ich habe Sie mit einem ausgiebigen Zahlenmaterial über die Preissteigerung der notwendigsten Lebensbedürfnisse überschüttet, als wir uns vor etwas über einem Jahre über die Fletschpreise unterhielten.
Ich glaube, ich habe Ihnen damals unwiderleglich nachgewiesen, daß die Preise für-die notwendigen Lebensbedürfnisse in der ganzen Welt gestiegen (0) sind, daß es sich um eine internationale Erscheinung handelt, die ebenso sehr in protektionistischen Staaten, in Staaten mit einem mäßigen Zollschutz wie bei uns, (Rufe von den Sozialdemokraten: Mäßig )
in freihändlerischen Staaten wie Dänemark, Holland, England zu beobachten ist.
Ich habe mir dann gestattet, die Ergebnisse einer Umfrage, die wir bet unseren ausländischen Missionen veranstaltet haben, in den vom Retchsamt des Innern herausgegebenen Berichten über Handel und Industrie zu veröffentlichen, die ein noch weitaus größeres Material für die Richtigkeit dieser Ausführungen gebracht haben, als ich im Rahmen einer Debatte hier im Reichstag zu geben in der Lage bin.
Nun ist inzwischen eine sehr interessante Schrift erschienen, die im wesentlichen die Ausführungen bestätigt, die ich im vergangenen Jahre hier gemacht und eben wiederholt habe.
Das englische Loarä oC IraSv veröffentlicht die Ergebnisse einer Enquete über Kosten der Lebenshaltung der arbeitenden Klassen, die auf Veranlassung des Parlaments veranstaltet ist.
Aus dem Resümee dieses Werkes möchte ich folgende Sätze vorlesen.
Es heißt da: Das Gesamtergebnis für England ist dahin zusammenzufassen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Ausgaben für Miete, Nahrung, Feuerung und Kleidung für den Arbeiter in England von 1905 bis 1912 um über 10 Prozent, seit dem Jahre der niedrigsten Preise, 1896, aber um 25 Prozent gestiegen sind.
Trotzdem habe »sie aber bei weitem und diese Feststellung ist interessant; sie deckt sich mit Feststellungen, die ich hier in diesem Hause gemacht habe, mit Feststellungen, die seinerzeit Herr Sch'ppel in den „Sozialistischen Monatsheften ''gemacht hat noch nicht die Höhe erreicht, die sie Mitte der (v) 70 er Jahre des vergangenen Jahrhunderts gehabt haben.
Es ist von großem Interesse, daß zwar im allgemeinen ein Eingehen auf die Gründe der Preissteigerung ausdrücklich abgelehnt wird, daß aber, nebenbei bemerkt, der Einfluß der Ausstände der Kohlenarbeiter auf die Preise als sehr viel geringer bezeichnet wird als die Folgen der großen Trockenheit des Sommers 1911.
Meine Herren, auch hier wieder einmal von englischer Seite eine Bestätigung der Auffoffung, die ich hier immer vertreten habe, daß eine verunglückte Ernte, ein dürres Jahr auf die Preise einen viel größeren Einfluß ausübt als alle zollpolittschen Maßnahmen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Dieses englische Werk legt aber auch ein Verzeichnis der Preisbewegung in den außerengltscheu Ländern vor, allerdings mit der ausdrücklichen Bemerkung, die ich auch schon bet Bewertung des ausländischen Materials im vorigen Jahre hier gemacht habe, daß diese Zahlen in sich nicht vergleichbar seien, weil sie auf völlig verschiedenen Grundlagen gewonnen find.
Immerhin bestätigt auch diese englische Übersicht, die auch zum Teil auf anderem Material beruht als meine vorjährigen Ausführungen, daß wir auch im Auslande Steigerungen der Preise der notwendigen Lebensbedürfnisse zu beobachten haben, die hinter denen nicht zurückstehen, die wir zu verzeichnen haben, und daß speziell auch in freihändlerischen Ländern, wie z.
B. in Holland, diese Erscheinung vorhanden ist.
Nun, meine Herren, wird mir hier eingewendet werden, was mir auch vor Jahresfrist bereits eingewendet worden ist, daß zwar die Steigerung eine allgemeine sei, daß aber auch die Steigerung der Preise in Deutschland stärker sei als speziell in England, auf das Sie als Freihandelsland immer exemplifizieren.
Wie gesagt, diese Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
664b (vr.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
(4) Zahlen sind unvergleichbar.
Es ist also schwer, zu behaupten, daß die Preise bei uns stärker gestiegen sind als in England, und umgekehrt.
Aber selbst wenn die Preise in England weniger gestiegen sein sollten als bei uns (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der Fall!)
—und wenn es der Fall ist, so ist das noch nicht als eine Folge unserer Schutzzollpolitik anzusprechen.
Die Sache liegt doch klar zutage.
Der englische Arbeiter und das ganze englische Volk ist uns in seiner Lebenshaltung ein Menschenalter voraus.
Wir haben im Laufe der letzten 20 Jahre, will ich mal sagen, in allen Ständen erst angefaugen, mit einer rapiden Expansion unsere Lebenshaltung auf die Höhe zu treiben, wie sie in England schon seit über einem Menschenalter besteht.
Das bat eine Nachfrage nach allen Lebensbedürfnissen in einem Umfange hervorgerufen, die naturgemäß preissteigernd wirken mußte und preissteigernd viel stärker wirken mußte als die relativ geringen Zölle, die bei der Preisbildung in Frage kommen.
Nun hat man im Zusammenhang mit der Frage der Fleischpreise und mit der Erörterung der Steigerung der Preise für unsere Lebensbedürfnisse auch die Frage aufgeworfen, inwieweit denn unsere Agrarpolitik, inwieweit unsere Agrarschutzzölle und ihre Konsequenzen geeignet seien, speziell die Fleischpreise zu erhöhen.
Man ist der Meinung gewesen, daß der vorübergehende Rückgang unserer Fleischproduktion, den wir vor Jahresfrist zu beklagen hatten, eine Ursache unserer Agrarpolitik fei, die zu einer Vernachlässigung der Weidewirtschaft und zu einem übertriebenen Körnerbau geführt hätte.
Meine Herren, auch hier möchte ich mit wenigen Zahlen darlegen, daß diese Voraussetzung irrig ist.
In welchem Umfange die Anbauflächen von Getreide im Vergleich zur Anbaufläche der übrigen landwirtschaftlichen Produkte, insbesondere der Futtergewächse, zu (V) genommen oder abgenommen haben, ist nicht ganz leicht festzustellen, vr.
Eßlen, mit dessen Buch im vergangenen Jahre tm Reichstag sehr viel operiert wurde (Zuruf links: Das ist auch ein gutes Buch!)
—das bestreite ich ja gar nicht —, stellt auf Grund der Bodenbenutzungserhebuugen, die bis zum Jahre 1900 reichten, und im Zusammenhange mit den Ermittlungen bei der Berufszählung, die im Jahre 1907 stattgefunden hat, fest, daß in dem Zeitraum von 1878 bis 1900 die Getreideanbaufläche um 4, 6 Prozent gewachsen sei.
Das Statistische Amt berechnet unter etwas anderer Begrenzung des Begriffs „Getreide ''5, 9 Prozent; es kommt also auf eine etwas größere Ziffer.
Aber, meine Herren, 4 Prozent oder auch 6 Prozent mehr oder weniger Getreideanbaufläche ist eine Zahl, die eine wesentliche Verschiebung der Grundlagen unserer Tieraufzucht und unserer Fettviehwtrtschaft unmöglich abgeben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Roggen, der ja in all diesen Erörterungen eine erhebliche Rolle spielt, weil er in immer steigendem Maße ausgeführt wird, ist unter Vergleichung fünfjähriger Durchschnitte von 188185 bis 190610 eine Zunahme von 4 Prozent, bei Hofer eine Zunahme von 14 Prozent, bet Weizen Stillstand, bei Gerste ein Rückgang von nicht ganz 4 Prozent und bei Kartoffeln, meine Herren, eine Zunahme von 15 Prozent der ursprünglichen Fläche errechnet.
(hört!
hört!
links) wobei die Produktion von Wtesenheu im wesentlichen unverändert geblieben ist.
Das sind alles Zahlen, die unerheblich erscheinen, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine Verschiebung der Anbauflächen unsere Vtehproduktion vermehrt oder verringert haben könne.
Aber daS Interessante au der Sache ist, daß diese Verschiebung zu Gunsten des Roggens nicht etwa darauf zurückzuführen ist, daß man andere (0) Betriebsweisen vernachlässigt hat, sondern die Steigerung des Körperbaues in einzelnen Arten ist zurückzuführen auf eine auderweite Nutzung des tm wesentlichen ein und desselben Areals.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zunahme der Anbaufläche um 4 Prozent für Getreide ist auf Rechnung der Entwaldung, auf Odlandbewtrtschaftung, Moorkultivierung und dergleichen mehr zu schreiben.
Wenn Sie sich die Zahlen einmal ansehen im Hinblick auf die Verschiebung in den Anbauflächen, so ergibt sich folgendes.
In den Jahren 1878 bis 1900 ist beim Getreide- und Hülsenfruchtbau ein Plus von 464000 Hektar zu verzeichnen, für Hackfrüchte und Gemüse ein Plus von 1040 000 Hektar.
Also gerade bet den Futtermitteln eine erhebliche Steigerung.
Für die Futterpflanzen, besonders Klee und Luzerne, ist ein Plus von 209 000 Hektar eingetreten.
Meine Herren, Nun werden Sie die Frage erheben: wo kommen denn diese vielen Hektar her, wenn die gesamte Ackerbaufläche nur um 4 Prozent gestiegen ist
Dieser scheinbare Widerspruch erklärt sich damit, daß wir einen Rückgang in der Brache von 1081000 Hektar zu verzeichnen haben (sehr richtig!
rechts) und einen Rückgang in der Ackerweide von 455000 Hektar.
Meine Herren, daraus ergibt sich ganz klar, daß das Mehr an Körneranbau nicht auf eine Vernachlässigung des Anbaues von Futterkräutern, auf eine Vernachlässigung unseres Wiesenbaues zurückzuführen ist, sondern lediglich darauf, daß man mit der Zunahme einer intensiveren Bewirtschaftung mit der irrationellen Brache gebrochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist darauf zurückzuführen, daß wir durch die Verwendung von Kali und anderen Düngemitteln gelernt (v) haben, auf leichten Böden Roggen zu bauen, auf denen wir früher kaum riskiert haben Roggen zu säen.
Das Plus, das wir an Roggen bauen, haben wir durchgängig denjenigen Ländern im Osten zu verdanken, die durch ihre geringe Bodenfeuchtigkeit und infolge der geringen Feuchtigkeit des Klimas nicht in der Lage waren, daß Wiesen oder Dauerweiden angelegt werden, die kaum kleefähig sind, die aber bei richtiger intensiver Bewirtschaftung wohl in der Lage sind, große Erträge an Roggen zu liefern.
Nach einer Berechnung von Professor Delbrück erzeugt Deutschland an Hackfrüchten, Kartoffeln und Zuckerrüben jährlich 2 Millionen Tonnen Trockensubstanz mehr als an Brotfrüchten (Wetzen und Roggen).
Meine Herren, unter diesen Umständen wird man beim besten Willen nicht behaupten können, daß unsere Wirtschaftspolitik eine Vernachlässigung des Baues au Futtermitteln zur Folge gehabt hätte, und daß diese Vernachlässigung des Baues an Futtermitteln zu einer Verringerung unserer Vtehproduktion geführt hätte.
Meine Herren, nun noch einige Worte zu unserer Viehproduktion.
Man hat, indem man sich immer auf die letzten Jahre klemmte, mit einer gewissen Emphase hier in diesem Hause und außerhalb des Hauses« verkündet: der Rückgang, den unsere Vtehproduktion nach der Zählung von 1912 gegenüber der Zählung von 1907 aufzuweisen hat, ist eine Folge unserer verfehlten Wirtschaftspolitik.
Meine Herren, wir haben bisher unsere Btehbestandsaufnahmen für das Reich in 5 jährigen Perioden gemacht.
Die Folge davon ist, daß Schwankungen, die sich der Natur der Dinge nach in den einzelnen Jahren ergeben, bet den Zählungen nicht voll zum Ausdruck kommen.
Nun möchte ich Sie daran erinnern, daß die Zählung im Jahre 1907 nach einer ungewöhnlich reichen Ernte aller Art, insbesondere nach einer reichen 6646 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L.) Futterernte erfolgt ist, und daß infolgedessen die Zählung von 1907 eine erhebliche Steigerung unserer Viehbestände ausweist.
Die Zählung vom Jrhre 1912 ist aber nach einer Mißernte erfolgt, wie sie Deutschland nicht in Jahrzehnten gehabt hat, (sehr richtig!)
und sie ist erfolgt nach einer verheerenden Epidemie der Maul- und Klauenseuche, die unsere Bestände dezimiert hat wie nie eine Seuche zuvor.
Meine Herren, das sind die Gründe, warum wir im Jahre 1912 einen Rückgang in unseren Viehbeständen gehabt haben.
Daß ich recht habe, ersehen Sie daraus, daß wir heute nach einer günstigeren Ernte, nach einer guten Futterernte bereits wieder allenthalben in der steigenden Tendenz begriffen sind.
Ich kann in Ergänzung der Zahlen, die der Herr Landwirtschaftsminister gestern im Abgeordnetenhause für Preußen gegeben hat, heute feststellen, daß von 1912 zu 1913 beim Rindvieh nach den vorläufigen Feststellungen eine Steigerung von 3, 8 Prozent, bei den Schafen ein Rückgang von 5.
02 Prozent, bei den Schweinen eine Steigerung von 16.
7 Prozent und bet den Ziegen eine Steigerung von 3, 7 Prozent für den Umfang des Deutschen Reiches zu verzeichnen ist.
Meine Herren, ich glaube: damit ist wirklich die Vorstellung, daß der Rückgang unserer Viehzucht eine Folge unserer Agrarpolitik war, in das Reich der Fabel verwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Zusammenhang damit noch eine kurze E-örterung.
ManLe haben die Vorstellung, daß wir durch eine falsche Wirtschaftspolitik einerseits eine Überproduktion von Roggen herbeigeführt und andererseits Getreidemangcl im Inland hervorgerufen hätten.
Zwar soll das durch unsere Einfuhrscheine geschehen sein.
Meine Herren, die Frage der Emfutmcheine gehört nicht in mein Reffort, sie ist zunächst eine Frage, die den Herrn Schatz (s) sekretär angeht.
Ich möchte aber doch in diesem Zusammenhang unter den rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten, die zu vertreten Sache meines Ressorts ist, zu den Einfuhrschetnen folgendes bemerken.
Wir müffen uns erinnern, meine Herren, wenn wir die Bedeutung und Wirkung der Einfuhrscheine würdigen wollen, wie wir überhaupt zu den Einfuhischeinen gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Getreidezölle sind in erster Linie Schutzzölle.
Sie sollen der einheimischen Produktion einen gewissen Ausgleich gegenüber der ausländischen Produktion geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat zuerst nach Einführung der Getreidezölle den Zoll bet der Ausfuhr nur für solches Getreide erstattet, das nachweislich aus dem Ausland eingeführt war.
Damit, meine Herren, zertrümmerte man aber den Getreidehandel unserer Ostseehäfen, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) und mau verschloß dann der Produktion unserer östlichen Provinzen, die gewohnt waren, den Überschuß ihres Getreides zu Schiff auszuführen nicht allein ins Ausland, sondern auch über die Rheinhäfen in das Deutsche Reich zurück (sehr wahr!
rechts) ihre früheren Absatzwege.
Man wollte zunächst helfen, indem man die Staffeltarife einführte.
Das hatte den Erfolg, daß die östlichen Getreidemärkte, insbesondere die von Danzig und Königsberg, verödeten, daß der östliche landwirtschaftliche Produzent auf den inneren Markt angewiesen war, wo besonders auf dem Berliner Markt ungeheure Massen von Getreide zusammenschwammen, und auf der anderen Seite hatte es zur Folge, daß der Süden und Westen unseres Vaterlandes ebenfalls an einer Überflutung mit Getreide litt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hatte das Ergebnis, daß niemand den Zollschutz (v) voll genoß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kam zunächst dahin, daß man den Identitätsnachweis aufhob, daß man also die Möglichkeit gab, auch im Inland produziertes Getreide auszuführen unter Erstattung des Zolls, und man hob gleichzeitig die Staffeltarife auf.
Diese Maßnahme, meine Herren, entlastete den Westen und Süden von dem Zufluß des östlichen Getreides, und sie war geeignet, den östlichen Produzenten in den Genuß des Zollschutzes zu setzen.
Jedenfalls hatte er vorher nie den vollen Zollschutz genossen.
Die Beträge, die zwischen Weltmarktpreis und Inlandspreis lagen, blieben zum Teil an anderen Stellen hängen.
Erst durch das System der Einfuhrscheine, meine Herren, ist es möglich gewesen, den einzelnen Produzenten in den Besitz des vollen Zollschutzcs z« setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Einfuhrscheinsystem repräsentiert durchaus nicht eine Ausfuhrprämie, sondern hat lediglich den Zweck, dem Produzenten ote Möglichkeit zu geben, sein Getreide auf dem billigsten Weg da zum Verkauf anzubieten, wo es gebraucht wird.
Das ist ein durchaus einwandfreier, wirtschaftlicher Grundsatz.
Meine Herren, ich habe vor Jahren hier im Hause einmal als Handels minister die Kohlenpolttik des preußischen F'skus vertreten.
Da wurde mir vorgeworfen, daß aus Oderschlesten Kohlen nach Österreich und aus dem Ruhrrevier Kohlen nach Belgien gingen.
Darauf habe ich geantwortet: diese Verfrachtung von Kohlen über die Grenze, die zum Teil ihren Ersatz in der Einfuhr englischer Kohlen an Orten findet, wo die englische Kohle billiger ist als die deutsche, ist eine notwendige Konsequenz der wirtschaftlich-geographischen Verhältnisse.
Jeder Produzent drängt mit seinen Produkten dahin, wo er sie am schnellsten und vorteilhaftesten verkaufen kann.
Deshalb habe ich (v) auch damals die Auffassung vertreten, daß es richtig sei, einen derartigen Austausch zu fördern, eventuell auch unter Ausnutzung unserer Eisenbahn- und Wafserstraßentarife.
Genau denselben Grundsatz, den ich hier für die Kohlen verteidigt habe, verteidige ich bezüglich der Verteilung der landwirtschaftlichen Produkte.
Die Einfuhrscheine sind nicht im geringsten eine Ausfuhrprämie, sondern sie sollen uur ermöglichen, daß der Produzent sein Getreide zum Weltmarktpreise dort, wo es gebraucht wird, absetzt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das ist der wirtschaftliche Zweck der Sache, und es ist ein Irrtum, der auch unserer wtrischaftspolitischen Stellung dem Auslande gegenüber schädlich ist, wenn hier immer und immer wieder behauptet wird, es läge im Einfuhrscheinsystem eine Ausfuhrprämie.
Die Einfuhrscheine ermöglichen in der Tat nur den östlichen Landwirten den Absatz ihrer Produkte außerhalb unserer Zollgrenze auf der Basis des Weltmarktpreises.
(Sehr richtig!)
Nun ist im Zusammenhang damit behauptet worden, daß das Einfuhrscheinsystem die Ausfuhr unseres Roggens in unwirtschaftlicher Weise gesteigert habe.
Dem gegenüber muß man auf eins Hinweisen.
Wir haben immer Roggen ausgeführt.
Wir haben aus dem Osten unseres Vaterlandes schon früher Skandinavien mit Roggen versorgt.
Inzwischen ist aber eine Veränderung eingetreten insofern, als von Westen nach dem Osten unseres Vaterlandes fortschreitend der Konsum von Weizenbrot zu- und der Konsum von Roggenbrot abgenommen hat.
Dementsprechend findet der Teil des Roggens, den wir ausführen und nicht durch Wiedereinfuhr von Roggen ersetzen, seinen Ausgleich in der Einfuhr von Weizen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6647 (vi.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() Herr Abgeordneter Gothein, Sie werden ja Gelegenheit haben, ebenso lange zu sprechen wie ich, und ich werde Ihnen dann ebenso geduldig zuhören, wie Sie mir heute zugehört haben.
(Heiterkeit.)
Ich stelle aber sest, daß es nach meiner Auffassung richtig ist, daß zweifellos der Konsum an Weizenmehl gestiegen und damit die Notwendigkeit einer Mehrausfuhr von Roggen geschaffen ist.
Denn wir können im ganzen Osten unseres Vaterlandes nur auf verhältnismäßig geringen Flächen mit Erfolg Wetzen bauen und sind deshalb auf den Roggenbau angewiesen, der bei intensiver Landwirtschaft, die doch an sich wünschenswert und nützlich ist, zu einer Steigerung unserer Roggenproduktion führen muß und, soweit dieser Roggen im Jnlande nicht verz-hrt wird, müssen wir die Noggenausfuhr haben.
Ich komme zum Schluß.
Wenn ich das allgemeine Ergebnis der wirtschaftspolttischenAusführungen noch einmal zu formulieren versuche, so komme ich zu dem Resultat: unsere Wirtschaftspolitik hat zweifellos einen allgemeinen großen wirtschaftlichen Aufschwung fast aller produzierenden Stände im deutschen Vaterlande zur Folge gehabt.
Unsere Wirtschaftspolitik hat uns in die Lage verß tzt, die Sozialpolitik, die wir seit 30 Jahren planmäßig fortentwickelt haben, überhaupt durchzuführen, sie hat also auch die Industrie in die Lage versetzt, die Lasten der Sozialpolitik ohne Schaden zu tragen.
Wir haben aus diesem Grunde kein Interesse, an den bewährten Grundsätzen der bisher geführten Zoll- und Wirtschaftspolitik irgendwie zu rühren, (bravo!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen) und ich möchte im Anschluß an diese Ausführungen als die ausdrückliche Meinung der Reichslettung folgendes feststellen.
Der Zolltarif vom 25.
Dezember 1902 hat in Verbindung mit den auf seiner Grundlage abgeschloffenen (L) Tarif- und Meistbegünstigungsverträgen sowohl den Interessen des inneren Markts als auch unserem Streben nach einem erweiterten und gesicherten Auslandsabsatz Rechnung getragen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die Reichsleitung vertritt daher nach wie vor den Standpunkt, daß unser bisheriger Zollschutz im allgemeinen genügt, daß er aber auch aufrechterhalten werden muß.
und daß ferner die Richtung unserer Bertragspolitik im wesentlichen dieselbe bleiben mutz.
(Bravo!
im Zentrum und bet den Nanonalliberalen.)
Insbesondere muß unserer Landwirtschaft der derzeitige Zollschutz nach wie vor erhallen werden.
(Bravo!
im Zentrum und bet den Nationalltberalen.)
Aus Interessentenkreisen ist darauf hingewiesen worden, daß bei der außerordentlich schnellen Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft in unserem Jahrhundert unser Zolltarif in manchen Punkten den Bedürfnissen der heimischen Produktion nicht mehr voll Rechnung trage.
Mehrfach sind Wünsche auf Abänderung von Sätzen des deutschen Generaltariss sowie auf Einschränkung von in den Handelsverträgen erfolgten Zugeständnissen laut geworden.
Auch ist der Reichsverwaltung nicht unbekannt, daß einige Unebenheiten des autonomen und der Vertragstarife eine Ausgleichung erwünscht erscheinen lassen, und daß die Entwicklung von Technik und Handel eine Reihe von Ergänzungen des Trrifschemas nahelegt.
So wünschenswert aber diese Verbesserungen sind, so handelt cs sich dabei doch überall um Einzelheiten; im großen und ganzen entspricht der gegenwärtige Zustand durchaus den Bedürfnissen der deutschen Volkswirtschaft.
Das Ziel unseres Strebens muß es sein, die bisherige Wirtschafts- und Handelspolitik in gesicherten Bahnen fortzuführen.
Soweit sich zurzeit übersehen läßt, wird für uns keine Veranlassung vorliegen, durch Kündigung der Tarifverträge von 1906 zur Neuregelung der Handels- (O) beziehungen den Anstoß zu geben.
Es besteht daher einstweilen nicht die Absicht, dem Reichstag eine Novelle zum Zolltarif vorzulegen.
Wenn die Vertragsstaaten sich mit uns auf einfache Verlängerung der geltenden Handelsverträge einigen sollten, so würde sich eine umfassende Tarrfnovelle überhaupt erübrigen.
Wird dagegen von ihrer Sette das Vertragsverhältnis gekündigt oder an ihren Tarifen eine Änderung vorgenommen, die unsere Ausfuhr berührt, dann werden die Verbündeten Regierungen nicht zögern, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die erforderlich sind, um die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands zu verteidigen, Angriffe auf den derzeitigen handelspolitischen Besitzstand abzuwehren und die Verbesserungen des geltenden Tarifs, die als notwendig erkannt werden, durchzusetzen.
Sie sind sich des Ernstes dieser Aufgabe voll bewußt.
Die beteiligten Verwaltungen sind bereits seit längerer Zeit damit befaßt, die in Betracht kommenden Verhältnisse unter Würdigung des vorliegenden Materials sowie der Anregungen aus den Kreisen unserer Erwcrbsstände und ihrer Organisationen einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen.
Dieses Material zu ergänzen und im Benehmen mit den beteiligten Kreisen auf dem laufenden zu erhalten, wird die dauernde Sorge der beteiligten Dienststellen des Reichs und der Bundesregierungen bleiben.
Dabei möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß die Reichs- und preußische Verwaltung und wohl auch die Verwaltungen der übrigen Bundesstaaten in Verfolg ihrer bisherigen Gepflogenheit auch weiterhin bemüht sein werden, die einschlägigen Fragen rechtzeitig einer Erörterung mit Sachverständigen zu unterziehen, und daß gegebenenfalls auch der Wirtschaftliche Ausschuß rechtzeitig mit der Angelegenheit befaßt wird.
Und nun, meine Herren, ein kurzes Wort zum Schluß!
Die Sozialpolitik und unsere Wirtschaftspolitik sind (v) annähernd zur gleichen Zeit entstanden, und sie sind auf demselben Boden gewachsen.
Die Fortführung der einen erfordert die Aufrechterhaltung der anderen.
Beide haben sich bewährt; beide in den richtigen Beziehungen zu erhalten und weiter zu führen, wird daher unsere Aufgabe sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Meine Herren, bet dem, was ich Ihnen vorzutragen gedenke, kann ich mich auf die Fragen beschränken, die den gewerblichen selbständigen Mittelstand betreffen, also auf Fragen, die der Herr Staatssekretär aus dem, was er uns eben vorgetragen hat, ausgeschaltet hat, von denen er aber in Aussicht stellte, daß er bei der Wichtigkeit dieser Materie später besonders darauf zurückkommen werde.
Meine Herren, Mittelstandsfragen bilden ja in jedem Jahr einen wesemltchen Bestandteil der Beratungen zu diesem Titel, einen Bestandteil, der trotz des vielen Redens bisher noch nicht abgenommen hat, sondern beständig zunimmt, aber nicht allein deshalb, weil sich stets neue Fragen im gewerblichen Leben herausschälen, sondern noch viel mehr deshalb, weil Fragen, die mir längst spruchreif erscheinen möchten, und die sich längst der Zustimmung der Mehrheit in diesem Hause erfreuen, von der Regierung bisher noch nicht in diesem Sinne erledigt Worten sind.
Für all diese Fragen gilt auch in diesem Jahre die Antwort der Regierung noch genau, wie mein Parteifreund Irl dies im vergangenen Jahre feststellte —: „Erwägungen schweben ''.
6648 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Chrysant, Abgeordneter.)
() Mit einer Ausnahme allerdings!
Es liegt uns ein Gesetzentwurf vor, betreffend Abänderung der M 55 und 56o der Gewerbeordnung, den man, um ehrlich zu bleiben, registrieren muß, wenn er auch noch so winzig erscheint.
Ich meine, mein Parteifreund Erzberger hat diese Vorlage in ihrem Umfang richtig gekennzeichnet, als er sagte: „Der kreißende Berg hat nicht etwa eine Maus, sondern kaum einen winzige »Teil eines kleinen Schwänzchens geboren.
Dieser winzige Teil wird noch winziger, wenn man die Interessen des gewerblichen Mittelstands in dieser Vorlage trennt von den Interessen, welche die Regierung selbst hat in betreff der Bernsteinfrage.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob cs in erster Linie das Interesse der Gewerbetreibenden gewesen ist, das uns diese Vorlage gebracht hat.
Tatsache ist, daß der Entwurf, soweit das Gewerbe in Betracht kommt, von meinen Freunden als durchaus ungenügend erkannt wird, und daß unsere Wünsche besonders in bezug auf die Wanderlager erheblich weitergehen; dies wird auch in der Kommission zum Ausdruck gebracht werden.
In der Frage des Entwurfs eines Sonntagsruhegesetzes hat ja Herr Kollege Erzberger unseren Standpunkt klargestellt.
Der Umstand, daß er in seinen Ausführungen ausdrücklich betonte, daß auch in diesem Gesetze die außerordentlich gefährdeten wirtschaftlichen Interessen des gewerblichen Mittelstands nach Möglichkeit geschützt werden müssen, erspart es mir, darauf weiter einzugehen.
Soweit die berechtigten Interessen der Angestellten hierbei in Frage kommen, werden wir diese weitgehend unterstützen, und ich darf wohl sagen, daß wir darin durchaus im Sinne aller besonnenen Gewerbetreibenden handeln.
Denn und das möchte ich mit Befriedigung an dieser Stelle aussprechen für eine gesunde, berechtigte soziale Fürsorge für unsere Angestellten ist das Verständnis der selbständigen Gewerbetreibenden L) durchaus vorhanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das darf man aber nicht unbeachtet lassen, daß jede Einschränkung der Verkaufszeit am Sonntag, auch wenn sie nicht so erheblich sein sollte, für einen großen Teil des selbständigen Mittelstandes doch wieder eine indirekte Belastung mit sich bringt in Form verminderter Einnahmen.
Was aber von dem gesamten Mittelstände in Tausenden von Versammlungen und Eingaben erstrebt wird, und was auch im Interesse dieses Standes von der großen Mehrheit dieses Hauses durch entsprechende Anträge und Resolutionen gefordert wird, soll nicht einer Erschwerung, sondern einer Erleichterung der Erwerbstättgkeit dienen.
Wie groß der Unterschied in der Belastung des Volks heute schon zu Ungunsten des Geweiverrewenden ist, tonnte ich vor längerer Zeit an zwei Steuerzetteln feststellen: der eine war von einem Beamten, der anvere von einem Handwerksmeister, der zwei Gesellen und einen Lehrling beschäftigt, also kaum ein mittlerer Betrieb.
Der Beamte bezahlte bei einem Einkommen von 3000 Mark 141, 20 Mark, der Handwerksmeister 307, 86 Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei war zu der Zeit weder die Angestelltenversicherung noch die Dtenstbotenverstcherung in Kraft.
Das will so viel besagen, meine Herren, daß der Beamte 14 Tage im Jahre für seine Steuer arbeitet, der Handwerker dagegen 31 Tage.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe aber doch die Überzeugung, der Handwerksmeister würde bet diesem einen Monat gern noch einen zweiten weiter arbeiten, wenn ihm für sein Alter, seine Zukunft dieselbe Sicherheit geboten wäre, als wie sie dem Beamten geboten ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dabei sind eS nicht allein laufende Lasten, die den (O) gewerblichen Mittelstand außerordentlich belasten, da werden von Jahr zu Jahr besondere Berufe noch mit besonderen Lasten bedacht, mit Lasten, die so weit gehen können, daß der einzelne davon erdrückt wird.
Ich meine in diesem Falle die Bundesratsverordnung über die Bäckereien und Konditoreien, die erst kürzlich gelegentlich einer Petition des Schutzverbandes der Bäckermeister und Hausbesitzer ausgiebig besprochen wurde.
Ich brauchte deshalb, und auch weil die Mehrheit des Reichstags sich auf die Seite der Petenten gestellt hat, nicht besonders noch darauf zurückzukommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Peus und der Herr Abgeordnete Wurm diese Gelegenheit benutzt hätten, allem Anscheine nach von hier aus, dem Rednerpulte aus, indirekt Reklame für ihre sozialdemokratische Konsumgenossenschaftsbackereien zu machen.
Der Herr Abgeordnete Peus ritt dabei sein altes Steckenpferd, als er hier wieder beweisen wollte, daß der gewerbliche Mittelstand, in diesem Falle die Bäckermeister, vollständig überflüssig seien und aus der sich neu entfaltenden Wirtschaftsform überhaupt auszuscheiden härten.
Seine Äußerung ging dahin, daß die Konsumgenossenschaftsbäckerei in Dessau einen Jahresumsatz von 400 000 Mark gehabt habe und den Mitgliedern davon 40000 Mark das sind 10 Prozent zugeflossen seien.
Ich möchte diesen Bericht, der nicht ganz lückenlos ist, etwas ergänzen, da es sonst den Anschein haben könnte, er habe darin recht, daß bester 4000 Familien je 10 Mark Ersparnis pro Jahr an Brot machten, als daß 10 Bäckermeister mit 40000 Mark Umsatz sich von ihrem Gewerbe redlich und ehrlich ernähren.
Meine Herren, ich habe die Meinung, daß da die wirtschaftliche Tätigkeit der sozialdemokratischen Konsumvereine sich nicht auf die Herstellung von Brot allein beschränkt, daß nicht nur die Bäckermeister, sondern der ganze gewerbliche Mittelstand1dem1Herrn1Peus außerordentlich (x ») dankbar sein muß für die dankenswerte Offenheit, die seinen Ausführungen zu Grunde lag.
Er hat gar kein Hehl daraus gemacht, wie er über das Wohlergehen derjenigen denkt, die nun einmal dem gewerblichen Mittelstand angehören.
Ich bin überzeugt: der ganze gewerbliche Mittelstand wird sich zur gegebenen Zeit des alten Sprichwortes erinnern, daß nur die allergrößten Kälber ihre Metzger selber wählen.
Der Mittelstand dürfte sich aber auch darüber klar sein, daß er sich nicht mehr den Luxus erlauben kann, bei der Wahl seine Stimme einem Sozialdemokraten zu geben, wenn er auch mit dem einen oder anderen Gegenstand der Gesetzgebung noch so unzufrieden sein sollte.
Der Deffauer Konsumverein berechnet aus einem Jahresumsatz von 433 420 Mark einen Überschuß von 38 867 Mark, das sind etwa 9 Prozent.
Die Käufer bekamen aber nicht etwa 9 Prozent zurück, sondern nur 7 Prozent.
Aber auch diese 7 Prozent waren nicht etwa erspart; es gewährte vielmehr ein großer Teil der Deffauer Bäckermeister, die sich dem Rabattsparverein angeschlossen hatten, ebenfalls einen sofortigen Rabatt von 5 Prozent, sodaß demnach nur noch 2 Prozent in Frage kämen.
Aber auch diese 2 Prozent waren nicht wirklich erspart; denn Gewtchtsvergleiche zwischen dem Brot der selbständigen Bäckermeister und dem Brot der Konsumveretnsbäckerei ergaben, daß das Konsumveretnsbrot um 9 Prozent leichter war als das Brot der selbständigen Bäckermeister.
Somit ist die Rechnung nicht richtig, daß die 4000 Arbeitnehmer je 10 Mark erspart hätten.
Sie hatten vielmehr nach dieser Richtung überhaupt nichts erspart, sondern sogar noch Geld zugelegt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich möchte nicht alles, was von dieser Stelle aus über den Schutz und die Förderung des gewerblichen Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6649 (Chrysant, Abgeordneter.)
M Mittelstandes schon gesagt worden ist, wiederholen, sondern nur auf die dringendsten Wünsche etwas eingehen.
Denn schließlich führen doch alle diese Anträge und Wünsche, so vielgestaltig in Form und Inhalt sie auch erscheinen mögen, in der Hauptsache auf eines zurück: auf die Möglichkeit einer ausgiebigen Arbeitsgelegenheit und eines angemessenen Kredites oder, kurz gesagt, auf Arbeit und Geld als die Grundlagen der Existenzmöglichkeit überhaupt.
Zuerst Arbeit, und zwar recht viel Arbeit!
Staat und Gemeinden sind nun einmal die großen Arbeitgeber, die immer in der Lage sind, auch dem gewerblichen Mittelstand größere Aufträge zu geben, sofern der Wille dazu vorhanden ist.
An letzterem zu zweifeln, liegt, soweit die obersten Behörden in Frage kommen, kein Anlaß vor.
Wir haben vom Herrn Staatssekretär, vom Kriegsministerium, vom Retchspostamt mehrfach die Bereitwilligkeit aussprechen hören, den Wünschen der Gewerbetreibenden nachzukommen.
Die Wünsche, die hier geäußert wurden, und die Versicherungen des Entgegenkommens, die hier entgegengenommen werden konnten, haben sich aber schon so oft wiederholt, und die Versicherungen waren immer so freigebig, daß man sagen darf: hätten die Versicherungen sich in gleichem Maße gedeckt mit den Wünschen, die aus dem Mittelstände herausgekommen sind, dann dürfte der Mittelstand heute viel mehr Arbeit bekommen haben, als er überhaupt zu leisten imstande ist.
Das ist aber bis jetzt noch nicht der Fall.
Besonders bestehen noch grobe Wünsche in bezug auf das Verfahren bet den Submissionen.
Da müssen die beteiligten Gewerbe die Möglichkeit haben, zu erfahren, wem denn nun eigentlich der Zuschlag erteilt wird.
Wollen sie in einem anderen Falle mit mehr Erfolg submittieren, so müssen sie darüber informiert sein, unter welchen Gesichtspunkten die Vergebung denn eigentlich erfolgt ist.
Ich möchte da ein Beispiel anführen.
Das (L) Marinebekleidungsamt in Wilhelmshaven schrieb im vergangenen Oktober 84000 Marincmützen aus.
Die Bewerber wurden drei Tage nach dem Eröffnungstermin durch eine Postkarte benachrichtigt, daß ihr Angebot nicht in Betracht komme.
Die Preisangebote waren allerdings zugängig gemacht.
Wer aber den Zuschlag erhalten hätte, erfuhren die Bewerber nicht.
Es steht den Bewerbern danach srei, anzunehmen, daß der Billigste den Zuschlag erhalten hat, was aber bet Durchführung des Grundsatzes, daß unverhältnismäßig billige Angebote unberücksichtigt bleiben sollen, nicht möglich gewesen wäre.
Wir müssen ebenfalls daraus bestehen, daß das Prinzip des angemessenen Preises viel mehr zur Geltung komme.
Nun möchte ich allerdings nicht verhehlen, daß in dieser Sache in den letzten Jahren vieles besser geworden ist.
Ich möchte auch nicht verhehlen, daß der Mittelstand insofern auch selbst daran schuld hat.
daß er nicht mehr Arbeit zugewiesen bekam, als seine Organisation nicht den wünschenswerten Umfang angenommen hatte.
Aber diese Organisation ist mittlerweile auch erheblich besser geworden.
Sie hat dadurch einen gewissen Ausbau bekommen, daß der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag eine Zentralstelle zu dem ausgesprochenen Zweck geschaffen hat, als Vermittlung zwischen den arbeitgebenden Stellen und dem arbetlhelschenden gewerblichen Mittelstand tätig zu sein.
Man dars wohl hoffen, daß, wenn diese Vermittlungsstelle die Arbeit aufgenommen und damit den Verkehr zwischen arbeitvergebenden Behörden und dem gewerblichen Mittelstand erheblich vereinfacht hat, sich dann auch die Aufträge vermehren werden.
Allerdings ist die Einrichtung einer solchen Zentralstelle, der ganz neue Aufgaben zugewiesen sind, mit erheblichen Mitteln verbunden, mit mehr Mitteln als die Kammer und auch der Hauptverband gewerblicher Genossenschaften, der an dieser Vermittlung mit tätig sein Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
wird, zurzeit aufzuwenden in der Lage sind.
Meine ( D politischen Freunde sind der Meinung, daß auch das Reich an der Förderung dieser Einrichtung, der hervorragende Aufgaben zugewiesen sind, ein großes Interesse hat, und wir haben deshalb in der Budgetkommission eine Resolution eingebracht, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen.
1) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbckammertag errichtete zentrale Beratungsstelle für die Vermittlungsämter der einzelnen Handwerkskammern, welche die Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen an das Handwerk fördern, zu unterstützen, 2) 1 die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushalts die Summe von 30 000 Mark als Beitrag für diese zentrale Beratungsstelle in den Etat 1914 einzustellen.
Ich darf mit Freude konstatieren, daß diese Resolution in der Budgetkommission einstimmig Annahme gefunden hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Regierung hat sich dazu zwar nicht geäußert; aber wir hoffen, wenn diese Resolution in der Budgetkommission einstimmig Annahme gefunden hat.
daß dies auch im Hause geschehen möge, und daß sich die Regierung ihr gegenüber nicht ablehnend verhalten wird.
Den einzelnen Mitgliedern dieses hohen Hauses ist des weiteren ein Gesuch des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammcrtages zugegangen, das Reich möge aus eigenen Mitteln eine Beihilfe zur Beteiligung an der Deutschen Handwerksausstellung in Dresden 1915 gewähren.
Hier soll zum ersten Mal eine systematische Darstellung davon gegeben werden, welche Stellung das Handwerk in der deutschen Volkswirtschaft einnimmt.
Das ist zwar eine sehr umfangreiche und schwierige, aber auch eine dankbare Aufgabe, da doch im allgemeinen (v) Umfang und Bedeutung des gesamten Handwerks im Wirtschaftsleben durchweg erheblich unterschätzt wird.
Nun kann man ja der Meinung sein: wenn die Stadt Dresden eine Ausstellung entriert, dann soll sie auch sehen, wo sie die Mittel dazu hernimmt.
Dem möchte ich aber entgegenhalten erstens, daß sowohl die Stadt Dresden als auch die sächsische Staatsregterung ganz erhebliche Mittel zu diesem Zweck bereitgestellt haben, zweitens aber und das scheint mir die Hauptsache —, daß diese Mittel, die wir von Reichs wegen befürworten, nicht eigentlich dem Unternehmen selbst gewährt werden, sondern indirekt denjenigen Handwerkern, die sich als Aussteller zu beteiligen gedenken, und zwar dadurch, daß sie die Platzmiete ganz erheblich ermäßigt bekommen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß das Reicksamt des Innern einen erbetenen Zuschuß von 100 000 Mark abgelehnt hat mit der Begründung, daß grundsätzliche Bedenken bestehen dahingehend, daß das Reich nicht berufen sei, Jnlandsausstellungen zu unterstützen, und daß der Antrag auch schon mit Rücksicht auf andere Anträge und Wünsche nicht bewilligt werden könnte.
Auf diesen Standpunkt kann man sich ja stellen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Ausstellung landläufigen Begriffs, sondern um eine Ausstellung, die weit mehr die Gesamtinteressen des deutschen Handwerks berühren wird als die Interessen der einzelnen Aussteller.
Ich kann auch persönlich die Auffassung nicht unterdrücken, daß eine hierfür vom Reich aufgebrachte Summe wett mehr im wirklichen Interesse des Volkes liegt als das Aufbringen von großen Summen, von Millionen manchmal für Weltausstellungen in fremden Ländern, so jetzt wieder für Malmö, die ja schon zum Teil im Etat vorgesehen ist.
Obsckon ich die Notwendigkeit solcher Beteiligungen im Interesse der Industrie absolut nicht bezweifle, darf man sie dem Handwerk aber 90S 6650 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Chrysant, Abgeordneter.)
(L.) nicht deshalb verwehren, weil diese Ausstellung im Jnlande stattfindet.
Man könnte ja sonst die Vermutung hegen, daß auch das Handwerk, um einen Reichszuschuß zu erhalten, seine Ausstellung nach dem Auslande verlegen muß.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich glaube bestimmt, daß dieses hohe HauS in dieser Frage eine andere Meinung haben wird als das Ministerium.
Eine zweite nicht minder wichtige Aufgabe für die Erwögltchuna von ausreisenden Arbeitsaufträgen ist auch die Beschaffung von Kredit, (sehr richtig!
im Zentrum) nur ungleich schwieriger; und doch muß auch hier das geschehen, was möglich ist.
Kollege Irl hat schon im vergangenen Jahre auf die große Bedeutung der Kreditgenossenschaften hingewiesen.
Ich schließe mich dem an und möchte es als eine Pflicht der Regierung hinstellen, das gewerbliche Genoffenschaftswesen so zu fördern, wie cs in ihren Kräften liegt.
Auch die Regierung hat ein großes Interesse an der Heranbildung genossenschaftlich geschulter Kräfte, die doch für die Verwaltung und für die Leitung der Genossenschaften unentbehrlich find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie denken Sie über Konsumvereine )
Ich denke schon daran.
Kollege Sachse!
Wo bisher Genossenschaften nicht so floriert haben, wie eS wünschenswert gewesen wäre, da lag es in der Regel an dem Mangel an geeigneten Leitern.
Wir hoffen aber auch, daß sich Wege finden werden, die Mittel der Reservefonds in deu Berufsgenoffenschaften n irgendeiner Form in den Dienst der Genossenschaft zu teilen, vielleicht durch Vermittlung der Preußenkaffe oder n anderen Bundesstaaten bestehenden oder noch zu Hassenden ähnlichen Zentralstellen.
(s) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dahin geht eine weitere Resolution meiner Freunde unter Nr.
1280, die besagt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß 1.
1 das Reichsversicherungsamt die in 8 719 Abs.
2 der Reichsversichcrungsordnung vorgesehenen Vorschriften behufs Bereitstellung der Rücklagen der Berufsgenoffenschaften für den genossenschaftlichen Personalkredit namentlich für das Handwerk und sonstige kleine Gewerbetreibende bald erläßt; 2.
1 die Berufsgenossenschaften von der Ermächtigung des ß 719 Abs.
1 Ziffer 2, ihre Rücklagen zur Förderung des genossenschaftlichen Personalkredits der Mitglieder der Berufsgenoffenschaft bereitzustellen, in weitgehendstem Umfange Gebrauch machen.
Auch die Hebung des Hypothekenkredites ist eine außerordentlich wichtige Ausgabe, der sich die Regierung auf die Dauer nicht wird entziehen können.
Wie sehr gerade der gewerbliche Mittelstand, der schon durch seinen Beruf in vielen Fällen direkt gezwungen ist, Hauseigentümer zu werden, unter der herrschenden Hypothekennot leidet, das bedarf nur der Erwähnung; das ist Ihnen allen, meine Herren, nur zu gut bekannt.
Hier müßte die Regierung mithelfen, daß die LandeSverflchernngsanstalten Darlehen zu billigem Zinsfuß hergeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie hätten Gelegenheit dazu, heute diese Darlehen an eine große Reihe von Städten zu bewilligen, die im Interesse des gewerblichen Mittelstandes Hhpothekenfonds gegründet haben, die aber dieses Geld auch nicht so billig hergeben können, wie sie cs wünschen, weil der Geldmarkt im allgemeinen das nicht gestattet.
Meine Herren, am 3.
April vergangenen Jahres beschloß (0) der Reichstag, mehrere Petitionen, in denen um Abhilfe gegen den geheimen Warenhandel gebeten wurde, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der uns kürzlich zugegangenen Übersicht der vom Bundesrat gefaßte »Entschließungen auf die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse finden wir unter Nr.
83 die kurze Bemerkung: Der Bundesrat hat beschlossen, den Petitionen keine Folge zu geben.
Das hat der Bundesrat sehr leicht zu beschließen.
Aber wir, die Abgeordneten, haben Rede und Antwort zu stehen, wenn uns die Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes mit ehrlicher Entrüstung fragen, ob in dieser Entschließung des Bundesrats denn das so oft von allen Regierungsstellen bis ganz unten hin bei jeder Gelegenheit ausgesprochene Wohlwollen zum Ausdruck gebracht werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß annehmen, daß der Bundesrat gar keine Ahnung hat, welchen Umfang der geheime Warenhandel eigentlich angenommen hat, und wie sehr der legitime Handel dadurch geschädigt wird.
Sonst hätte er nicht so leicht darüber hinweggehen können.
Es wird ja kaum möglich sein, den geheimen Warenhandel in seinem ganzen Umfange festzustellen.
Trotzdem sollte der Versuch von der Regierung gemacht werden.
Ich bin überzeugt, das Ergebnis dieses Versuchs würde bei aller Unvollständigkett sicher den Beweis erbringen, wie sehr die Gewerbetreibenden im Recht sind, wenn sie sich darüber beschweren, besonders angesichts der Tatsache, daß der Umfang der heimlichen Warenvermittlung von Tag zu Tag zunimmt.
Man kann diese Erscheinung heute nicht mehr mit einem Achselzucken übergehen, als wenn es sich dabei um Kleinigkeiten handelte.
Wenn bei so einer Warenvermittlung, die heimlich geschieht und die klein sein soll, Schokolade zentnerweise, Kognak faßweise, Margarine fuhrenweise bezogen wird, wenn in einer einzigen Fabrik 1000 Regen- (v) schirme umgesetzt werden, dann kann man doch nicht mehr behaupten, daß es sich dabei um Mengen von ganz kleinem Umfange handelt.
Wenn man dann weiter sieht, was dort alles bezogen wird einiges darf ich Ihnen nennen: das ist Tee, Kaffee, Kakao, Würste, Apfelsinen, Wein, Honig, Uhren, Ketten, Nürnberger Lebkuchen, Schuhe, Überschuhe, Zigarren, Tabak, Garderobe, Käse, Orangen, Rodelschlitten, Bananen, alles mögliche, ganz abgesehen von Artikeln, die man als wirkliche Lebensbedürfnisse anerkennen muß: das ist Brot, das ist Fleisch, das sind Kartoffeln, Apfel usw.
-, dann, meine Herren, kann man doch nicht mehr einen solchen Bezug damit entschuldigen, daß man sagt, daß das Dinge seien, die zur Erhaltung des Lebens notwendig wären.
Wenn die Arbeiter versuchen, durch gemeinsamen Bezug von Lebensmitteln sich diese so billig als möglich zu verschaffen, dann würden wir die letzten sein, die ihnen das verwehren wollten, selbst dann, wenn wir dazu in der Lage wären.
Aber darum handelt es sich dabei gar nicht.
Es handelt sich vielmehr darum, solchen Personen, die zum Zwecke der Erzielung eines Gewinnes unter Umgehung der auf dem legitimen Gewerbe ruhenden Lasten heimlich Waren vermitteln, das Handwerk zn legen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß diese Lasten groß sind, und möchte das nicht wiederholen.
Aber noch etwas anderes muß dabei unbedingt berücksichtigt werden: es wird bei diesem geheimen Warenhandel übergangen die wichtige Nahrungsmittelkontrolle, es werden übergangen die Vorschriften des Eichgesetzes, des Margarinegesetzes, des Weingesetzes, des Konzessionszwanges für den Verkauf von Spirituosen und all die anderen BeReichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag de« 20.
Januar 1914.
(Chrysant, Abgeordneter.)
L) sttmmungen, die den legitimen Gewerbestand auf das schwerste belasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alles das aber existiert für den heimlichen Warenhandel nicht, obwohl es Vermittlungen dieser Art gibt, die ins Riesenhafte gehen und an Umfang manches selbständige Geschäft übertreffen.
Darin liegt eine ungeheure Bevorzugung gegenüber dem angemeldeten Detailhandel, von der ich annehme, daß weder die Regierung noch das Haus sie will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann auch nicht glauben, daß es hier Herren gibt, die annehmen, daß diese Vermittlung lediglich aus reiner Nächstenliebe oder aus der Liebe zu den Berufs- oder Standesgenoffen hervorgeht.
Es ist vielmehr festgestellt, daß von den Lieferanten, seien es Händler oder Fabrikanten, eine Provision bis zu 15 Prozent des Wertes an die Vermittler gezahlt wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn man berücksichtigt, daß dem Vermittler gewiß nicht der äußerste Preis beim Bezug eingeräumt wird, daß der Vermittler nur in den seltensten Fällen warenkundig genug ist, um so gut einzukaufen, wie der Kaufmann es vermag, und wenn man bedenkt, daß diese Art des Einkaufs vielfach dazu führt, mehr einzukaufen, als überhaupt notwendig ist, dann muß man doch sehr bezweifeln, daß ein Vorteil mit dieser Art Warenvermittlung für diejenigen, die diese Waren kaufen, verbunden ist.
Was im Gewerbestande noch besonders unliebsam empfunden wird, ist die Tatsache, daß die Warenvermittlung in der Hauptsache von Beamten und Angestellten ausgeübt wird.
Es kommen in Betracht Fabriken, Banken und sonstige Großbetriebe, Feuerwehrdepots, Postund Etsenbahnbeamte, Beamte in Reichs-, Staats- und Kommunalbetrieben; es kommen in Betracht auch Volks (L) schullehrer, Mittelschul- und Oberlehrer, die alle in dieser Weise ein Nebenetnkommen sich zu verschaffen suchen.
In der Eingabe des Rabattsparvereins heißt cs sogar, daß dem genannten Verein ein Weinetikett vorgelegt worden sei, auf dem der Name eines Oberlehrers unter Anführung seines Titels prangte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will gern annehmen, daß dieser Oberlehrer nicht mehr im Amte ist, aber es dürfte gut sein, wenn diese Tatsache festgestellt würde.
Die große Bedeutung dieser Frage für den gewerblichen Mittelstand wird übrigens von einzelnen Bundesstaaten besser gewürdigt als im Bundesrat, was deshalb befremdlich erscheint, als es sich dabei gerade um die beiden größten Bundesstaaten, Preußen und Bayern, handelt.
Der bayerische Minister erklärte vor zwei Jahren die geheime Warenvermittlung als eine unliebsame Erscheinung in seinem Beamtenkörper, und der preußische Handelsminister, Herr Sydow, erließ unter dem 10.
Januar d. I. eine Bekanntmachung, die den ihm unterstellten Beamten keinen Zweifel darüber läßt, daß ihre Tätigkeit zu unterbleiben hat, wenn Handelsgeschäfte Geld verdienen.
Damit könnte man sich zufriedengeben, venn man annimmt, daß die Beamten, die sich damit brassen, diese Bekanntmachung auch entsprechend berücksichtigen, dann würde auch die heimliche Warenvermittlung ehr bald verschwinden.
Es gibt aber nicht nur Staats-, sondern auch Reichsbeamte, für die ein ähnlicher Erlaß nötig wäre.
Ich hege die Erwartung, daß der Bundesrat, wenn ihm wieder eine Petition in dieser Sache von der Mehrheit des Reichstags zugehen wird, sie nicht einfach im Papierkorb verschwinden lasten wird.
Noch eine weitere Frage beschäftigt zurzeit den gewerblichen Mittelstand, nämlich, ob der Sitte des Zugabe6651 Wesens, die sich allgemeiner Ansicht nach schon mehr zur (0) Unsitte entwickelt hat, mit gesetzgeberischen Maßnahmen entgegenzutreten sei.
Im allgemeinen darf man wohl sagen: es gibt heute schon, besonders auf dem Gebiete des Erwerbslebens, viel zu viel Gesetze, sodaß weder die davon betroffenen Gewerbetreibenden noch die überwachenden Organe all diesen Neuerungen in vollem Umfange nachzukommen vermögen.
Die meiste Sympathie würde im Gewerbestand ganz gewiß eine Gesetzesvorlage haben, die darauf hinausginge, für die nächsten 10 Jahre überhaupt jedes Gesetz zu untersagen.
Für eine gesetzliche Regelung des Zugabewesens dürfte es aber sprechen, wenn gerade die Berufsorganisationen, alle die Detailltstenverbände, zuletzt auch noch auf dem Deutschen Handelstage der Kleinhandelsausschuß mit allen gegen vier Stimmen in diesem Sinne beschlossen haben, sowie daß auch die Tatsache dort festgestellt wurde, daß alle Selbsthilfebestrebungen bisher völlig nutzlos gewesen seien.
Daraus dürfte sich wohl die Notwendigkeit ergeben, daß diese Frage auch seitens der Regierung mit Gründlichkeit zu prüfen sein wird.
Noch einen weiteren dringenden Wunsch aus dem Baugewerbe, den auch der Deutsche Handwerkskammertag wiederholt durch Eingaben unterstützt hat, möchte ich von dieser Stelle aus auf das dringendste befürworten: das ist die endliche Regelung der Frage des Baumeistertttels.
Nach § 133 Abs.
2 der Gewerbeordnung ist der Erlaß von Vorschriften über die Führung des Baumeistertttels dem Bundesrat vorbehalten.
Ehe eine solche Regelung eintritt, können auch die einzelnen Landesregierungen eine solche treffen.
Das ist bisher geschehen in Sachsen, in Württemberg, in Sachsen-Altenburg und in Reuß.
Die Tatsache aber, daß die Bestimmungen nun in allen vier Ländern von einander abweichen, weist doch darauf hin, daß eine Regelung durch den Bundesrat in einheitlicher Form für das ganze Reich erfolgen muß.
1 (v) Als Beweis für diese Notwendigkeit gestatte ich mir eine Gerichtsentscheidung anzuführen, die in Braunschweig erfolgte.
Die Sache ist kurz die, daß ein Herr aus dem Baugewerbe sich in Sachsen den Baumeistertttel nach den dort bestehenden Bestimmungen erwarb.
Seinen Geschäftsbetrieb und seinen Wohnsitz hatte er in Braunschweig.
Er führte in Braunschweig den Baumeistertitel, den er sich rechtmäßig in Leipzig erworben hat, wird dort verklagt und mtt der Begründung verurteilt: das gehe Braunschweig gar nichts an, wenn der Herr in Sachsen seinen Baumeistertitel erworben habe; er dürfe ihn in Braunschweig nicht führen.
Der Beschluß ging durch bis in die oberste Instanz und die Führung des Titels blieb in Braunschwetg versagt.
Meine Herren, das ist ein wirklich drastisches Beispiel der deutschen Kleinstaaterei, das man doch heute, nachdem wir mehr als 40 Jahre Reichseinheit hinter uns haben, eigentlich nicht mehr sehen dürfte.
Zu dieser Frage haben auch alle beruflichen Kreise schon seit Jahren Stellung genommen, und ich meine, daß der Bundesrat doch mittlerweile Material genug hat, diese Frage endgültig und einheitlich zu regeln.
Zum Schluß möchte ich dann noch auf diejenigen Handwerkerwünsche zu sprechen kommen, die auch alle schon sehr alt sind, und von denen man schon seit Jahre »mtt dem Herrn Kollegen Irl sagen kann „Erwägungen schweben ''.
Ich kann mich dabei kurz fassen, denn sowohl der Regierung als auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses ist die Denkschrift nebst Nachtrag des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags zugegangen, worin diese Wünsche und ihre Begründung enthalten sind.
Zum Teil sind es Fragen, zu denen auch meine Freunde seit Jahren Anträge und Resolutionen eingebracht haben, die auch iu diesem hohen Hause zur Annahme gelangt 90b 6652 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20 Januar 1914.
(Chrysant, Abgeordneter.)
sind.
Trotzdem ist eine wirtliche und endgültige Regelung eines großen Teils dieser Fragen noch nicht erfolgt.
Das endliche Eingehen auf diese Wünsche ist aber um so dringender geboten, als die darin vorgesehenen Abänderungen der Gewerbeordnung ebenso notwendig sind für ein fruchtbares Arbeiten in den Handwerksorganifationen selbst als auch im Interesse der Ausbildung eines tüchtigen Nachwuchses im Handwerk.
Zum Teil liegen ja das ist zuzugeben diese Fragen sehr schwierig, und ich will auch durchaus nicht sagen, daß seitens des Herrn Staatssekretärs nicht vieles geschehen ist, um hier zum Ziele zu kommen; das beweisen unter anderem auch die Handwerkerkonferenzen, die er anberaumt hat, um gemeinsam mit der Industrie diese sehr schwierigen Fragen: Fabrik und Handwerk, Beitrag zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk und so weiter zu beraten.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Fragen gerade auf Grund dieser Konferenzen sehr bald zu einer beide Teile befriedigenden Lösung gelangen werden.
Wenn dann seitens des Handwerks eine Erweiterung der Tätigkeit und der Aufgaben der Innungen auf wirtschaftlichem Gebiet gefordert wird, so kann ich nur dringend bitten, auch dem stattzugeben.
Wenn das Handwerkergesetz vom 26.
Juli 1897 den Zweck hat, das darniederliegende Handwerk zu heben, dann ist dieser Zweck in letzter Linie wirtschaftlicher Natur so sollte man wenigstens meinen —, in Wirklichkeit ist es aber nicht der Fall; denn aus den der Innung gestellten statutarischen Aufgaben geht cs nicht hervor.
Es ist deshalb nötig, daß im Statut zu den Aufgaben der Innungen ausdrücklich betont wird, daß dazu auch die Förderung der gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Mitglieder gehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die obligatorische Innung unter dem Namen (L) „Zwangsinnung ''sich noch nicht in dem Maße eingefühlt hat, wie es unbedingt erwünscht ist, so liegt das wohl hauptsächlich an zwei Dingen, die tatsächlich der Abänderung bedürfen, und deren Abänderung dringend gewünscht wird.
Das ist zuerst die Abänderung des Wortes „Z-oangstnnung ''in „Pfltchtinnung '', ein Wunsch des Handwerks, der genau so alt ist wie das Handwerkergesetz selbst.
Es ist schwer ersichtlich, warum diesem alten Wunsche nicht schon längst von der Regierung Rechnung getragen worden ist.
Die zweite Ursache, weshalb sich nicht mehr Zwangsinnungen gebildet haben, liegt in dem 8 100g.
Ich will auch auf diesen Paragraphen nicht näher eingehen; er ist häufig genug in diesem Hause besprochen worden.
Seine Aufhebung findet auch in der genannten Denkschrift eine ausgezeichnete Begründung.
Ich meine: die Regierung muß eingesehen haben, daß diese Aufhebung durchaus nicht eine so staatsgefährliche Aktion ist, als sie manchmal hingestellt wird.
Es liegt in diesem Paragraphen eine Bevormundung des Handwerks, die unwürdig ist.
Drs organisierte Handwerk erwartet deshalb mit Recht, daß sie aufgehoben wird.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch einmal dringend ans Herz legen, alle diese berechtigten Wünsche endlich aus dem Stadium der Erwägungen herauszuziehen und zu erfüllen.
Der selbständige Gewerbestand findet sich ja gern mit all den Lasten ab, die ihm aufgebürdet worden sind, wenn ihm auf der anderen Seite die entsprechende Staatshilfe nicht versagt wird.
Ich brauche nicht zu betonen, daß der selbständige Mittelstand seine Rettung nicht lediglich in der StaatsHilfe sucht.
Energisch hat man auch den Weg der Selbsthilfe beschritten; das weiß niemand besser als die Regierung selbst.
Diese Selbsthtlfebestrebungen werden aber erstarken, wenn die Regierung bereit ist, ihre Unterstützung nach jeder Richtung hin nicht zu versagen.
Der selbständige gewerbliche Mittelstand wird und muß bleiben, was er (0) seit Jahrhunderten im gesellschaftlichen und nationalen Sinne gewesen ist: ein wertvolles und ein unentbehrliches Glied des deutschen Volkes.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, weil der Herr Vorredner einem Beschlusse des Bundesrats eine Deutung gegeben hat, die auf einer irrigen Auffassung beruht.
Ec hat sich darüber ausgesprochen, daß der Bundesrat einer Petition gegen den geheimen Warenhandel keine Folge gegeben hätte, und hat daraus den Schluß gezogen, daß derBundesrat diesen Wünschen ablehnend und teilnahmlos gegenüberstände.
Dieser Schluß ist um deswillen nicht richtig, weil der Bundesrat seinen ablehnenden Beschluß nur gefaßt hat, weil die Verfolgung dieser Angelegenheit nicht zu seinem Geschäftskreis gehört.
Vielmehr ist cs Sache der einzelnen Bundesstaaten und der einzelnen Landesregierungen, in dieser Richtung das nötige zu veranlassen, und der Herr Abgeordnete hat ja selbst schon darauf hingewiesen, daß in Preußen und Bayern, aber auch in anderen Bundesstaaten infolge der von verschiedenen Seiten gegebenen Anregungen das nötige in dieser Hinsicht veranlaßt worden ist, namentlich soweit es sich um die Klagen über einen geheimen Warenhandel der Beamten handelt.
Ich darf hinzufügen, daß insbesondere eine ganz gleiche Anordnung wie für Preußen auch für das Reich durch den Herrn Reichskanzler ergangen ist, der in gleicher Weise, wie es der Herr Vorredner mit Anerkennung von dem preußischen Herrn Handelsminister hervorgehoben hat, mit (v) allem Nachdruck darauf hingewiesen hat, daß Einrichtungen der Behörden, Räume und dergleichen nicht benutzt werden dürfen, um einem Umsatz von Waren an die Beamten zu dienen.
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung seine Schlußfolgerung wird zurückziehen und sich dabei beruhigen dürfen, daß das, was nach Lage der Gesetzgebung geschehen konnte, nach dieser Richtung geschehen ist.
Ich darf im Anschluß daran einige Bemerkungen zu der Resolution machen, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, die heute in der Budgetkommission angenommen ist und von der zentralen Beratungsstelle für die Verdingungsämter der Handwerkskammern hanoelt.
Diese Angelegenheit har das Reichsamt deS Innern schon seit längerer Zeit beschäftigt.
Sie ist ihm in neuerer Zeit namentlich auch durch eine Anregung von drei Abgeordneten aus der Mitte des Hauses, nämlich den Herren Abgeordneten Faßbender, v. Böhlendorff-Kölpin und Böltger nahe gebracht worden, die eine gemeinsame Aktion des Deutschen Handwerks- und Gewerbekommertags auf diesem Gebiet gemeinsam mit dem Haupiverband der Genossenschaften in die Wege leiten und befürworten wollen.
Dem Herrn Abgeordneten sind diese Vorgänge, wie mir scheint, bekannt.
Die Verhandlungen führten zunächst dazu, daß man auf Seiten sowohl der drei Herren Abgeordneten als auf Seiten der Regierung das Bedürfnis empfand, festzustellen, inwieweit die beiden genannten Körperschaften, der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag und der Haupiverband der Genossenschaften, eine gemeinsame Aktion beabsichtigten.
Die Verhandlungen, die geführt worden sind es sind die beteiligten Herren auch zur Besprechung in das Reichsamt des Innern eingeladen worden —, haben zunächst dahin geführt, daß man den Eindruck haben mußte, die beiden Körperschaften gingen gemeinsam vor, und ich darf 6653 Reichstag.
19ö.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(4) hinzufügen, daß bet dem Herrn Staatssekretär des Innern volle Geneigtheit bestand, diesen Wünschen nach Möglichkeit entgegenzukommen und wenn irgend tunlich schon im Laufe des diesjährigen Etatsjahres aus einem Fonds des Retchsamts des Innern eine Beihilfe zu gewähren.
In dieses beabsichtigte Vorgehen ist zuerst eine Störung dadurch gekommen, daß der nunmehr vorliegende Antrag jetzt ausschließlich namens des Handwerks- und Gewerbekammertages gestellt worden ist, sodaß man danach den Eindruck gewinnen muß, daß die Einigkeit des Vorgehens der beiden genannten Korporationen jetzt nicht mehr voll besteht.
Es wird deshalb notwendig werden, daß mau zunächst wieder volle Klarheit darüber schafft, ob die beiden Kö.
perschaften in der Tat gemeinsam vorgehen; denn es ist ausgeschlossen, daß man zwei konkurrierenden Körperschaften dieser Art einen Reichszuschuß gewährt.
(Sehr richtig!)
Das kann natürlich nur bei einem gemeinschaftlichen Vorgehen geschehen.
Die nächste Folge des Beschlusses, der heute in der Budgetkommission gefaßt worden ist, wird also sein, daß man zunächst mit den beteiligten Verbänden und mit den Herren Abgeordneten, die sich dafür interessieren, nochmals wird in Verbindung treten müssen.
Wenn ich nun schon angedeutet habe, daß bet dem Herrn Staatssekretär des Innern die Neigung besteht, seinen Wunsch, diese Bestrebungen zu fördern, schon dadurch in die Tat umzusetzen, daß er alsbald, sobald es möglich wäre, einen Beitrag bewilligen wollte, so möchte ich mit Rücksicht darauf bitten, den zweiten Punkt der Resolution zurückzustellen.
Es wird in dem zweiten Punkt gewünscht, die Bereitwilligkeit auszusprechen, bis zur dritten Lesung des Reichshaushaltsetats die Summe von 30 000 Mark als Beitrag für die Zentralberatungsstelle einzustellen.
Es muß zunächst einmal ermittelt werden, (L) wem der Zuschuß in Aussicht gestellt werden kann, und dann, um welchen Bettag es sich handelt.
Bei den bisherigen Wünschen der beiden Korporationen handelte es sich um einen wesentlich geringeren Betrag als 30000 Mark.
Darüber würde noch weiter zu verhandeln fein.
Der erste Punkt der Resolution kann ja ohne weiteres angenommen werden.
Dort wird der Wunsch ausgesprochen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bestrebungen zu unterstützen.
Dagegen dürfte die konkrete Forderung auf Einstellung eines festen Betrages in den Reichshaushaltsetat noch für das laufende Jahr für jetzt wohl noch zurückzustellen sein auf das nächste Jahr.
Dann werden wir ja weiter sehen, wie sich die Sache entwickelt.
Wenn man fftzt zunächst mit den Beihilfen aus dem Gewerbeunterstützungsfonds des Reichsamts des Innern das Notwendigste beisteuert, so wird vielleicht den nächsten Wünschen genügend Rechnung getragen sein.
Im Anschluß daran möchte ich noch eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete hat auch von dem Wunsch gesprochen, daß die Berufsgenossenschaften aus ihren Rücklagen Mittel zur Förderung für den genossenschaftlichen Personalkredit, namentlich für das Handwerk und sonstige kleine Gewerbetreibenden gewähren möchten.
Das ist eine Resolution, die unter Nr.
1280 zum Etat eingebracht ist.
Diese Wünsche sind schon vor längerer Zeit, wie der Herr Abgeordnete weiß, hervorgetreten und haben bereits im Jahre 1912 das Reichsversicherungsomt veranlaßt, sich mit den Berufsgenossenschaften in Verbindung zu setzen, um zu ermitteln, inwieweit die Berufsgenossenschaften geneigt sein würden, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Das Reichsversicherungsaml hatte aber erklärlicherweise das Verlangen, zunächst einmal festzustellen, welche Tragweite die berufsgenoffenschastlichen Vorstände dieser neuen Einrichtung beilegten, und welche Wünsche aus den Kreisen der Mitglieder laut geworden sind.
Diese Angelegenheiten müssen natürlich (0) immer auf den Genoffenschaftsversammlungen besprochen werden, die nur einmal im Jahre stattfinden.
Daraus erklärt sich, daß die Angelegenheit noch nicht wesentlich weiter gefördert worden ist.
Es war ohnehin beabsichtigt, daß das Reichsamt des Innern in nächster Zeit eine Rückfrage halte, wie weit die Angelegenheit jcht bei den Berufsgenossenschaften gediehen ist, und ich behalte mir vor, seinerzeit den Herrn Abgeordneten darüber eine Mitteilung zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch weiter von einigen Wünschen gesprochen, namentlich von dem Erlaß von Vorschriften betreffs der Führung des Baumeistertitels.
Auch diese Angelegenheit beschäftigt den Bundesrat schon geraume Zeit.
Der Herr Abgeordnete hat selbst erwähnt, daß darüber auseinandergehende Vorschriften in den verschiedenen Bundesstaaten bestehen, und daß dadurch es einigermaßen schwierig ist, zu einer Verständigung zu kommen und die Sache einheitlich von RetchsMgen zu zu regeln.
Ich kann aber sagen, daß diese Vorbereitungen bald beendigt sein werden, und daß demnächst dem Bundesrat eine Vorlage gemacht werden wird, von der ich hoffe, daß sie Annahme findet.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete auf eine Reihe anderer Handwerkerwünsche hingewiesen, die in der Denkschrift des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages aufgeführt sind.
Es ist dem Herrn Abgeordneten bekannt, daß diese Wünsche den Gegenstand eingehender Beratungen im Reichsamt des Innern gebildet haben, und ich möchte deshalb jetzt auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich kann aber mit dem Herrn Abgeordneten die Hoffnung teilen, daß bald eine Lösung auf Grundlage der geäußerten Wünsche gefunden werden wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Chriffant ist auf die Frage der Unterstützung der Ausstellung: Das deutsche Handwerk, Dresden 1915, näher eingegangen, die unter Ziffer 3 des Antrages behandelt ist, der heute in der Budgetkommission eingebracht war.
Wie mir der Herr Präsident der Budgetkommission eben noch bestätigt hat, ist dieser Punkt 3 noch nicht zur Verhandlung gekommen, und ich bitte daher, die Frage zurückzustellen und abzuwarten, bis die Verhandlung in der Budgetkommission erfolgt ist, ehe von hier aus eine Antwort auf diese Frage erteilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Kenntnis genommen und können seinen Ausführungen insofern zustimmen, als auch wir ebenfalls auf dem Standpunkt stehen, daß sich die Wirtschaftspolitik bewährt hat, und daß wir deshalb in dem Rahmen, den er angedeutet hat, Wtrtschafts- und Sozialpolitik fortsetzen wollen.
Auf der anderen Seite möchten wir jedoch zu bedenken geben, daß, wenn die Handelsvertrüge, wie er es beabsichtigt, in der heutigen Form wieder weiterlaufen sollen, ganz unzweifelhaft nicht unerhebliche Teile von Industrie und Landwirtschaft, die das letzte Mal zu kurz gekommen sind, nun wieder lange Jahre hindurch geschävigt werden würden.
Deshalb ist doch zu erwägen, ob nicht durch Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten diejenigen Mängel, die allgemein anerkannt sind, ausgemerzt werden könnten.
6654 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1914.
(vr.
Böhme, Abgeordneter.)
Mit großer Genugtuung haben wir heute die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Entwicklung der deutschen Viehzucht gehört, die eine Ergänzung bilden zu dem, was gestern der preußische Herr Landwirtschaftsminister im Abgeordneteuhause gesagt hat.
Wir haben besondere Genugtuung deshalb empfunden, weil noch vor einem Jahre hier die scharfen Kämpfe um die Einfuhr des Gefrierfleisches stattgefunden haben.
Wir haben uns damals einmütig der Einfuhr des Gefrierfleisches widersetzt, und der Glaube an die Entwicklung unserer deutschen Viehzucht hat uns in keiner Weise getrogen.
Die Mitteilungen, die wir gestern im preußischen Abgeordnetenhause empfangen haben, haben gezeigt, daß wir heute sowohl in der Rindvieh- wie in der Schweinezucht so weit sind, daß der in früheren Zeiten erreichte Höhepunkt noch überschritten worden ist.
Wir hatten im Jahre 1908, dem Jahre, in dem wir die größte Zahl an Rindern gehabt haben, 12, 1 Millionen, und heute haben wir 12, 25 Millionen.
Die Zahl der Schweine hatte ihren Höhepunkt im Jahre 1911 mit 17, 2 Millionen; heute ist sie auf 18 Millionen in Preußen gestiegen.
Die deutschen Zahlen sind uns ja nur dem Prozent nach genannt worden, die eigentlichen Zahlen sind uns noch nicht bekannt.
Ich kann mich dem Herrn Staatssekretär auch darin anschließen, daß diese Entwicklung auf dem Gebiete der Viehzucht durchaus jene Auffassung widerlegt, daß die Zollpolitik, insbesondere der Schutz des Getreidebaus, hindernd auf die Entwicklung unserer Viehzucht eingewirkt habe.
Wir müssen ihm durchaus darin beistimmen, daß der Rückschlag, der in den letzten Jahren gekommen ist, lediglich zurückzuführen ist auf die Dürre und auf die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1911.
Nachdem dies behoben ist, nachdem wir günstigere Witterungsverhältnisse bekommen haben, hat sich die Viehzucht wieder derartig (8) erholt, daß wir mit Stolz auf diese Leistungen der deutschen Landwirtschaft blicken können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Und es muß auch immer wiederum hervorgehoben werden, daß die Getreidepreise, die wir in den letzten Jahren gehabt haben ich meine nicht im laufenden Jahre —, in erfreulicher Weise höher gewesen find als in den 90er Jahren, daß man aber von übermäßigen Getreidepreisen auch nicht reden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
In den 60er und 70er Jahren sind sie wesentlich höher gewe en als heute, und wenn Sie sich vor Augen halten.
wie seit dieser Zeit die Kosten der Produktion und die Arbeitslöhne gestiegen sind, so kann man doch nicht davon sprechen, daß diejenigen Teile der Landwirtschaft, die dabei beteiligt sind es sind das doch auch weite bäuerliche Kreise —, einen ungesunden und übermäßigen Profit dabei gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchten wir noch auf eines hinweisen.
Diese Wirtschaftspolitik hat die Folge gehabt, daß die Getreideeinfuhr in den letzten Jahren im wesentlichen doch einen Stillstand erfahren hat.
Wenn Sie die Einfuhr an Weizen betrachten und damit die Mehrausfuhr an Weizenmehl und die stark gestiegene Ausfuhr von Roggen und von Roggenmehl vergleichen, so müßen Sie zugeben, daß die Abhängigkeit vom Auslande auf dem Gebiete des Getreidemarkts keine größere gewesen ist, daß sie eher geringer geworden ist, daß man mindestens sagen kann, daß wir durch unsere Wirtschaftspolitik einen Stillstand erzielt haben.
Wenn wir eine so günstige Entwicklung ganz besonders der Schweineproduktion feststellen konnten, so muß doch auf der andern Seite hervorgehoben werden, daß sie nur dadurch möglich war, daß wir die Futtermittel nicht in dem Maße belastet haben, wie es von (o) seiten eines Teiles der konservativen Partei dieses Hauses verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir damals dem Wunsche des Bundes der Landwirte entsprechend hier im Plenum geholfen hätten, einen Zoll von 7.
50Mirk pro Doppelzentner Futtergerste durchzusetzen, so wäre die Entwicklung der Schweinezucht ohne Frage nicht in dem Maße möglich gewesen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß allein diese Entwicklung es ermöglicht hat, daß wir in den Zeiten des Mangels in der Lage waren, die Grenzen geschlossen zu halten und das Gefrierfleisch fernzuhalten.
Denn diese günstige Entwicklung der Schweinezucht ist zu einem guten Teil zurückzuführen auf die Entwicklung einer Anzahl Gebiete, die ganz besonders Nutzen gezogen haben aus der Einfuhr der Futtergerste zu diesem billigen Satze.
Ich habe eine Zusammenstellung gemacht über die Entwicklung der Schweinezucht in einer Anzahl von Kreisen, insbesondere Schleswig-Holsteins und Hannovers, und dabei folgendes Resultat erhalten: während die Schweinezahl von 1892 bis 1913 in Preußen von 7, 7 auf 15, 5 Millionen gestiegen ist, also um 100 Prozent, hat in 10 Kreisen eine Vermehrung um 521 Prozent und in 17 weiteren ähnlich gelegenen Kreisen eine Vermehrung um 278 Prozent stattgefunden.
Wenn Sie sich vorstellen, daß diese günstige Entwicklung in diesen Kreisen weggefallen wäre, so kann ich es mir schwer denken, daß es im vorigen Jahre gelungen wäre, die Bestrebungen auf Öffnung der Grenzen zurückzuweisen.
Deshalb können wir mit Genugtuung feststellen, daß der Weg, den meine Freunde damals gegangen sind, der richtige gewesen ist, und daß deshalb dieser Zoll von 1, 30 Mark und nicht der von 7, 50 Mark im Interesse der Landwirtschaft gelegen hat.
Ich werde in dieser Annahme bestärkt, wenn ich mir vor Augen halte, daß auch vom Bund der Landwirte, der damals diesen 7, 50 Mark- (v) zoll forderte, heute Stimmen nach Erhöhung des Zolls sehr selten laut werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat, glaube ich, auch dort eingesehen, daß man sich damals in einem Irrtum befunden hat.
Nun, wir würden uns freuen, wenn auch öffentlich das Zugeständnis bald von autoritativer Seite erfolgen würde.
Den Zoll, den wir für Mais haben von 3 Mark, will ich hier nicht ausführlich behandeln; deshalb nicht, weil die Entwicklung der Maiseinfuhr ergeben hat, daß es da wenig auf die Preislage ankommt, vielmehr auf die Entwicklung der Maisproduktton in den Vereinigten Staaten.
Man kann nachweisen, daß gerade in solchen Zeiten, in denen der Mais im Preise hochstand, die Einfuhr größer gewesen ist als in solchen Zeiten, in denen er niedrig war, ein Zeichen dafür, daß also die amerikanische Ernte ausschlaggebend gewesen ist und nicht die Preisbildung.
Immerhin möchte ich darauf hinweisen, daß der Maiszoll durchaus nicht als ein Rührmichnichtan zu betrachten ist, daß der Maiszoll in seiner heutigen Höhe, vorausgesetzt, daß wirtschaftliche Vorteile dafür eingetauscht würden, (sehr richtig!
links) wohl eine Abänderung erfahren dürfte.
(Zuruf links: Also doch!)
Der Futtergerstenzoll von 1, 30 Mark ist heute nur noch ein Ftnanzzoll, der in keiner Weise die Einfuhr hindert.
Das lehrt die Entwicklung der Einfuhr an Futtergerste.
Vom Jahre 1900, dem Jahre, in dem 779 000 Tonnen an Futtergerste eingeführt wurden, ist die Einfuhr gestiegen auf 2 969 000 Tonne »im Jahre 1912.
Die ganzen letzten Jahre haben wir ungefähr 3 Millionen Tonnen an Futtergerste nach Deutschland hineinbekommen.
Die Steigerung ist derartig gewaltig, daß jeder zugeben muß, Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
6655 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
irgendwelche Hinderung ist durch diese« niedrigen Futtergerstenzoll keineswegs eingetreten.
Eines muß jedoch beachtet werden: würde er ganz abgeschafft werden, dann müßte man auch gleichzeitig diejenigen Mittel ausfindig machen, um die Lücke, die dadurch in unsere Finanzen gerissen wird, auszufüllen.
Daß das nicht ganz leicht ist, haben wir bei allen Ftnanzreformen erfahren, die in der letzten Zeit den Reichstag, die Parlamente beschäftigt haben.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß es in unserem Vaterlands Gebiete gibt, in denen nicht der Bau von Braugerste, auch nicht von anderen Getreidearten sehr leicht möglich ist, daß es arme Gebirgsgegenden gibt, die vielfach auf den Futtergerstenbau angewiesen find; und deshalb scheint dieser Zoll von 1, 30 Mark doch wesentlich den auseinanderstrebcnden Interessen zu entsprechen.
Er scheint die geeignete Mitte zu sein, an der wir auch für unsere zukünftige Sozialpolitik festhalten müssen.
Andere zollbelasteten Futtermittel von größerer Bedeutung kommen ja nicht in Frage.
Die anderen Futtermittel, Grün- und Rauhfutter, Rüben, Kleie, Reisabfälle, Ölkuchen, Schlempe, Rübenschnitzel, Malz kommen zollfrei herein.
Von einer umfangreichen Belastung der Futtermittelproduktion durch Zölle ist nicht die Rede.
Ich möchte aber ausdrücklich hervorheben, daß wir unter allen Umständen auch an dem Haferzoll festhalten möchten, daß wir ihn deshalb festhalten möchten, weil der Haferzoll in ganz besonders hohem Maße der bäuerlichen Bevölkerung zugute kommt.
Sie können das daran erkennen, daß von der Ackerfläche, die in den einzelnen Betrieben bebaut wird, der Prozentsatz des Haferbaues in den bäuerlichen Betrieben besonders stark ist.
Im Jahre 1907 entfielen in Deutschland von der Ackerfläche bei den Betrieben über 100 Hektar auf Hafer 14, 6 Prozent, bei den Betrieben von 20 bis 100 Hektar 19, 2 Prozent, bei den Betrieben von 5 bis 20 Hektar 19, 1 Prozent und (L) bei den Betrieben von 2 bis 5 Hektar 15, 8 Prozent.
Sie sehen also, wie außerordentlich gerade der Haferbau innerhalb der bäuerlichen Betriebe vorwiegt, und daß deshalb der Haferzoll einen besonderen Schutz der bäuerlichen Produktion bedeutet.
Es sind nun in der letzten Zeit Nachrichten durch die Presse gegangen über eine Erleichterung der Vieheinfuhr aus Rußland.
Wir möchten hier ausdrücklich hervorheben, daß es unser Wunsch ist, die Viehproduktion nicht anderen Interessen zu opfern.
Beim Landwirtschaftsschutz steht für uns die Viehproduktion durchaus im Vordergrund, und wir möchten, daß, falls eineKündigung seitens des Auslandes erfolgen sollte, unbedingt im Interesse der großen Masse der landwirtschaftlichen Bevölkerung in erster Linie an dem Schutz der Biehproduktion festgehalten werde.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir sind zu dieser Feststellung auch ganz besonders dadurch veranlaßt, daß vor kurzem auf einer Versammlung des Bundes der Landwirte in Marienburg der Vorsitzende des Bundes der Landwirte, Freiherr v. Wangenheim am 17.
Dezember 1913 nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''zwar Klage geführt hat über das Herabgehen der Roggenpreise das ja durchaus bedauerlich ist —, aber dabei wörtlich hinzufügte: Daß wir namentlich bei den Schweinen jetzt mit sinkenden Preisen zu rechnen haben, bedauere ich als Landwirt nicht.
Ich möchte diese Äußerung zum Anlaß nehmen, um festzustellen, daß die Masse der Landwirtschaft, die große Zahl der bäuerlichen Betriebe, noch weit mehr an Schweinepreisen interessiert ist, als an Getreidepreisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir für die Erhaltung der Getreidczölle in der heutigen Höhe eintreten, dann tun wir das aus Solidaritätsgefühl mit weiten Kreisen der Landwirtschaft und glauben, in den Getreidezöllen, wie sie heute sind, einen gerechten Aus- (v) gleich der Interessen zu finden.
Aber, meine Herren, das kann gar nicht zweifelhaft sein und das ist schon 1902 bet den Erhebungen zum Zolltarif festgestellt worden —, daß das größere finanzielle Interesse der Landwirtschaft, insbesondere der bäuerlichen Bevölkerung bet der Viehzucht liegt.
Das hat sich heute noch weit mehr verschoben, und infolgedessen ist das der Kernpunkt unserer Bestrebungen: gerade der Viehzucht die Sicherung zu erhalten und unter keinen Umständen Vtehzuchttnteressen aufzuopfern den Interessen des Getreidebaus.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Wir kommen zu diesen Betrachtungen auch deshalb, weil von einem Nachbarstaat und zwar von dem, der in dieser Hinsicht für die Landwirtschaft am wichtigsten ist: von Rußland in letzter Zeit Drohungen laut geworden sind, die uns veranlassen sollen, in handelspolitischer Beziehung nachzugeben.
Es ist bekannt, daß Rutzland beabsichtigt, Getreidezölle einzuführen, und daß man ferner mit der Drohung des Zurückztehens der russischen Arbeiter ebenfalls einen Einfluß auf unsere handelspolitische Stellung auszuüben versuchen will, Zugeständnisse erlangen will, die unter Umständen unserer Volkswirtschaft und Landwirtschaft zu schwerem Schaden gereichen können.
Der Angriff Rußlands richtet sich vor allem gegen unsere Etnfuhrscheine, und ich darf darüber wohl auch einiges sagen, obgleich der Herr Staatssekretär schon im wesentlichen die Gründe angeführt hat, die auch nach unserer Überzeugung unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Änderung des Systems nicht als angebracht erscheinen lassen, obwohl wir keineswegs die finanziellen Schwierigkeiten leugnen wollen.
Die Einfuhrscheine sind damals eingeführt worden, um den stiefmütterlich behandelten Osten gerechter zu stellen.
Man hat die Getreidezölle auch fraglos eingeführt, um etwas höhere Preise auf die (v) Dauer zu sichern.
Von den Getretdezöllen hatte aber der Osten nicht entfernt den Vorteil gehabt wie der Westen.
Das ist durch die Einführung der Etnfuhrscheine beseitigt worden, wenn auch die Preise in Mannheim und im Oken auch heute noch differieren; aber das ist ja in gewisser Beziehung gerechtfertigt, denn die Produktionskosten sind im Westen höher.
Die Landwirtschaft im Westen hat also auch heute noch wesentliche Vorteile gegenüber der im Osten.
Im großen und ganzen hat aber die Einführung der Etnfuhrscheine für den Osten ihren Zweck erfüllt.
Nun fragt man sich: sind die Mißstände, die hervorgetreten sind, so bedenklich, daß heute eine Änderung unmittelbar geboten ist
Es soll nicht geleugnet werden, daß man damals, als die Etnfuhrscheine eingeführt wurden, nicht daran gedacht hat, wir würden in einzelnen Getreidearten eine Mehrausfuhr haben das ist erst später eingetreten —, und es ist durchaus richtig, daß viele derjenigen, die seinerzeit diesem System zugestimmt haben, das vielleicht nicht getan hätten, wenn sie die heutige Entwicklung hätten voraussehen können.
Aber ist es möglich, ohne sehr erhebliche Schädigung der östlichen Landwirtschaft an diesem System etwas zu ändern, ist es möglich nachdem ja doch schon Änderungen getroffen worden sind: die Gültigkeit der Einfuhrschetne für Petroleum und Kaffee ist aufgehoben —, die Einfuhrschetne nur auf dieselbe Getreideart zu beschränken
Wir haben in den letzten Jahren folgende Mehrausfuhr an Roggen gehabt: 1909 376000 Tonnen, 1910 430 000 Tonnen, 1911 151 000 Tonnen, 1912 482 000 Tonnen, 1913 Januar bis November 531000 Tonnen.
Das ist eine starke Mehrausfnhr, die ganz regelmäßig in den letzten Jahren eingetreten ist, ohne die starke Mehrausfuhr an Roggeumehl zu berücksichtigen.
Diese Mehrausfuhr findet besonders 6656 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Böhme »Abgeordneter.)
aus den östlichen Gebieten statt.
Würden wir die Einfuhrscheine lediglich auf Roggen beschränken, dann würde die ganze Masse dieses Überschusses auf den östlichen Gebieten lasten, und es würde ein ungeheurer Preisdruck und Preissturz erfolgen.
Dieser Preisdruck und Preissturz würde um so stärker sein, als sich die Produktionsund Konsumtionsverhältnisse im Osten wesentlich verschoben haben.
Die Bevölkerung auf dem Lande, die Roggenbrot konsumiert, hat nicht zugenommen, eher abgenommen.
In den Städten des Ostens ist der Wetzenkonsum stark vorgedrungen.
Auf der anderen Seite sind im Osten die Erträge an Roggen pro Hektar ganz gewaltig gewachsen.
Auch dafür darf ich Ihnen einige Zahlen nennen.
Der Ertrag in Kilogramm an Winterroggen betrug 1906 pro Hektar in Ostpreußen 1464, 1912 1744, in Westpreußen 1383: 1580, in Pommern 1506: 1720, in Posen 1554: 1828, in wenigen Jahren eine gewaltige Zunahme.
Würde diese Überproduktion nach Mittel- und Westdeutschland abgelenkt, so würden die dortigen Landwirte den Schaden haben durch Prcisdruck.
Ich sage also: diese stärkere Produktion, die wir jetzt im Osten haben, würde bei dem geringeren Konsum heule noch viel mehr, falls eine Ausfuhr nicht mehr möglich ist, die Preise drücken, und zwar würde diese Überproduktion wieder gerade zum Schaden der bäuerlichen Bevölkerung die Preise drücken.
Beim Roggen liegen die Verhältniße nämlich ähnlich wie beim Hafer.
Auch beim Roggen ist ein verhältnismäßig größerer Prozentsatz der Ackerfläche beim Bauernstand vorhanden als beim Großgrundbesitz.
In Deutschland entfallen von der Ackerfläche auf Roggen bei den Betrieben von über 100 Hektar 21, 4 Prozent, von 20 bis 100 Hektar 24, 9, von 5 bis 20 Hektar 27, 3, von 2 bis 5 Hektar 27, 6 Prozent.
Sie sehen also, daß gerade die mittleren und kleinen Bauernwirtschaften ganz besonders Roggen produzieren, und deswegen würde ein (v) Druck auf die Roggenpretse zum schweren Schaden des an sich finanziell nicht günstig stehenden östlichen Bauernstandes ausfallen.
Daher ist cs auch notwendig, an diesem System nicht plötzlich Aenderungen vorzunehmen, wie es vielfach verlangt wird.
Auf der anderen Seite müssen wir allerdings ganz offen zugeben, daß wir durch diese russischen Zölle, wenn sie wirklich kommen sollten, in eine sehr schwierige Lage kommen, (sehr richtig!
links) und daß es deshalb Aufgabe der Staatsregierung ist, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß durch die Landwirtschaftskammern, durch die Landwirtschaftslehrer überall darauf hingewiesen wird, daß, wo irgend möglich, der Weizenbau gefördert wird.
Natürlich ist das sehr oft unmöglich.
Das weiß ich ebenso gut, daß sich das auf manchen Ländereien nicht machen läßt.
Aber in gewissem Maße wird vielleicht doch eine solche Änderung stattfinden können, und es ist jedenfalls wünschenswert, daß von der Regierung mit aller Macht dahin gearbeitet wird, die Landwirte auf die ungeheure Gefahr hinzuweisen, die uns jeder Tag bringen kann.
Denn wenn die russischen Zölle in Kraft treten sollen, dann würde allerdings der Export von Roggen nach Rußland ganz unmöglich gemacht sein und der Export nach Rußland macht heute von unserem Gesamtexport an Roggen noch 8 bis V »aus.
Ob es möglich sein wird, wenn uns der russische Markt verschlossen ist, dafür Absatz in den anderen Staaten, Dänemark, Schweden usw.
zu finden, erscheint mir immerhin zweifelhaft, da diese Länder nahezu völlig gesättigt sind.
Deswegen würde ein solches Vorgehen Rußlands eine schwere Schädigung insbesondere der östlichen Landwirtschaft bedeuten.
Deshalb möchte ich nochmals hervorheben: man kann wohl den Standpunkt vertreten, daß zurzeit an diesem System nichts geändert werden kann; auf der (O) anderen Sette muß man aber sagen, daß Schwierigkeiten ungeheurer Art eintreten können, und daß es notwendig ist, daß da die Staatsregierung rechtzeitig die Mittel und Wege erwägt, in welcher Weise die Landwirtschaft vor diesen Gefahren bewahrt bleibt.
Die zweite Gefahr, die uns droht, ist das Zurückziehen der russischen Arbeiter, die wir dringend brauchen.
In dieser Hinsicht möchten wir an alle die Mahnungen erinnern, die au die Regierung gerichtet worden sind, diese Schwierigkeiten durch eine energische innere Kolonisation zu mindern.
Was da geschieht, erscheint uns nicht zureichend, und wir haben auch nicht das Vertrauen zu demjenigen Staate, der besonders in Frage kommt: zu Preußen, daß bei der Vorherrschaft der agrarkonservativen Elemente in der Weise mit der inneren Kolonisation vorgegangen wird, wie uns das wünschenswert erscheint.
Wir haben von unserer Seite darüber Erwägungen angestellt, ob es sich nicht empfehlen wird, daß sich die Reichsregierung ihrerseits diesem Gebiete zuwendet, daß die Reichsregierung, zu der wir in dieser Hinsicht größeres Vertrauen haben, sich mit der Frage der inneren Kolonisation beschäftigt, vielleicht dadurch, daß sie eine freie Gesellschaft ins Leben ruft, die die innere Kolonisation zu ihrem Programm macht, und die in gewisser Hinsicht durch das Reich dadurch gestützt wird, daß in jedem Jahre eine Summe zur teilweisen Verzinsung dieser Kapitalien ausgeworfen wird.
Die diese Gesellschaft kontrollierende Reichsregierung würde ganz anders in der Lage sein, den Widerständen entgegenzutreten, die sich gegen die innere Kolonisation überall geltend machen.
Es ist doch bekannt, daß die wärmsten Vertreter der inneren Kolonisation, der Regierungspräsident v. Schwerin, Professor Gering, Präsident Metz und wie sie sonst heißen mögen, überall darauf hinweisen, welchen Widerstand sie in den Kreisen der Verwaltung bei der inneren Kolonisation lv) finden, wie überall, wenn eine Domäne oder ein Rittergut zur Aufteilung kommt, die lokalen Behörden erklären, gerade diese Domäne sei nicht geeignet, aus irgendwelchen Gründen, die zum Teil merkwürdiger Art sind.
Der Präsident Metz, der ja lange auf diesem Gebiete bahnbrechend war, hat darauf hingewiesen, daß es häufig Rücksichten auf günstige Jagdverhältnisse usw.
sind, die die innere Kolonisation hindern.
Bet der Vorherrschaft der Agrarkonservativen im preußischen Abgeordnetenhaus werden die preußische Staatsregierung und die preußischen Behörden nicht in der Lage sein, derartigen Hinderern in geeigneter Weise entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das würde eine Behörde, die vom Retchsamte des Jnnnern abhängig wäre, in ganz anderer Weise können; und deswegen werden wir wohl dazu kommen müssen, zu verlangen, daß, wenn der preußische Staat auf diesem Gebiete dauernd versagt, daß das Reich sich mit der Aufgabe der inneren Kolonisation beschäftigt und vorgeht.
(Sehr gut!
links.)
Wir können als die Aufgabe der inneren Kolonisation auch nicht in erster Linie, wie es vielfach verlangt wird, die Anstedlung von Arbeitern erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht deswegen, weil wir nicht auch als das Ideal des Arbeiters es ansehen, eine eigene Scholle zu besitzen; nein, wo derartige Wünsche vorhanden sind, soll man ihnen entgegenkommen und sie fördern.
Aber das haben doch alle Autoritäten auf dem Gebiete der inneren Kolonisation klar und deutlich erklärt: Arbeiter sind nicht in großer Menge zur Anstedlung zu bekommen; man findet nicht genügend Arbeiter, die sich ansiedeln lassen wollen, sie wollen sich nur als selbständige Besitzer ansiedeln lassen.
Wenn trotzdem immer wieder gesagt wird: in erster Linie Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
(Dr. Böhme, Abgeordneter.)
M die Arbetteranstedlung dann bedeutet das nichts anderes, als daß man mit dem Schlagwort „Arbeiteranstedlung ''die Baueransiedlung totschlagen will.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb muß ich sagen, daß bei aller Gutgläubigkeit ich doch nicht denjenigen ganz glauben kann, die immer sagen, sie seien Freunde der inneren Kolonisation, und immer wieder mit der verfehlten Maßregel kommen, alles auf die Arbetteranstedlung zuzuspitzen, obwohl sie dafür geeignete Leute nicht in genügender Zahl auftreiben können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nochmals hervorheben: alle Autoritäten auf diesem Gebiete haben auf der Konferenz für innere Kolonisation klar und deutlich gesagt, daß zahlreiche Elemente für die Bauernanstedlung, aber nicht für die Arbetteranstedlung in genügender Anzahl zu bekommen sind.
Ebenso möchte ich darauf hinweisen, daß die Frage der Zurückhaltung der russischen Arbeiter und der Druck, der unter Umständen auf unsere Regierung ausgeübt werden kann, doch in erster Linie dann nur im Interesse des Großgrundbesitzes ausgeübt wird.
Es wird vielfach gesagt, die Bauern seien an diesen ausländischen Arbeitern ebenso interessiert.
DaS soll nicht ganz bestritten werden, und es soll auch nicht geleugnet werden, daß zahlreiche großbäuerliche Kreise daran interessiert sind, aber lange nicht in dem Maße, wie das beim Großgrundbesitz der Fall ist.
Die Berufszählung von 1907 ergibt, daß bei den Betrieben von über 100 Hektar auf fremde Arbeitskräfte 96, 9 Prozent entfallen, auf die Betriebe von 20 bis 100 Hektar 59, 8 Prozent, auf die Betriebe von 5 bis 20 Hektar 26, 1 und auf die Betriebe von 2 bis 5 Hektar 14, 1 Prozent.
Diese fremden Arbeitskräfte der bäuerlichen Bevölkerung tragen aber in der Regel einen ganz anderen Charakter als beim Großgrundbesitz, es ist in der Hauptsache Gesinde, jugendliche Arbeitskräfte.
Bet den Betrieben von L) 100 Hektar und darüber entfallen auf das Gesinde nur 17, 4 Prozent, bei den Betrieben von 20 bis 100 Hektar dagegen 30, 8 Prozent, (hört!
hört!
links) bet den Betrieben von 5 bis 20 Hektar 11, 7 und bei den Betrieben von 2 bis 5 Hektar 3, 2 Prozent.
Diese letzten Prozentzahlen sind deshalb so gering, weil überhaupt der Prozentsatz fremder Arbeitskräfte bei diesen kleinbäuerlichen Betrieben nicht groß ist.
Also man soll doch ganz ruhig zugeben, daß diejenigen, die in erster Linie daran interessiert sind, die Großbesitzer sind.
Wenn also infolge dieser Abhängigkeit von seiten Rußlands ein Druck bei einem neuen Handelsvertrag dahin ausgeübt wird, daß womöglich dieser Handelsvertrag nicht so günstig wie bisher abgeschlossen wird, daß also dann die deutsche Bauernschaft, die nicht die Veranlassung zu diesem Druck ist, womöglich der leidende Teil bei diesen Handelsverträgen wird, so möchten wir betonen: der Schutz der Viehzucht steht für uns durchaus im Vordergrund, und man darf nicht die Abhängigkeit von Rußland dazu benutzen, vm unsere bäuerliche Bevölkerung bei diesen Handelsvcrtragsbestimmungen zu schädigen.
Es wird vielfach von den Herren der rechten Seile gesagt: ja, wir wollen die innere Kolonisation, die Bauernanstedlung, genau so wie Sie.
Ich habe schon auf das Jndenvordergrundschieben der Arbeiteranstedlung hingewiesen.
Aber das eine werden Sie (nach rechts) auch nicht bestreiten können, daß Sie innerhalb ihrer Partei und an führender Stelle Männer dulden, die sich öffentlich als die schärfsten Gegner der inneren Kolonisation bekannt haben.
Wie stimmt es mit Ihrer Freundschaft für innere Kolonisation zusammen, wenn Sie Herrn v. OldenburgJanuschau in führender Stellung als Provinzialvorsttzenden in Westpreußrn lasten, den Mann, der im deutschen Landwirtschaftsrat in Gegenwart Seiner Majestät des Kaisers Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
6657 erklärt hat, daß er die Aufteilung der preußischen Domänen bedaure, daß er das, was der Landwirtschaftsminister jetzt tun wolle, nicht für richtig hält den Mann, der sogar erklärt, daß Fürst Bismarck, wenn er heute leben würde, überhaupt keine Bauernkolonisation getrieben, sondern in erster Linie diese großen Güter in Domänen verwandelt hätte
Derartige Anschauungen, die man vielfach aus führenden Kreisen von Ihrer Sette hört, lasten sich doch nicht mit Ihrer Freundschaft für die innere Kolonisation vereinigen, und deshalb wird das mangelnde Entgegenkommen, das das preußische Landwirtschafts Ministerium beweist, unS dazu führen, zu verlangen, daß das Reichsamt des Innern seinerseits einer großzügigen inneren Kolonisation nähertritt.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Wie das Reich auf dem Gebiete der Arbeiterverstcherung unendlich viel geleistet hat, so ist auch dies ein großes Gebiet, dessen Bearbeitung von staatlichen Notwendigkeiten diktiert wird.
Das Neichsamt des Innern muß sich deshalb rechtzeitig damit beschäftigen, ob nicht eine der größten Zukunftsaufgaben auf diesem Gebiete für das Reich vorhanden ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hervorheben, daß uns die schwerste Schädigung der inneren Kolonisation in dem System der Umsatzsteuer zu bestehen scheint, das ja heute derartig auSgemloet ist, daß vor kurzem der Schutzverband für den deutschen Großgrundbesitz sich mit einer Eingabe an die Behörden wandte, in der er darauf hinwies, daß in vielen Kreisen allein 1 bis 4 Prozent an Kreisumsatzsteuer erhoben werde ».
Wir haben die Umsatzsteuer der Etnzelstaatcu, dazu die Kreisumsatzsteuern.
Es wird deshalb eine Aufgabe des Reiches sein, darüber in Erwägung zu treten, wie wenigstens die Reichsumsatzsteuer, die ja mit Vs Prozent in Zukunft aufrechterhalten wird, umzugestalten wäre.
Es könnte vielleicht in der Weise geschehen, daß der Prozentsatz von einem Drittel für die (v) kleinen Besitzungen weiter erniedrigt wird, und daß dafür bei den großen Objekten der Prozentsatz nach oben gesteigert wird, daß dann dieser Prozentsatz oben wieder herabgesetzt wird, wenn ein solches Rittergut zur Aufteilung gelangt.
Es wäre das eine praktische Aufgabe des Reiches.
Das Reich würde durch eine derartige Umgestaltung der Umsatzsteuer zu Gunsten des kleinen Besitzes ohne Frage die innere Kolonisation erleichtern.
Meine Freunde haben auch mit aller Deutlichkeit ausgesprochen, daß sie es durchaus als im Rahmen der Aufgaben des Reichstags liegend erachten, gegen das Fideikommihwesen vorzugehen.
Wir haben ja in den Bundesstaaten lange genug auf ei »solches Gesetz warten wüsten.
Es ist jetzt endlich in Preußen gekommen.
Miguel hatte es vor Jahrzehnten versprochen.
Man hat lange Jahre damit gewartet, und was heute im Herrenhause und im Abgeordnetenhause daraus wird, das werden wir ja sehen.
Viel Glauben habe ich nicht daran, daß etwas Vernünftiges herauskommt.
Deswegen würden wir, trotz aller Klagen, die dann darüber erhoben werden, daß das Reich seine Befugnisse überschreitet, verlangen müssen, daß auch diese Materie in einem Parlament verhandelt wird, in dem die Volksintereffen ganz anders zum Ausdruck kommen, als das bet dem öffentlichen und indirekten Dreiklassenwahlsystem der Fall ist.
Ich möchte jetzt nur noch ganz kurz eine sozialpolitische Frage streifen.
Der Herr Redner der konservativen Partei hat davon gesprochen, daß seine Partei mit aller Entschiedenheit das Koalitionsrecht der Landarbeiter ablehnt.
Ich gebe ihm insofern recht, als auch ich sage, daß das Bestrebe »des Landarbeiters nicht auf Koalition hinausgeht.
Das Ideal des Landarbeiters ist ein ganz anderes, nämlich eine Scholle zu erwerben, und allmählich in die Klasse der Besitzenden aufzusteigen; und darin wollen wir 906 6658 Reichstag.
195.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Januar 1914.
'.
Böhme »Abgeordneter.)
L) ihn auf das wärmste unterstützen.
Deshalb ist aber das Koaltttonsrecht für den Landarbeiter lange nicht von der Bedeutung, die es für die Industrie hat.
Das Koalitionsrecht der Landarbeiter, verbunden mit dem Streikrecht, hat auch für manche Gegenden sehr große Bedenken.
In weiten Teilen Deutschlands besteht es zwar schon, und zwar ohne Schaden, weil dort große Klassengegensätze nicht vorhanden sind, und die Arbeiter von ihm keinen Gebrauch machen.
Die Ausdehnung des Koalttionsrechts der Landarbeiter auf den Olten hat aber insofern große Bedenken, als dort unter Umständen schwere Schäden bei den nationalen Gegensätzen zahlreiche slavische Arbeitskräfte —, die wir im Osten haben, zu erwarten sind.
Deswegen steht es nicht etwa so, daß wir die Ausdehnung des Koalitionsrechtes für die Landarbeiter in den Provinzen, in denen es nicht besteht, als irgendwie in unserem Programm liegend und als unser Ziel hinstellen möchten.
Aber auf der anderen Seite wird man den Landarbeitern doch wohl zugestehen müssen, daß auch sie das Recht haben, sich Verbänden anzuschließen, die nicht den Streik sondern nur geeignete parlamentarische Vertretung und Wahrung der Berufsinteressen erstreben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel: Das haben sie ja doch!)
Ja, Herr Dr. Oertel, Sie vom Bund der Landwirte bekämpfen aber doch auf das schärfste auch solche Verbände, selbst dann, wenn sie von der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ausgehen.
Die Organisation, an deren Spitze der Herr Kollege Behrens steht, haben Sie z.
B. in der „Krcuzzettung '', dem führenden Organ der konservativen Partei, auf das schärfste verurteilt.
Sie haben dieser Organisation vorgeworfen, daß sie genau so wie die Sozialdemokratie Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegeneinander hetzt.
Also, wenn selbst eine solche Organisation, die Ihnen doch politisch nahe steht, von (L) Ihnen auf das Schärfste bekämpft wird, so müssen Sie mir doch zugeben, daß daraus hervorgeht, daß Sie es überhaupt nicht für wünschenswert erachten, wenn die Landarbeiter sich auch nur in der harmlosesten Form zur Wahrung ihrer Interessen, auch in solchen Gegenden, in denen nationale Gefahren nicht vorhanden sind, zusammenschließen.
Deswegen kann ich wohl mit vollem Rechte sagen, daß für die Interessen der Landarbeiter bei Ihnen (nach rechts) nicht das genügende Verständnis vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und bei Ihnen )
Wir haben nichts gegen derartige Verbände.
(Abgeordneter Ledebour: Sind Sie für Koalitionsfreiheit )
Herr Ledebour, das habe ich ja gesagt, (Abgeordneter Ledebour: Nein!)
daß die Gefahren, die namentlich im Osten bei den nationalen Gegensätzen vorhanden sind, eine Ausdehnung dorthin nicht wünschenswert erscheinen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich wende mich mit aller Entschiedenheitdagegen, den Landarbeitern jeden Zusammenschluß in harmloser Form überhaupt unmöglich zu machen, und vor allem dagegen, wenn die Gegnerschaft, die Sie (nach rechts) gegenüber der Koalition der Landarbeiter haben, auch auf die Koalition der Waldarbeiter übertragen wird.
Gerade die Forstarbetter haben bisher tu keiner Weise irgendwie nützliche Vertretungen, und die Gefahren, die aufdemGebiet vorhanden sind, sind keineswegs so groß wie auf dem Gebiet der Koalition der Landarbeiter.
Man spricht davon, (0) daß unter Umständen durch eine solche Koalition und einen Streik der Landarbeiter die Getreideernte auf dem Felde verfaulen könnte.
Das sind allerdings große Gefahren, die den Staat und die Versorgung des Staates in kritischen Zeiten lahm legen könnten.
Dasselbe trifft aber durchaus nicht für die Forstarbeiter zu, und deswegen wüßte diesem Beruf nach meiner Überzeugung ganz anders entgegengekommen werden.
Wenn z.
B. die Postverwaltung den Telegraphenarbeitern ermöglicht, ihre Organisation zu haben, ihre Ausschüsse zu haben, mit denen dann die Behörden in Beziehungen treten, so wäre es wohl recht und billig, wenn das gleiche auch den Forstarbeitern gewährt werden würde.
Meine Herren, es ist heute im Zusammenhang die Wirtschaftspolitik1und1die1Sozialpolitik1behandelt worden.
Meine Herren, die Wirtschaftspolitik, die wir auf landwirtschaftlichem Gebiet treiben, ist auch eine Art der Sozialpolitik; denn das können Sie nicht bestreiten, daß die Verhältnisse im Kleinbauernstand vielfach durchaus mindestens die gleich schwierigen sind, wie sie vielfach im Arbeiterstand vorhanden sind, und diese Wirtschaftspolitik hat ganz ohne Frage den kleinen Bauernstand vorwärts gebracht.
Es wird das vielfach bestritten, aber ich möchte doch jeden, der die ländlichen Verhältnisse kennt, fragen, ob nicht die ungeheure Masse der Kleinbauern diese Wirtschaftspolitik selbst als segensreich erkannt hat und deshalb mit aller Entschiedenheit für ihre Aufrechterhaltung eintritt.
Man hat in Deutschland leider noch nicht Untersuchungen über die Wirtschaftliche Lage unserer Kleinbauern veranstaltet, wie sie in der Schweiz von dem Schweizerischen Bauernbundessekretariat insbesondere durch das Verdienst des vr.
Laur gemacht worden sind.
Es hat sich bei dieser Untersuchung ergeben, daß die Kleinbauern wirtschaftlich keineswegs besser als der Arbeiterstand stehen, und daß (v) der Sparsiun des kleinen Bauern ihn dazu führt, in der Regel mit einer Lebenshaltung vorlteb zu nehmen, die wesentlich tiefer steht, als wenn er gezwungen ist, in seine Familie Gesinde aufzunehmen.
Diejenigen Betriebe, die Gesinde haben, haben pro Kopf für ihre Lebenshaltung eine größere Ausgabe als diejenigen, die kein Gesinde haben.
Daraus geht hervor, daß sie für sich und ihre Familien zur äußersten Sparsamkeit gezwungen sind.
Dasselbe ist ohne Frage auch in Deutschland der Fall.
Ich meine, daß es deshalb durchaus auch im Rahmen einer gesunden Sozialpolitik liegt, mit aller Entschiedenheit an der heutigen Wirtschaftspolitik festzuhalten, weil diese Wirtschaftspolitik wenigstens eine gewisse Lebenshaltung den Familien des kleinen Bauernstandes garantiert.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist daher beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 21.
Januar 1914, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.