Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LegiSl P. I-Session.
19121914.
AlS Vorlagen sind eingegangen: 1« A 1.
1 Denkschrift des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch Ostafrika über die HauSsklaveret in Deutsch Ostafrtka; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Mtlitärbedtenstete.
Die Denkschrift befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen; die Drucklegung des Gesetzentwurfs ist veranlaßt.
Für den 7.
Wahlkreis des Grobherzogtums Baden ist der Gymnasialprofessor Herr vr.
Wirth in Freiburg (Breisgau) zum Retchstagsabgeordneten gewählt; für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln ist der Oberlehrer Herr Kuckhoff in Essen (Ruhr) zum Reichstagsabgeordneten wiedergewählt; für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg ist der Rtttergutspächter Herr Schiele zu Schollene, Kreis Jerichow II, zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Alle drei Herren find der 6.
Abteilung zugelost worden.
1 „1.
Die Rechtsanwälte vr.
Marwitz, Vr.
Munk, vr.
Harri Wolfs als Bevollmächtigte des Pastors Genstchen zu Lauchstädt (Neumark) beantragen die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung.
Ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Rühle der Herr Abgeordnete Wels; 1 in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir treten in die Tagesordnung eiu; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Feststellnug des (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Reichsamt des Innern läge IV).
und zwar: I.
1 Kapitel 3 Titel 32 der einmaligen Ausgaben (Reichsarchtv), II.
1 Petitionen.
1 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den RetchshauShaltsetat Nr.
1384 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
32 der einmaligen Ausgaben (Reichsarchiv) mit dem Anträge der Budgetkommission auf Nr.
1384 unter I. DaS Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
32 des Kap.
3 der einmaligen Ausgaben im Et« für das Retchsamt des Innern fordert eine erste Rate für den Bau eines Reichsarchivs von der Gesamtsumme von 973 000 Mark.
DaS Reich besitzt bekanntlich zur Zeit kein eigenes Archiv, sondern die eventuell dahingehorigen 1034 7584 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
(v. Graefe (Güstrows Berichterstatter.)
M Akten sind zum Teil auf dem preußischen Staatsarchiv, zum Teil auf den einzelnen Ämter« und Behörden aufbewahrt.
Daß mit der Zeit das Bedürfnis eines eigenen Archivs für das Reich immer mehr hervortritt, ist allseitig anerkannt und auch in der Kommission von keiner Seite bestritten worden.
Bedenken find seitens der Kommission lediglich aufgetaucht bezüglich des Vorschlags der Reichsregierung, das neu zu errichtende Reichsarchiv zu erbauen in Verbindung mit dem Neubau des Geheimen Staatsarchivs des Königreichs Preußen.
Meine Herren, es ist auch in der Kommission anerkannt worden, daß ein gewisser Zusammenhang der beiden Archive von erheblicher Bedeutung für die Verwertung der Archive sein kann und muß.
Diese Bedeutung liegt in erster Linie darin, daß bei der führenden Stellung Preußens im bundesstaatlichen Charakter des Reichs Akten des einen und des anderen Teils bisweilen gemeinsam benutzt werden müssen, ja daß es von manchen Akten gar nicht ganz leicht zu entscheiden ist, ob sie richtiger in das Reichs- oder in das preußische Archiv gehören.
Es liegt auch darin, daß sich in den älteren preußischen Akten viel Material befindet, das sich auf die Vorgeschichte der Retchsgrüudnng bezieht, das darum in den neuen Retchsakten gewissermaßen nur eine Fortsetzung findet.
Es liegt infolgedessen geradezu ein Bedürfnis für die Möglichkeit vor, die in den beiden Archiven vorhandenen Akten gleichzeitig zur Quellenbeuutzuug heranzuziehen.
Des weiteren kann es auch als ein Vorteil der Verbindung beider Archive betrachtet werden, daß das Staatsarchiv Preußens eine Bibliothek besitzt, deren Mitbenutzung dem neu zu gründenden Archiv des Reiches freigestellt werden soll.
Endlich ist auch als ein Vorzug hervorgehoben worden, daß die praktischen Erfahrungen des preußischen Archivs und seiner Verwaltung dem Reichsarchiv teilweise mit zugute kommen könnten.
g) Nun ist aber in der Kommission zunächst darin ein erhebliches Bedenken gefunden worden, daß in dem Ihnen vorgelegten Etat nicht klar zu erkennen war, wie weit diese Verbindung gehen sollte, und wie weit die Selbständigkeit der beiden Archive bei diesem Plane gewährleistet sei.
Die Kommission hat darum von der Regierung zunächst eine weitere Darlegung über den mit Preußen beabsichtigten Vertrag eingefordert, und in einer zweiten Sitzung sind die Grundzüge dieser Vereinbarung auf Nr.
343 der Drucksachen der Kommission vorgelegt wordenAuS diesen Grundzügen geht hervor, daß nicht ein getrenntes Eigentumsrecht der beiden Archive an Grundstücken und Gebäuden beabsichtigt war, sondern daß beide, Preußen und das Reich, als Miteigentümer im Grundbuch eingetragen werden sollten im Verhältnis ihrer finanziellen Beteiligung an der Erwerbung des Grundstücks und der Ausführung des Baues.
Diese Bestimmung hat in der Kommission bei der Mehrzahl doch entscheidenden Widerspruch gefunden.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß es der Stellung des Reichs nicht entsprechen würde, wenn bei der überwiegenden finanziellen Beteiligung Preußens an dem Unternehmen das Reich vielleicht in Gefahr geraten könnte, mit seinem Archiv unselbständig zu werden und in Abhängigkeit von Preußen zu gelangen.
Es war auch die Befürchtung vorhanden, daß bei einer später sich eventuell vernotwendigenden Erweiterung des Archives Schwierigkeiten eintreten könnten, daß das Reich cs nicht selbständig nach seinen Bedürfnissen ausdehnen könnte, und daß die Gemeinsamkeit der Verwaltung, die allerdings nur in einer Personalunion gedacht war, auch als eine Schwierigkeit auftreten könnte.
Darum ist aus der Kommission heraus zunächst ein Antrag gestellt worden, der den Bedürfnissen eines eigenen Reichsarchives dadurch gerecht werden wollte, daß zwar die angeforderte Summe bewilligt werden sollte, daß aber (cy aus dem Disposttiv die Verbindung mit dem Bau des preußischen Archivs gestrichen werden sollte.
Nun ist von anderer Seite aus der Kommission darauf hingewiesen worden, daß allerdings bet der Erfüllung des Antrages doch die Gefahr vorliegen würde, daß die Vorzüge, die ich vorhin geschildert habe, die in der Gemeinsamkeit des Baues, in dem Zusammenhang der beiden Archive gelegen wären, für die Zukunft verlustig gehen könnten, weil Preußen dann sein Archiv allein bauen würde und das Reich später vielleicht nicht wieder Gelegenheit haben würde, in der Nähe, und noch viel weniger im Zusammenhang mit dem preußischen Archiv, selbständig zu bauen.
Deshalb ist in der Kommission noch ein Vermittlungsvorschlag versucht worden, der dahin ging, es möchte für den zwar zusammenhängend aufzuführenden Bau doch für den Flügel, der dem Reichsarchiv überwiesen werden sollte, ein eigenes Grundbuchblatt errichtet werden und dadurch eine Abgrenzung des Eigentumsrechts an Grund und Boden und am Gebäude herbeigeführt werden.
Die Regierung hatte sich bereit erklärt, auch diese Lösung noch einmal nachzuprüfen.
Als aber dann die Kommission das dritte Mal über diesen Artikel beraten hat, hatte sich inzwischen herausgestellt, daß einer derartigen Abgrenzung des Eigentumsrechts im Grundbuch doch so unüberwindliche Schwierigketten entgegenstanden, daß namentlich Preußen auf diesen Vorschlag einzugehen nicht für möglich hielt.
Die Kommiss on hat infolgedessen, da sie doch diese Frage der Selbständigkeit des Reichsarchivs für bedeutungsvoller hielt als die von mir vorhin geschilderten Vorzüge der Gemeinsamkeit, in ihrer Mehrheit beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, den Titel gänzlich abzulehnen, nachdem die Regierung erklärt hatte, daß sie an der Bewilligung des Titels für ein selbständig zu bauendes (D) Archiv in diesem Augenblick kein Interesse hätte, da die notwendigen Vorarbeiten für eine derartige Verwirklichung im Moment noch nicht geschaffen seien.
Infolgedessen ist jener Antrag zurückgezogen worden.
Die Kommission empfiehlt in ihrer Mehrheit die Ablehnung des Titels.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Budgetkommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition »auf Nr.
1384 unter n. Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Zunächst liegt eine Petition des bayerischen Landesvereins zur Förderung des Wohnungswesens in München vor.
Die Petition war an den Reichstag gerichtet zu der Zeit, als die Resolution der Budgetkommission auf Schaffung eines Reichsgarantiefonds zur Bürgschaftsübernahme von zwetten Hypotheken für leistungsfähige gemeinnützige Bauvereinigungen im Plenum noch nicht augenommen war.
Inzwischen ist sie angenommen worden.
In der Budgetkommission erklärte der Herr Regieruugsvertreter, daß der gewünschte Gesetzentwurf dem Reichstag zugehen werde, und wie wir heute gehört haben, ist er uns bereits zugegangen.
Die Budgetkommission empfiehlt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter z« m Worte meldet.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch de« 25.
Februar 1914.
7585 (Vizepräsident vr.
Pansche.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich au und stelle fest, daß das HauS dem Beschluß der Kommission beitritt.
Die Petition a auf Nr.
1384 unter II ist zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir gehen über zur Petition 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hoch »Abgeordneter, Berichterstatter: Die Firma Sander und Küster in Brrlin-Wtlmersdors bittet, daß ihr der Schaden ersetzt wird, den sie bet einer größeren Erdarbeit am Kaiser-Wilhelm-Kanal erlitten hat.
Bei der Ausschreibung dieser Arbeit wurde der Firma ein falsches Resultat der vorgenommenen Bohrungen vorgelegt, infolgedessen hatte die Firma einen sehr großen Schaden.
Es kam zu einer schiedsrichterlichen Verhandlung, und der Schiedsspruch stellte fest, daß die Anschuldigung der beteiligten Firma richtig ist, daß in der Tat der Firma unrichtige Angaben über die Bohrungen gemacht worden sind, und zwar von einem Beamten, der wissen mußte und gewußt hat, daß diese Angaben unrichtig sind.
Infolgedessen entschied das Schiedsgericht, daß das Kanalamt in Kiel verpflichtet sei, der Firma den vollen Schaden zu ersetzen; dagegen lehnte es eine genaue Feststellung des Schadens der Firma ab, erklärte vielmehr, daß es selbst sachverständig genug sei, um den Schaden zu bestimmen.
Die Firma bekam für den hier in Betracht kommenden Teil der Arbeit eine Entschädigung von rund 1 Million Mark.
Nun behauptet die Firma, sie habe einen viel größeren Schaden erlitten.
In der Kommission wurde zunächst der Antrag gestellt, die Petition insoweit zur Berücksichtigung zu überweisen, daß die Verwaltung feststelle, wie groß der wirkliche Schaden sei, und der Firma eine entsprechende Entschädigung gewähre, über diesen Antrag kam es zu (N) einer sehr eingehenden Aussprache.
Der weitaus größte Teil der Redner erklärte es für selbstverständlich, daß der Firma der wirklich erlittene Schaden zu ersetzen sei.
Jedoch tauchte der Zweifel auf, ob es berechtigt sei, der Firma einen bestimmten Anspruch zuzusprechen.
Rechtlich sei die Sache durch das Schiedsspruchverfahren erledigt.
Der Schiedsspruch sei für beide Teile bindend.
Dies schließe aber natürlich nicht aus, daß aus Billigkeitsmünden über den Schiedsspruch hinausgegangen werden könnte.
Freilich war die Budgetkommission in reiner Weise in der Lage, festzustellen, ob die Firma wirklich, selbst nur aus Btlligkeitsgründen, mehr verlangen könne, als ihr zugestanden wurde.
Der Herr Regierungsvertreter betonte nachdrücklich, daß nach den Feststellungen des Kanalamts die Firma nicht nur genügend, sondern verei s zuviel bekommen hatte; das Kanalamt sei aber nicht in der Lage, gegen die Summe aufzutreten, die der Firma durch das Schiedsgericht zugesprochen sei, und deshalb sei es auch ungerecht, zu verlangen, daß das Kanalamt über den Schiedsspruch hinaus eine Entschädigung gewahren soll.
Es wurde dann in der Erörterung auch die Frage aufgeworfen, ob das Verfahren, das bet derartigen Begebungen eingeschlagen werde, richtig sei oder nicht.
In bezug hierauf gab der Herr Regierungsvertreter die Erklärung äb Frage, ob das bisherige System ausreiche, sei vor Jahr und Tag in der Budgetkommission erörtert worden.
Damals fei darauf hingewiesen worden, daß unter dem 16.
März 1909 von dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten ein ausführlicher Erlaß ergangen sei, wie bei Bohrungen verfahren werden solle.
Dieser Erlaß fei ergaugen, nachdem die in Rede stehende Ausschreibung schon erfolgt war.
Er sei für die Zukunft aber auch bet der Kanalverwaltuug maßgebend.
Schließlich wurde in der Budgetkommission der Antrag tcy gestellt, der dann auch angenommen worden ist, zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, mit dem gleichzeitigen Ersuchen, nach Abschluß des Verfahrens gegen Herrn Pohl dem Reichstage hierüber Mitteilung zu machen.
In der Beprechung dieses Antrages wurde hervorgehoben, daß erwartet werde, daß, falls sich die Angaben der Firma wenigstens zu einem Telle als berechtigt herausstellen würden, falls also die Anschuldigungen, die gegen Herrn Pohl erhoben würden, sich auch in dem weiteren Berühren als zutreffend erweisen sollten, dann auch der Firma Rechnung getragen werde in bezug auf den nachweisbaren wetteren Schaden.
In diesem Sinne wurde er Antrag angenommen.
Ich bitte Sie, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist gechlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, wenn!
ein Widerspruch erfolgt, daß sich das Haus dem Borchlage der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Nr.
o, Petitionen der Firma Richard Paarsch in Löbejün, des Rentners Rosenthal in Breslau und des Reichsverbandes Deutscher Ziegenzuchtvereinigungen in Dortmund.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht; ich stelle fest, daß das Haus die Petitionen unter o 1, 2 und 3 entsprechend dem Antrage der Budgetkommission dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
—1 Wir gehen über zu den Petitionen unter ck.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 1.
1 (D) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Richard Wagner-Stipendiumstiftung in München bittet, daß ihr aus Anlaß deS 100.
Geburtstags Richard Wagners durch Einstellung in den Haushaltsplan des Deutschen Reichs einmal der Betrag von 500000 Mark oder in jedem Bayreutber Bühnenfeflspieljahr die Zinsen aus diesem Betrag Werwiesen werden.
Die Stiftung hat den Zweck, den Besuch der Bühnenfestspiele in Bayreuth für solche Freunde uud Jünger der dort gepflegten Kunst, die sich aus eigenen Mitteln den Besuch jener Festspiele nicht zu gestatten vermögen, zu ermöglichen.
Aus den verfügbaren Mitteln der Stiftung werden hierzu Eintrittskarten beschafft und diese, sowie im Bedarfsfälle auch Beitrage zu den Reise- oder Aufenthaltskosten, geeigneten Bewerbern überwiesen.
Die Budgetkommission erkannte die großen Verdienste an, die sich Richard Wagner erworben hat.
Sie kam aber doch zu dem Beschluß, den Reichstag zu ersuchen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, da sie der Ansicht war, daß die Unterstützung in der von der Petition geforderten Weise unmöglich Sache des Reichs sein könne.
Ich bitte Sie, dem Antrag der Budgetkommission gemäß zu beschließen.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß sich das Haus dem Antrage der Kommission angeschlossen hat.
WtrgHen über zu den Petitionen ä 2 und 3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt, Mr die Petitionen zur Tagesordnung uberzugehen.
Das '»d »s 'M.

7586 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
(VizeprSstdent vr.
Paasche.)
lL »Wir geben über zu Ziffer 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Verband sächsischer Gewerbe- und Handwerkervereine in Waldheim i. S. und Genoffen bittet, in dem Etat reichlichere Mittel für gewerbliche Zwecke bereitzustellen, deren Höhe insbesondere eine regelmäßige und wirksame Unterstützung der gewerblichen Fachschulen ermöglicht.
Zu diesen Petitionen war zunächst in der Budgetkommission der Antrag auf Überweisung als Material gestellt mit Rücksicht auf den wichtigen Zweck, dem diese Unterstützung gewidmet sein soll.
Die Mehrheit der Kommission war aber der Ansicht, daß diesen Zweck zu fördern nicht Sache des Reichstags sein kann, und deshalb nahm sie den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung an.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle fest, daß auch diese Petition dem Antrage der Budgetkommission entsprechend erledigt worden ist.
Wir kommen zu Ziffer 5.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen, da auch sonst niemand das Wort verlangt.
Ich stelle auch hier fest, daß das Haus den Übergang zur Tagesordnung beschlossen hat.
Wir kommen zu der Petition s Ziffer 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch »Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Petitionen« 1 und 2 zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Petitionen« Ziffer 1 und 2 werden zusammen erörtert.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(2) Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind das zwei Petitionen, die wünschen, daß die Beteiligung des deutschen Handwerks an der Ausstellung „Das deutsche Handwerk Dresden 1915 ''unterstützt werde.
Zu diesen Petitionen gab der Herr Regierungtz Vertreter die Erklärung ab, daß aus dem Dispositionsfonds ein Betrag zur unmittelbaren Förderung des vom deutschen Handwerk mit dem Antrage verfolgten Zwecks sichergestellt werde.
Es schwebten Verhandlungen über die Höhe der Unterstützung.
Auch das Reichsami des Innern hat sich mit dem Antrage im Prinzip einverstanden erklärt.
Die Budgetkommission erkannte au, daß eine Unterstützung der Ausstellung als solcher nicht zulässig sei; sie begnügte sich mit der Erklärung des Herrn RegterungSvertreters und empfiehlt deshalb Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich ntemaud mehr zum Wort meldet.
Ich darf wohl auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Beschlusse der Budgetkommission entsprechend die beiden Petitionen durch die in der Budgetkommission gemachten Mitteilungen eines Regierungsvertreters für erledigt erklärt.
Wir gehen über zur Petition t, betreffend die Olympischen Spiele.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir werden über diese Petition erst in der dritten Lesung des Etats abzustimmen haben.
Wir gehen über zu Punkt b unserer Tagesordnung: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage X).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 Ttt.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Crrolath.
Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter: Meine (cy Herren, ich möchte die Stellung der Eisenbahnrverkstöttenrverkführer hier zur Sprache bringen und bei dem Herrn Präsidenten des Reichselsenbahnamts anfragen, ob sich nicht im Bezirk der Reichseisenbahnen einiges für ihre Besserstellung tun ließe.
Die Etsenbahnwerkstättenwerkführer befinden sich in einer traurigen Lage.
Die Einkommen derselben sind vielfach geringer als die der Vorarbeiter uud die der Arbeiterhandwerker.
Letztere sind im allgemeinen besser bezahlt als die Eisenbahnwerkstättenwerkführer.
Es liegt mir hier eine Tabelle vor über die Bezüge von Handwerkern und der vorgesetzten Werkführer bet der Etseubahnhauptwerkstatt Btschhetm für die Monate Juli, August und September 1913.
Daraus geht hervor, daß die Einkommen der Handwerker durchschnittlich ganz bedeutend höher sind als die der Werkführer.
Wenn ich einige Zahlen anführen darf, so ergibt sich für die Handwerker ein Jahreseinkommen von 2014 Mark, für die Werkführer ein Einkommen von 1740 Mark; ferner ein Einkommen von 2346 Mark für die Handwerker, für die Werkführer ein Einkommen von 1740 Mark; ferner ein Einkommen für die Arbeiter und Handwerker von 2291 Mark, für die Werkführer ein solches von 1940 MarkIch könnte diese Zahlen noch vervollständigen und eine ganze Reihe davon angeben, ich versage es mir aber, indem ich auf diese Angelegenheit noch zurückkommen kann, wenn es sich als wünschenswert Herausstellen sollte.
Ich stelle also im allgemeinen fest, daß die Bezüge der Handwerker und Arbeiter bedeutend höhere sind allste der Werksührer.
Dabei sind die Werkführer die Vorgesetzten der Handwerker und Arbeiter, der Werkführer hat ungefähr 50 Handwerker und Arbeiter unter sich, die Werkführer leister also Asststenteudtenste, genau so wie die Assistenten anderer Gruppen, die viel besser bezahlt find.
Diese Ungleichheiten müssen meines Erachtens die Werkführer verbittern und sind nicht dazu angetan, ihre (v) Stellung den Handwerkern gegenüber zu wahren und ihr Ansehen zu erhöhen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie sprechen zu einem falschen Titel.
Diese Besoldungen der Betriebsbeamten gehen das Rcichseisenbahnamt nichts an, sondern die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Priuz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter: Ich spreche aber zu der Hauptwerkftätte der Reichseisenbahnen in Btschheim.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ja, diese Hauptwrrkstätte ist doch jedenfalls dem Herrn Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen unterstellt; jetzt sind wir aber bei der Besoldung des Herrn Präsidenten des ReichSeisenbahnamts.
Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter: Daun bescheide ich mich hier und bitte, mir nachher das Wort zu geben.
Ich glaubte, es könnte wie bei allen derartigen Gelegenheiten beim Ehef der Verwaltung über alles gesprochen werden, was ihm untersteht.
Wenn da- hier nicht zutrifft, bUte ich, mir nachher das Wort bei dem betreffenden Titel zu erteilen.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich werde dem Herrn Abgeordneten nachher das Wort beim Etat der Verwaltung des Reichseisenbahnen geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Beratung des RetchsetsenbahnamtS am 17.
April 1912 haben wir hier eine Resolution angenommen, die verlangt, daß die Regierung dem Reichstage eine Denkschrift vorlegen Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch dm W. Februar 1914.
7587 (Hasenzahl »Abgeordneter.)
H solle übe« die Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes, und in weicher Richtlinien zur weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens niedergelegt wären.
Seit dieser Zeit sind fast zwei Jahre ins Land gegangen, und die Regierung hätte Zeit genug gehabt, dem einstimmig ausgesprochenen Wunsche des Reichstags gerecht zu werden.
Wenn ich im vergangenen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts noch gewissermaßen als Entschuldigungsgrund anführen konnte, daß die Vorlage einer derartigen Denkschrift sich nicht schnell würde erledigen lasten, so kann ich diesen Entschuldigungsgrund in diesem Jahre nicht mehr gelten lasten.
Ich muß wiederholen, daß das Reichseisenbahnamt Zeit genug gehabt hätte, die geforderte Denkschrift vorzulegen, wenn es den guten Willen gehabt hätte.
Die Mitglieder dieses Hauses hätten gewiß ein großes Interesse an der Vorlage dieser Denkschrift, um sich an Hand derselben über die Wirkung des Staatsbahnwagenverbandes unterrichten zu können.
Es hat mich in diesem Jahre die Mitteilung einigermaßen überrascht, daß dte Reichsetsenbahnen tn den Etat für 1914 zur Vermehrung des Wagenparks 7 Prozent eingestellt haben; in anderen Bundesstaaten find bedeutend geringere Beträge eingestellt worden, beispielsweise in den süddeutschen Staaten nur 4 Prozent.
Der Herr Minister v. Breitenbach, der Chef der Reichseisenbahnen, rechtfertigte dieses Verhalten mtt den erhöhten Anforderungen au den Verkehr.
Nun heißt es in § 12 Abs.
3 der Bestimmungen über den deutschen Staatsbahnwagenverband: Die Verständigung über die Beschaffung von Wagen soll so zeitig getroffen werden, daß jede Verbandsbahn imstande ist, die erforderlichen Mittel in ihrem Etat vorzusehen.
Diese erhöhte Einstellung von 7 Prozent ist nach der Aufstellung der etnzelstaatltchen Etats vorgenommen M worden.
Ich meine: wenn eine derartige erhöhte Einstellung notwendig ist, so kommen die Ursachen dazu doch nicht über Nacht, sie sind doch vorauszusehen; und dann sollte das Reichseisenbahnamt entsprechend dem Abs.
3 des Art.
12 der Bestimmungen doch die einzelnen Bundesstaaten über diese erhöhte Einstellung frühzeitig genug unterrichten.
Es kann heute in den einzelnen Bundesstaaten, wenn sie den erhöhten Einstellungen der Reichseisenbahuen nachkommen, wohl vorkommen, daß die aufgestellten Etats über den Hausen gerannt werden.
Ich will damit unter keinen Umständen behaupten, daß w r gegen die erhöhte Einstellung sind; aber ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß das Retchseisenbahnamt über ein derartiges Vorgehen die übrigen Vertragsstaaten frühzeitig genug unterrichtet.
Meine Herren, was nun die Frage der weiteren Bereinheitlichung der deutsche« Eisenbahnen betrifft, so mnß ich schon sageu, daß das Reichsetsenbahnamt hier von muz falschen Voraussetzungen ausgeht, wenn es, wie betptelswetse der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts n seiner Rede vom 16.
April 1912, meint, die Anregungen hierzu müßten von den einzelnen Bundesstaaten angehen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts empfahl damals, die von mir eingangs erwähnte Resolution abzulehnen.
Wozu ist denn das Reichseisenbahnami eigentlich da
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichseiseubahnamt ist laut Reichsverfaffung die oberste Behörde der deutschen Eisenbahnen.
Daß es die Bedeutung nicht hat, die die Gründer des Reichseisenbahnamts ihm geben wollten, das ist im Interesse des Verkehrs sehr bedauerlich; aber immerhin meine ich, das Retchseisenbahnamt ist nach seinen damaligen Äußerungen selbst der Anficht, daß unsere Bahnen noch einer wetteren Vereinheitlichung to) im Interesse des Verkehrs bedürfen.
Deshalb muß ich verlangen, daß er diese seine Ansicht auch in großzügigen Richtlinien niederlegt und diese Richtlinien in der geforderten Denkschrift dem Reichstage zukommen läßt, wie es seinerzeit einstimmig beschlossen worden ist.
Er braucht unter keinen Umständen zu warten, bis die Bundesstaaten hierzu die Anregung geben, oder bis eine einzelstaatliche Eisenbahn gnädigst geruht zu gestatten, daß eine derartige Denkschrift dem Reichstage vorgelegt werden darf.
Meine Herren, daß wir in der Frage der Vereinheitlichung unserer Eisenbahnen noch lange nicht alles erreicht haben, habe ich mir schon im vergangenen Jahre erlaubt an einigen Beispielen zu beweisen.
Lassen Sie mich diesen Beispielen nur noch zwei hinzufüge ».
Die Strecke Breslau Dresden Hof Heidelberg Basel bewältigt der schnellste Zug in 23V- Stunden.
Dabei ist diese Strecke nur11125 Kilometer lang.
Die 1149 Kilometer lange Strecke Breslau Halle Kassel Frankfurt Basel eine überwiegend preußische Strecke allerdings kann man in 20 », Stunden zurücklegen, und sogar den großen Umweg über Berlin kann man von Breslau aus bis Basel auf einer 1261 Kilometer langen Strecke in 21 bis 21 », Stunden zurücklegen.
Die allgemeine mathematische Weisheitsregel, daß die gerade Linie die kürzeste Verbindung sei, gilt für das deutsche Eisenbahnwesen nicht; denn sonst könnte es, abgesehen von dem Beispiel, das ich eben anführte, nicht vorkommen, daß man beispielsweise von Berlin nach Zürich über Basel in 15 Stunden gelangen kann, während man auf der kürzeren Linie über Nürnberg Stuttgart im günstigsten Falle 17 Stunden Fahrzeit braucht.
Die Übergabe des Dtestelrastentunuels wird diese Verhältnisse zu Gunsten von Preußen noch gewaltig bessern.
Daß der Nord-Südverkehr von Preußen sehr stark in die Rheinebene abgelenkt wird, statt ihn, wie es natürlich wäre, durch die süd- (v) deutschen Bundesstaaten laufen zu lasten, habe ich mir ebenfalls erlaubt, im vergangenen Jahre anzuführen, und ich bleibe bei den damals gemachte »Ausführungen.
Meine Herren, über das Verhalten Preutzens gegenüber den süddeutschen Bundesstaaten in Punkto Eisenbahn- und Verkehrssragen ist schon sehr oft in den süddeutschen Landtagen geklagt worden.
Kürzlich hat sich auch ein Geheimer Ministerialrat Dr. Stegemann in einem Artikel: „Die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen ''in der „Deutschen Revue ''mit dieser Frage beschäftigt.
Er hat darin folgendes ausgeführt: Besondere Klagen sind zeitweise laut geworden über die Art und Weise, wie Preußen sein Übergewicht den übrigen deutschen Staatsbahnen gegenüber zur Geltung bringt, namentlich da, wo die beiderseitigen Interessen aufeinandergehen und Wester schreibt Herr vr.
Stegemauu: Nun, das ist eben das Recht des Stärkeren.
Meine Herreu, wenn ein preußischer Beamter eine derartige Auftastung in der wichtigen Frage des Verkehrs im geeinten Deutschen Reiche auSsprtcht, ist das geradezu ungeheuerlich.
Man sollte »meinen, „daß es in Punkto Verkehr keinen Stärkeren und Schwächeren geben dürfe, sondern daß wir alle im Interesse des Verkehrs alles zu tun haben, was getan werden kann.
Allerdings hat Herr vr.
Stegemann iu seinem Artikel die Wirkung des Satzes etwas abgeschwächt, er will gewisse Grenzen gezogen haben.
Er hat aber vergessen, uns diese Grenzen mitzuteilen.
Ich denke mir, er will ste derart gezogen haben, daß die anderen Vertragsstaaten in ihrer Bewegungsfreiheit möglichst eingeengt werden.
Meine Herren, daß auch die süddeutschen Staaten den Verkehr nicht immer über die einzelstaatlichen Interessen stellen, darauf habe ich schon 7588 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Februar 1914.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
M im vergangenen Jahre hingewiesen.
Auch hier läßt man sich nicht immer von dem Gedanken leiten, der Allgemeinheit zu nützen, sondern auch die süddeutschen Staaten schützen mehr die einzelstaatlichen Interessen und lassen den Verkehr dadurch notleiden.
Aus allem diesen Durcheinander nun könnten wir ganz gut herauskommen, wenn wir allmählich zur Übernahme der Bahnen auf das Reich gelangen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat ja mitgeteilt, daß die Einzelstaaten zu Gunsten des Reichs vielleicht eher auf ihre Hoheitsrechte verzichten würden als zu Gunsten eines Vertragsstaates.
Ich muß demgemäß meinen Wunsch wiederholen, er möge uns recht bald seine Grundzüge über die wettere Vereinheitlichung in einer Denkschrift niederlegen und vorlegen, über den Wert der weiteren Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen hat in einem Buche: „Die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen ''ein Geheimrat L. Wehrmann folgendes geschrieben: Die einheitliche Retchsverwaltung der Bahnen würde wie jeder große Betrieb ihre Strecken lediglich nach dem Bedürfnis des darauf liegenden oder zu erwartenden Verkehrs behandeln und dementsprechend das Gebiet jedes Einzelstaates diejenige Berücksichtigung erfahren und ihren Einfluß auf das Gesamtuetz haben, den sein Verkehr verlangt.
Die Aussicht, mit den eigenen Wünschen im ganzen Umfang des Reichs durchzudriugen, würde in wichtigen Verkehrsfragen für jeden Einzelstaat bei der Gesamtverwaltung größer sein als bei der heutigen Vielheit der entscheidenden Mächte.
Allerdings schreibt Herr Wehrmann tu der angeführten Schrift: Das Reich erscheint viel weniger zuverlässig als Hüter dieses Besitzes, weil der aus allgemeinem Wahlrecht hervorgehende Reichstag die Regierung bei der Aufrechterhaltung einer gesunden Wirtschaft, sowie von Zucht und Ordnung in der Etsenbahnverwallung weniger wirksam unterstützen würde wie die der gesellschaftlichen Gliederung des Volks angepaßten Etnzellaudtage.
die der gesellschaftlichen Gliederung deS Volkes angepaßten Landtage, hauptsächlich des preußischen Abgeordnetenhauses, will ich mich bet dieser Gelegenheit nicht einlassen.
Aber nach Ansicht dieser Leute müßten alle Reichsbetriebe gewissermaßen Lodderbetriebe sein.
Das wird aber niemand behaupten wollen, daß Heer, Marine, Post, Telegraphie unordentlich und zuchtlos verwaltet werden.
Wenn mtt derartigen Beweismitteln gegen die weitere Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen o muß ich sagen, daß die angeführten cheinig sind, und es kann uns nicht abhalten, Wetter danach zu streben, die Reichseisenbahnverwaltung zu bitten, die Vereinheitlichung der Eisenbahnen anzustreben.
Damit will ich dieses Gebiet verlassen und mich einigen Fragen zuwenden, die das Reichseisenbahnamt angehen.
Zunächst möchte ich mir erlauben, au den Herr »Präsidenten des Reichseisenbahnamtes die Frage zu richten, wie wett der Bahnbau Bensheim—Lindenfels gediehen ist.
Es ist mtt bekauut, daß die Pläne hierzu vom ReichSeiseubahnamt genehmigt find.
ES ist die- eiu Bahnprojekt, welches ein äußerst Verkehrs- und industriereiches Gebiet umfaßt.
Der Personenverkehr wird hier per Motoromnibus, Autos und Fuhrwerk bewältigt und wurde im Jahre 1912 auf circa 50 000 Personen geschätzt.
Der Güterverkehr beträgt nachweislich 6000 Waggons zu je 200 Zentnern.
Die Bahn ist also ein öffentliche (») Auf mehr argumentiert wird, Gründe sehr faden Interesse, und ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten (0) des Reichseisenbahnamts bitten, mit der ihm zur Verfügung stehenden Autorität für baldige Ausführung dieses Bahnbaues einzutreten.
Ebenso erlaube ich mtt, den Herrn Präsidenten des Reichseiseubahnamts auf die Frage betreffs der Verbesserung der Fahrzeit aufmerksam zu machen.
Es ist nach meinem Dafürhalten ein Hohn auf unsere Zeit des Verkehrs, wenn man 85 Kilometer in mehr als drei Stunden zu fahren hat, wie das auf der Strecke Darmstadt—Eberbach der Fall ist.
Die Steigung dort ist nicht eine derartige, die ein schnelleres Fahren verbietet.
Bet der jetzigen Fahrzeit kommt eS häufig vor, daß Passagiere in Darmstadt ankommen, wenn die Anschlußzüge nach Heidelberg, Frankfurt usw.
schon fort sind.
Sie find dann gezwungen, noch längere Zeit auf weitere Anschlüsse zu warten.
Ich meine, man sollte hier doch dem reisenden Publikum so wett entgegenkommen, daß es möglichst bald an seinem Besttmmungsplatz ankommt.
Vor einigen Tagen brachte die „Frankfurter Zeitung ''einen sehr interessanten Artikel über das Verhalten der Eisenbahnen bet der Postpaketbeförderung.
Es hieß, daß die Verschleppung derPostpaketbeförderung lediglich dem etwas eigentümlichen Verhalten der Eisenbahnverwaltung, hauptsächlich der preußisch-hessischen Eisenbahnen, zuzuschreiben wäre, und zwar deshalb, weil in der neueren Zeit die preußischen Eisenbahnen keine Schnellzüge mehr zur Postpaketbeförderung zur Verfügung stellten, während es in früheren Jahren der Fall war.
Meine Herren, dieses Verhalten ist mir umso unverständlicher, weil die süddeutschen Bahnen zur Paketbeförderung heute noch Schnellzüge zur Verfügung stellen, ohne daß sich dadurch im Eisenbahnbetrieb Schwierigkeiten ergeben.
Während beispielsweise die Postpakete von der Beförderung durch Schnellzüge ausgeschlossen find, befördert die Eisenbahn ihre Pakete durch Schnellzüge lustig weiter, (v) Dadurch kommt es, daß die Postpakete bedeutend später an den Bestimmungsort und zum Adressaten gelangen.
Die Bahnverwaltung ist in der neueren Zeit auch dazu übergegangen, weniger Sorgfalt auf das Ausladen der Bahnpostwagen zu verwenden.
Es ist vorgekommen, daß das Überführen der Postwagen auf die Ausladegeleise zwei Stunden gedauert hat.
Dadurch verzögert sich allerdings die Zustellung oder Weiterbeförderung dieser Postmutz Po doch tpakete chäftSpakete.
Im Interesse unserer gefordert werden, daß die Eisenbahn diese so schnell wie möglich befördert; sonst kommt die Ges well in Mißhelligkeiten und hat auch zum Teil nicht unerheblichen Schaden.
Vor allen Dingen muß verlangt werde », daß das Reichseisenbahnamt versucht, einheitliche Bestimmungen über den Postpaketverkehr festzulegen, nach denen sich alle Bahnen in Deutschland zu richten haben.
Vielfach wird in der letzten Zeit hauptsächlich in Süddeutschland auch darüber geklagt, daß die Briefpost einen halben Tag später in den Besitz des Adressaten gelangt, als das vor einiger Zeit der Fall war.
Das scheint mir ebenfalls eine Wirkung dieses eigenartigen Verhallens der preußischen Eisenbahnverwaltung gegenüber der Reichspost zu sein.
Meine Herren, wenn man bei der Beratung des Reichseisenbahuamts auf die Erhöhung -er Betriebssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen zu sprechen kommt, so kann man sicher sein, daß es heißt: im Verhältnis zu den anderen Staaten stehen wir Deutschen in der Betriebssicherheit obenan.
Ja, ich würde eS sehr bedauern, wenn dieses Verhällnis sich zu unseren Ungunsten ändern würde.
Wir haben meist Staatsbahnen, während in anderen Ländern mehr Privatbahnen betrieben werden.
Nordamerika, das in der Unfallstatistik immer Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
7589 (Hasenzahl »Abgeordneter.)
M mit in Vergleich gezogen wird, verfügt über lauter Privatbahnen.
Aber ich muß doch sagen, daß manches Unglück nicht durch die Bestimmungen der Verwaltungen, sondern durch reinen Zufall verhindert wird.
Erst im September des vergangenen Jahres wurden zwei Unglücksälle durch reinen Zufall verhindert.
In dem einen Fall ah ein Wagenmeister zufällig auf der Station Eisenach, aß im Speisewagen des V-Zugs 41 der Strecke BerlinFrankfurt etwas nicht in Ordnung sein wüste, an einer Stelle entströmte Rauch, und das Drehgestell des Speisewagens hing etwas.
Der betreffende Beamte untersuchte daraufhin den Wagen, obwohl er dienstlich dazu nicht verpflichtet war, denn in Eisenach war keine RevisionDer Wagenmeister fand, daß der Wagen unter allen Umstände », wenn er weiterfahren würde, ein Unglück zur Folge haben müsse.
In dem zweiten Fall handelt es sich um den V-Zug 130 auf derselben Strecke Berlin—Frankfurt.
Bei der Durchfahrt der Station Friedlos am 1.
September sah ein Bahnwärter zufällig an der rechten Seite des Zuges Funken sprühen.
Er ließ deshalb den Zug auf der nächsten Station Hersfeld stellen.
Bet der Untersuchung ergab sich, daß der rechte Hintere Achsenschenkel des Speisewagens gebrochen war.
Die Untersuchung auf den betriebssicheren Zustand findet in der letzten Zeit nur alle 200 Kilometer statt.
Dadurch ist es gekommen, daß jetzt in Bebra keine Untersuchung wehr stattfindet, und wenn es nicht der Zufall gewollt hätte, daß der Bahnwärter diesen Unfall beobachtet hätte, dann hätte nach meinem Dafürhalten hier unter allen Umständen ein Unglück die Folge sein müssen.
Man hatte den Kellner des betreffenden Speisewagens gefragt, ob er denn nicht gemerkt hätte, daß dieser Bruch stattgefunden habe.
Er behauptete, jawohl, er habe es gemerkt; das Geschirr im Speisewagen sei gerüttelt (L) worden, aber er habe sich gehütet, die Notbremse zu ziehen, denn er sei schon einmal wegen Ziehens der Notbremse mit fünf Mark bestraft worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn ein Beamter oder Angestellter in Ausübung seiner Dienstpflicht einmal die Notbremse zieht, so soll man ihn nicht noch mit einer Strafe von fünf Mark belegen.
1, Ein ähnlicher Fall ist im vergangenen Sommer auf der Strecke Frankfurt—Mannheim vorgekommen.
Auch dort ist nur dadurch, daß ein Bahnbeamter zufällig bemerkte, daß etwas nicht in Ordnung war, ein Eisenbahnunglück verhindert worden.
Ich muß also feststellen: wenn bei uns weniger Unglücksfälle passieren, so ist das nicht dem Verhalten und den Bestimmungen der Eisenbahnverwaltung zuzuschreiben, sondern, wie gesagt, der Aufmerksamkeit unserer Eisenbahner.
Ich meine, das Reichseisenbahnamt sollte allen derartigen Bestimmungen, wie beispielsweise der Bestimmung, daß nur alle 200 Kilometer eine Revision der Wagen auf ihre Betriebssicherheit stattfindet, entgegentreten.
Nach den von mir mitgeteilten Tatsachen ist diese 200 Kilometer-Untersuchung eine Gefahr für die Betriebssicherheit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch das Unglück auf der Stadtbahn am Bahnhof Jannowitzbrücke, das am 23. und 24.
September vorigen Jahres Gegenstand einer Gerichtsverhandlung war, wird von Fachleuten der Eisenbahnverwaltung zur Last gelegt.
Hauptsächlich geschah dies von seiten des Etsenbahnttlegrapheninspettors Herrtcht, der in einem Artikel in der „Berliner Volkszeitung '', Abendausgabe vom 25.
September, schrieb, das Unglück sei die Folge einer „Reorganisation ''des elektrischen Signal- und Sicherheilswesens, die die preußische Eisenbahuverwaltung aus Sparsamkeits- (0) rückstchten vorgenommen habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Artikel schließt: „Wieviel Katastrophen werden noch notwendig sein, um hier Wandel zu schaffen!
Meine Herren, das ist die Ansicht eines Fachmanns, und da muß ich doch das Reichseisenbahuamt ersuchen, diesem elektrischen Signaldienst etwas mehr Aufmerksamkeit entgegenzubringen, als es bisher vielleicht der Fall war.
Auf die Resolution, die wir in diesem Hause angenommen haben, die Dienst- und Ruhezeit der Eisenbahner reichsgesetzlich zu regeln, erhielten wir seitens der Bundesregierungen die Antwort, daß etwas derartiges nicht notwendig und auch nicht durchführbar sei; es werde eiste Erweiterung der Ruhezeiten und eine Verbesserung der Dienstzeiten von seiten der Regierung selbst angestrebt, ich muß doch sagen, nach dem Tempo „Immer langsam voran!
Nach dem Berichte der preußisch-hessischen Etsenbahngemeinschaft von 1912 haben von 24 397 Schrankenwärtern, Bahnwärtern und Brückenwärtern 17 462 eine monatliche Arbeitszeit nach Abrechnung der Ruhepausen von 300 bis 420 Stunden; das macht pro Tag 10 bis 12 Stunden.
52, 68 Prozent der von mir genannten Arbeiter haben eine tägliche Arbeitszeit über 11 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 4439 Schrankenwärterinnen haben über die Hälfte eiste Arbeitszeit von 300 bis 390 Stunden; das sind 62, 72 Prozent dieser Schrankenwärtertnnen, die täglich über 11 Stunden arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeitszeit halte ich im Interesse der Betriebssicherheit unserer Eisenbahnen für entschieden zu lang.
Das Reichseisenbabnamt sollte hier seinen Einfluß geltend machen, daß diese lange Arbeitszeit herabgesetzt wird.
Nun wird ja allerdings der Herr Präsident des Reichseisen- (W bahnamts später kommen und wird sagen, die lange Arbeitszeit ist nur bei einfachen Betriebsverhältniffen vorhanden.
Ja, meine Herren, nach diesen Äußerungen, die wir im vorigen Jahr und vor zwei Jahren hier gehört haben, muß die Mehrzahl der deutschen Eisenbahner unter einfachen Betriebsverhältniffen arbeiten.
Wie diese einfachen Betriebsverhältnisse aussehen, da erlauben Sie mir, ein Beispiel Ihnen anzuführen.
1.
ES war am Nachmittag des 8.
September v. I., daß in Offenbach ein Sprendlinger Milchfuhrwerk am Bahnübergang an der Sprendlinger Straße von einem Etlzug aus Frankfurt erfaßt worden ist, zwei Personen wurden getötet und eine dritte sehr schwer verletzt.
Die Schrankenwärter wurden unter Anklage gestellt und erhielten einen Monat Gefängnis wegen fahrlässiger Tötung.
Meine Herren, die Gerichtsverhandlung ergab, daß der Hilfsweichenwärter Herzog von morgens 6 Uhr 40 bis am Abend zu gleicher Zeit dauernd im Dienste war, und daß diese Stelle, an der er Schrankenwärter war, täglich von 199 Zügen passiert wird.
11.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies also kein einfaches Betrtebsverhältnis.
Ferner hat diese Untersuchung festgestellt, daß auch hier wieder, was wir beim Unglück auf dem Bahnhof Jannowitzbrücke beobachten konnten, am Tage des Unglücks der das Nahen des Zuges ankündigende Wecker des Schienenkontakts versagt hat.
Es heißt Wetter, daß dieses Signal schon wiederholt nicht funktioniert habe.
Ich sagte vorhin schon, daß die beiden Schrankenwärter zu einem Monat Gefängnis verurteilt find.
Aber ich will nicht.
vergessen, zu bemerken, daß der Verteidiger dieser Angeklagten, Herr Justizrat v. Brentano offen aussprach, daß an dem Unglück die Bahnverwaltung eine große Schuld tragt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7590 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch de« 25.
Februar 1914 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
() Das sei auch die öffentliche Meinung.
Der Staatsanwalt hat als strafmildernd angeführt, es sei hier in Betracht zu ziehen der schwere Dienst und die Verkettung unglücklicher Umstände.
Ja, meine Herren, wenn hier 12 Stunden täglichen Dienstes festgestellt werden bei einem derartig komplizierten und umfangreichen Dienstverhältnis, so soll man uns nicht mit der Ausrede komme », diese hohe Arbeitszeit, die wir hier immer wieder vortragen müssen, sei nur da, wo eben einfache Betriebsverhältntffe diese hohe Arbeitszeit erlauben.
Meine Herren, die lange Arbeitszeit darüber wird wohl in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit Platz greifen ist nicht geeignet, die Betriebssicherheit zu erhöhen.
In der Dienstdauervorschrift heißt es unter 12, Zugspersonal, folgendermaßen: Bei dem Lokomotivpersonal, sowohl im Zug- wie Rangierdienste, soll die planmäßige Fahrzeit in einer Dienstschtcht einschließlich derjenigen Aufenthalte auf den Stationen, während deren die Lokomotive nicht verlassen werden darf, keinesfalls mehr als 10 Stunden betragen.
Es heißt Wetter in dieser Vorschrift: Die bei den einzelnen Beamtengruppen angegebenen Grenzen stellen das Höchstmaß der planmäßigen dienstlichen Beanspruchung dar.
Wie diese Bestimmungen in der Dienstdauervorschrift ausgeführt werden, dafür ein Beispiel, wie die Königlich Preußische Etseubahndirektion in Essen es eben beliebt, dieser Vorschrift gerecht zu werden.
Die Königlich Preußische Etseubahndirektion in Esten erläßt eine Verfügung, in der es folgendermaßen heißt: In letzter Zeit mehren sich die Fälle, daß Zugpersonale (hierzu gehört auch das Lokomotivpersonal) auf einer Unterwegsstation sich übermüdet melden, ohne daß Übermüdung tatsächlich (L) 1 vorliegt.
Die Stationen, auf denen diese Meldungen erstattet worden sind, haben diese Meldungen ohne weitere Prüfung als berechtigt anerkannt.
Es heißt dann Wetter: Indem wir auf die Bestimmungen der Dienstdauervorschrift Ziffer 8 Hinweisen, nach welchen der aufgetragene Dienst auch dann zu versehen ist, wenn bet Betriebsunregelmäßtgkeiten die planmäßige Dienstschicht überschritten wird, bestimmen wir, daß bet Übermüdungsmeldungen vor Beendigung des aufgetragenen Dienstes die Dienststellenvorsteher oder ihre Vertreter zunächst die Berechtigung dieser Meldung zu prüfen und offenbar unbegründete Begehren abzuweisen haben.
Nach dem Jahresbericht der preußisch-hessischen Etsenbahngemeinschaft für 1912 sind 20 Prozent des Zugbegleitpersonals und 34 Prozent des Lokomottvpersonals täglich über 10 Stunden beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die in der Dienstdauervorschrift angegebenen Grenzzahlen das Höchstmaß der planmäßigen dienstlichen Beanspruchung der einzelnen Beamtengruppen darstellen sollen, so widerspricht doch die Tatsache, daß somit über ein Drittel des gesamten Lokomottvpersonals dieses zulässige Höchstmaß überschreitet, jener Vorschrift in sehr eigentümlicher Weise.
EinLokomotivbeamter, derlOStunden dauernd auf seiner Maschine gestanden hat, ist physisch derart abgearbeitet, daß ein Weiterfahren mit einem so übermüdeten Lokomotivführer die Betriebssicherheit schwer gefährdet.
Ich muß von dieser Stelle aus unbedingt verlangen, daß die Dienstdauervorschrift eingehalten wird, und daß das Reichseisenbahnamt an die einzelnen Etsenbahndirekttonen die entsprechenden Weisungen gibt, damit ein so überarbeiteter Lokomotivführer rechtzeitig durch einen frischen, ausgeruhten Beamten abgelöst wird.
Es ist geradezu erschreckend, daß im Jahre 1912 auf (cy den Staatsbahnen 666 Eisenbahner tötlich verunglückt und 1441 Eisenbahner schwer verletzt sind.
In Preußen ist das gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um 98 tötlich Verunglückte.
Auch diese Zahlen müssen die Eisenbahnverwaltung veranlassen, die Dienst- und Rahezellen der Eisenbahner neu zu regeln.
Man gebe den Eisenbahnern die nötigen Erholungszeiten und auch den nötigen Lohn, damit sie ihre verbrauchte Arbeitskraft wieder ersetzen können.
Vor einiger Zeit ging durch die deutschen Blätter eine Nachricht, wonach der Prinz Ernst August bei einem Eifenbahnübergang in der Nähe von Rathenow mtt seinem Auto in Gefahr geraten war; dies habe die Eisenbahnbehörden veranlaßt, eine eingehende Prüfung der Sicherheitsmaßregeln vorzunehmen.
Dagegen ist absolut nichts einzuwenden; aber etwas muß ich hierbei bemerken.
Von den in der Brauerei- und Mälzerei-Berufsgenoffenschast Versicherten sind in den letzten Jahren nicht weniger als 20 an Niveauübergängen ohne Schranken tötlich verunglückt.
Ich habe aber nirgends ersehen, daß diese hohe Unglückszahl die Eisenbahnbehörden in eine so fieberhafte Tätigkeit versetzt hätte, wie es der Fall war, als ein Prinz mtt seinem Auto in Gefahr geraten war.
Ich muß dabei betonen, daß ein Bterfahrer oder Arbetter seiner Familie genau soviel wert ist, wie ein königlicher Prinz der setuigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
überhaupt sind an Bahnübergängen im Jahre 1912 473 Unfälle vorgekommen, davon 248 mit tätlichem Ausgange.
Da sollte man doch so bald, wie eS angängig ist, solche Niveauübergäuge entweder gänzlich beseitigen oder doch mtt Schranken versehen.
Ende Juli vorigen Jahres erregte ein Raubmord in einem Znge von Darmstadt nach Frankfurt, der an einem Geschäftsmann vorgenommen wurde, berechtigtes Aufsehen, (v) Es gelang bis heute noch nicht, den Täter dieser scheußlichen Tat zu ermitteln.
Fest steht aber, daß der Getötete schon als Leiche in dem Abortraum liegend die Fahrt von Frankfurt und wieder zurück nach Darmstadt gemacht hatte, denn die Untersuchung förderte folgendes zutage: Als die Wagenputzer am Samstagnachmittag das Abteil 2.
Klaffe in einem Personenzugswagen öffneten, um es zu reinigen, fanden sie in dem Abort einen Mann liegen, dessen Leven anscheinend gewaltsam geendet hatte; neben dem Toten lag sein Portemonnaie, das nur noch einen Pfennig enthielt.
Der Wagen wurde sofort wieder verschlossen und die Staatsanwaltschaft benachrichtigt, die auch nach kurzer Zeit eintraf.
Deren Ermittlungen stellten zunächst fest, daß der Tote der verheiratete Kaufmann Eduard Brechner von hier ist.
Er soll mittags 11 Uhr 11 Minuten in Langen in den Zug gestiegen sein, um zum Mittagessen nach Hause zu fahren.
Wenn sich die Feststellung bewahrheitet, was durchaus wahrscheinlich ist, so ist der Bedauernswerte auf der Fahrt von Langen nach Darmstadt zu Tode gekommen, denn der Zug fährt nochmals nach Frankfurt und verläßt Frankfurt um 3 Uhr 55 Minuten.
Die Ankunft in Darmstadt erfolgt 4 Uhr 34 Minuten.
Nach dieser Fahrt wurde der Wagen ausrangiert und gereinigt, wobei die Wagenputzer die Leiche entdeckten.
Es liegt nicht in meiner Absicht, die Schuld für dieses scheußliche Verbrechen derEtsenbahnverwaltung zuzuschieben; (Heiterkett) aber ich muß mir doch die Frage erlauben, ob die Eisenbahnverwaltung alles tut, was in ihren Kräften steht, um Leben und Gesundheit der Reisenden zu schützen nno derReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch dev 25.
Februar 1914.
7 LS (Hafenzahl »Abgeordneter.)
M artige Fälle, soweit es möglich ist, zu verhindern.
Diese Frage kann ich unter keinen Umständen bejahen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, zu untersuchen, ob eine Eisenbahnverwaltung in einem einzelnen Falle ihre Schuldigkeit tut, das geht das Retchseisenbahnamt gar nichts an.
Das ReichSetsenbahnamt ist nicht dazu da, in die Verwaltung einzugreifen und einzelne Fälle, die da und dort vorkommen, zu prüfen und zu untersuchen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Doch, doch '.)
Haseuzahl, Abgeordneter: Herr Präsident, eS ist nicht meine Absicht, mich Ihrer Geschäftsführung zu widersetzen; aber ich hatte die Überzeugung, daß solche Sachen hierher gehörten.
Ich bin übrigens fertig.
Meine Herren, das Personal, vor allen Dingen das Fahrpersonal auf den Zügen ist nach meinem Dafürhalten viel zu gering.
Es ist zu wenig, wenn ein Zug, der über 40 Achsen hat, nur von zwei Eisenbahnern begleitet wird.
Diese Ansicht haben auch viele Reisende anläßlich des von mir erwähnten Uuglücksfalles in den Zeitungen zum Ausdruck gebracht.
Das Reichseisenbahnamt hätte doch die Pflicht, möglichst zu verhindern, daß sich nicht aus Sparsamkeitsrückstchten derartige Fälle, wie ich sie hier vorgetragen habe, wiederholen können.
Interessant ist und das gehört meines Erachtens doch zum Reichseifenbahnamt —, was die einzelnen Staatsbahnen per Kilometer Betrlebsliinge aufwenden.
Lasten Sie mich dafür einige Zahlen anführen.
Die badischen Bahnen haben an persönlichen Ausgaben für ein Kilometer Betriebslänge 2840 Mark, die sächsischen 2711 Mark, die Württembergischen 2139 Mark, die Reichseisenbahnen 2157 Mark, die preußisch-hessischen 1948 Mark.
Im Bahnbewachungs- und Unterhaltungsdtenst, der nach meinem L) Dafürhalten ein äußerst wichtiger Zweig im Interesse der Verkehrssicherheit ist, entfallen auf einen Kilometer der zu unterhaltendenStreckenbei denReichseisenbahnen4677 Mark, bei den sächsischen 3905 Mark, bei den preußisch-hessischen Bahneu 3716 Mark.
Also hinsichtlich der persönlichen Aufwendungen finden wir Preußen an fünfter Stelle; soweit die Unterhaltung und Bewachung der Eisenbahnen in Betracht kommt, au dritter Stelle.
Aber es gibt auch einen Punkt, an dem Preußen mit seinen Eisenbahnen au erster Stelle steht, und das ist das unschöne Verhallen der Verwaltung gegenüber den Eisenbahnaugestellteu.
Wie die preußische Etsenbahnverwaltung Fehler der Angehörigen von Eisenbahnern diese selbst entgelten läßt, das möge folgender Fall beweisen.
Der 23 Jahre im Etsenbahndienst beschäftigte Bohrer Karl Tust in Breslau ist ganz plötzlich entlasten worden, nicht etwa weil er zur Unzufriedenheit gearbeitet hätte, sondern weil seine 28 Jahre Me und selbständige Tochter die Breslauer „Volkswacht ''abonniert hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Gesuche um Wiederaufnahme in den Eisenbahndienst wurden abgelehnt, wiewohl Sust sich auf seine gute Führung und seine 23jährige Tätigkeit zur vollen Zufriedenheit der direkten Vorgesetzten berufen konnte.
Aber das half ihm alles nichts.
Weil man die Tochter, die, wie gesagt, eine sozialdemokratische Zeitung abonniert hatte, nicht selbst treffen konnte, mußte eben der Vater zu Schaden kommen.
Ich muß schon sagen, daß ein derartiges Verhalten eine ganz rücksichtslose, brutale Tat vorstellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das allerschlimmste ist, daß das von dem preußischen Eisenbahnmiuister gutgeheißen worden ist.
Hoffentlich werden die RegierungSbeamtrn, die mit der Ausführung des hier angenommenen Antrages Biffermann, die RechtsReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S12M4.
und ArbeitSverhältniffe der in Staatsbetrieben tätigen o) Arbetter festzulegen, beMftragt werden, auch diese« Fall die gebührende Beachtung schenken.
Auch bin ich nicht in der Lage, die Gewährung einer Rente anzuordnen, läßt der Herr Minister v. Brettenbach diesem 23 Jahre im Eisenbahndienst tätig gewesenen Arbetter mttteilm.
So wird er unschuldig aufs Pflaster geworfen und ausgehungert, und das geschieht einem ehrbaren Manne im Reiche BrettenbachS!
Meine Herren, vor einigen Tagen erklärte der Herr Abgeordnete Schwabach bet Beratung des Reichsamts des Innern, daß die Sozialdemokraten nichts für die Eisenbahner täten, und daß wir der Entwicklung und der Aufbesserung der Eisenbahner feindselig gegenüberstünden.
(Zuruf.)
Ich verweise auf Ihr Stenogramm!
Diesen Borwurf, der gegen meine Partei erhoben worden wird, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Auch wir haben das allergrößte Interesse daran, den Eisenbahnern zu helfen, und zwar sowohl im Interests der Eisenbahner selbst wie im Interests der Verkehrssicherheit.
Und wenn der Herr Kollege Schwabach damals ausführte, als Beweis für das Zutrauen, das die Eisenbahner seiner Partei schenken, können dienen, daß sein Parteifreund Jckler schon wiederholt zum Vorsitzenden des größten deutschen Eisenbahnerverbandes gewählt worden sei, so muß ich mir doch erlauben, zu erwidern, daß dieser Beweis absolut nichts besagen kann.
Jeder von uns kennt die Gesinnungsschnüffelei, die bei den Eisenbahnern getrieben wird, und und die gemeinen Deuuuziationeu, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir wissen alle, daß der frühere Hamburger Verband verboten ist.
Es ist sogar verboten das Halten von sozialdemokratischen Zeitungen, der Besuch von sozialdemokratischen Versammlungen.
Aus diesem Grunde will (v) auch die wiederholte Wahl eines Nationalliberalen zum Vorsitzenden des größten EisenbahnerverLandes gar nichts beweisen.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß, wenn den Eisenbahnern von der Verwaltung die freie Ausübung des Koalitioosrechts eingeräumt wird, dann sehr bald ein nationalltberaler Abgeordneter aufgehört hat, Vorsitzender des größten deutsche« EisenbahnerverbanvrS zu sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwavach.
Schwabach, Abgeordneter; Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasenzahl sagte soeben, ich hätte bet meinen Ausführungen zum Mat des ReichSamt des Innern hier behauptet, die Sozialdemokraten hätten kein Herz für die Eisenbahner.
Ich will mich auf eine wettere Erörterung dieser Angelegenheit im allgemeinen hier nicht Wetter einlasten.
Ich möchte nur feststelle«, daß ich erklärt habe, daß die sozialdemokratische Partei den Bestrebungen der Eisenbahnarbetter auf Festlegung ihrer Rechts- und Dienstverhältnisse ablehnend und sogar feindlich gegenüberstehe.
Dazu braucht es gar keines besonderen Beweises, das ist schou wiederholt zutage getreten, insbesondere auch bei den Versammlungen, die die Staatseisenbahnarbeiter zu diesem Zweck abgehalten haben, wo jeder einzelne, der in die Versammlung gehen wollte, von den Sozialdemokraten daran gehindert werden sollte.
Meine Herren, ich will mich aus Einzelheiten, wie sie der Herr Vorredner hier vorgebracht hat, nicht einlassen.
Das geht meines Erachtens wett über den Rahmm einer Behandlung der Sache hier im Reichstage hinaus, um so mehr, als eS fast ausschließlich einzelstaatltche Angelegen »1035 7592 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den S.
Februar 1914.
(Schwabach »Abgeordneter.)
(D heilen waren, die der Kompetenz des ReichSeisenbahuamts nicht unterstehen.
Aber ich erkenne au, daß er diesmal wenigstens nicht dem Reichseisenbahnamt die Existenz« berechtigung abgesprochen hat, wie das bei seiner Partei in diesem Hause sonst seit Jahren Übung gewesen ist.
Abgesehen davon, daß ein solcher Standpunkt und die Aussprache desselben gegenüber dem Amte und seinem Präsidenten, die ja doch unter allen Umständen ihre Pflicht und Schuldigkeit und mehr als dies tun, nicht gerade sehr liebenswürdig ist, ist eS auch ein Beweis von mangelnder Sachkenntnis, wenn immer und immer wieder derartige Behauptungen aufgestellt werden.
Die Behauptung ist so unrichtig, daß, wie ich früher schon einmal hier erklärt habe, der verstorbene Abgeordnete Singer, dem man doch sicherlich keine allzugroße Liebe für eine Retchseiurichtung nachsagen konnte, sich in der Budgetkommission gezwungen sah, zu erklären, daß, wenn das Reichsetseubahnamt nicht existiere, eS unbedingt geschaffen werden müßte.
Nu »will ich ja zugeben und das ist auch schon öfters von dieser Stelle aus behandelt worden —, daß das Reichseisenbahnamt das, was es werden sollte, als man es ins Leben rief, nicht geworden ist.
Das liegt, wie allgemein bekannt ist, an der Entwicklung des Eisenbahnwesens im Reiche, die eben eine ganz andere Wendung genommen hat, als man bei Einsetzung des Reichseisenbahuamts annehmen konnte und mußte.
Es ist aber keineswegs der einzige Fall, wo der Werdegang einer Reichseinrichtung sich von der ursprünglichen Idee weit entfernt hat.
Ich brauche nur an die Stellung zu erinnern, die Fürst Bismarck ursprünglich dem Reichskanzler zuwies, und die so wenig bedeutend war, daß Fürst BtSmarck selbst nicht daran dachte, sie für sich in Anspruch zu nehmen.
Er wollte vielmehr preußischer Ministerpräsident bleiben, während der Reichskanzler ledig (L) lich den Borfitz im BundeSrat übernehmen sollte.
Hier ist also die Entwicklung die entgegengesetzte gewesen wie beim Reichseiseubahnamt, das den gröberen Teil der ihm zugedachten Funktionen als oberste Reichsbehörde nicht antreten konnte, weil die Idee, auf der es aufgebaut ist, nämlich die Reichseisenbahnen, nicht zustandegekommen ist.
Einerseits hat aber dieses Amt doch einen Teil der Hm zugedachten Funktionen angetreten, andererseits sind eine ganze Reihe neuer Aufgaben ihm zugewiesen worden, sodaß jeder Versuch und diese Versuche find wiederholt gemacht worden —, das Reichseisenbahnamt zu beseitigen »der seine Tätigkeit in mehrere bereits vorhandene Ämter aufzulösen, erfolglos blieb und bleiben mußte.
Gerade wir, meine Herren, hier im Reichstage sollten doch froh darüber sein, daß wir neben den großen einzelstaatlichen Etsenbahnsystemen im Reiche, die mehr oder weniger vom finanziellen Standpunkt geleitet oder von finanziellen Rücksichten aus verwaltet werden, eine Zentralbehörde haben, die von diesen Rücksichten unabhängig ist, die durch parttkularistische Strömungen nicht beeinträchtigt wird, sondern lediglich das Wohl des Reiches und seiner Einwohner zu fördern da und auch in der Lage ist.
Es ist auch durchaus nicht zutreffend, daß das Amt als Aufsichtsbehörde über die eiuzelstaatlicheu Eisenbahnverwaltungen gewissermaßen nur eine Scheinexistenz führt, über die sich die eiuzelstaatlicheu Eiseubahnmtuister und obersten Aufsichtsbehörden ruhig hinwegsetze« zu können glauben, wenn das Reichseisenbahnamt Anregungen gibt, die nicht beliebt find, oder von seiner Seite Einwendungen erhebt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Auch der mächtige preußische Eisenbahnmiuister kann sich, wenn das Amt im Rechte ist, seinem Einfluß nicht entziehen, wenn da- auch nach außen nicht hervortritt.
Der Herr Präsident des ReichSeisenbahuamts hat vor einigen Jahren schon einmal hier in diesem hohen Hause von dieser stillen Tätigkeit seines Amtes gesprochen, (c ) und jeder, der mit Sachkenntnis dem Gange der Dinge folgt, wird ihm recht geben und wünschen, daß das Amt m gleicher Weise wie bisher an der Fortentwicklung des deutschen Eisenbahnwesens sich durch Anregungeu auf allen Gebieten beteiligen und den Zusammenschluß der einzelnen Systeme fördern möchte.
Darin liegt aber keineswegs die einzige Aufgabe, die dem Retchseisenbahnamte zugewiesen ist.
Es tritt noch die Aufstchtsführung über die Prtvateisenbahuen hinzu, die natürlich sehr viel intensiver ist und sein muß als über die vorhandenen Staatseisenbahnen.
Auch von dieser Tätigkeit des Amtes verlautet außerhalb deS Amtes nicht viel, noch weniger von der Tätigkeit, die das Reichsetseubahnamt auf militärischem Gebiete zu leisten hat, die gewissermaßen nur unter den Beteiligten bekannt wird.
Alles in allem: nur Mangel an Sachkenntnis kann dem Amt die Existenzberechtigung absprechen, und es wäre sehr zu wünschen, auch im Interesse des Ansehens dieses hohen Hauses, dessen Mitglieder doch auch über die Aufgaben eines Retchsamts unterrichtet sein müßten, und schließlich auch im Interesse des Ansehens des Reiches und seiner Einrichtungen, wenn endlich solche durchaus unberechtigte Kritik hier wegbliebe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich möchte nun mit einigen Worten noch auf die Tätigkeit des Amtes eingehen, wie sie in den letzten Jahren Gegenstand der Erörterung hier im Hause gewesen ist, und im Zusammenhange damit auf die Frage wegen der gesetzlichen Festlegung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals.
Meine politischen Freunde find niemals darüber im Zweifel gewesen und ich selbst habe dem Ausdrück gegeben —, daß die gesetzliche Festlegung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnpersonals eine sehr schwere Aufgabe für den Gesetzgeber (v) sein wird.
Auch der Versuch, den man in der Schweiz mit der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten gemacht hat, ermuntert keineswegs zu weiterem Vorgehen, well mit der Regelung, die dieser Gegenstand dort gefunden hat, schließlich keiner von beiden Tellen zufrieden gewesen ist.
Aber das alles kann meine I politischen Freunde nicht abhalten, die Sache Weller zu verfolgen und weitere Anregungen nach dieser Richtung hin zn geben.
Das gilt auch gegenüber der ablehnenden Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung, obwohl wir auch nach dieser Richtung hin zugeben, daß auch hier rein sachliche Schwierigkeiten und Bedenken für die Haltung in dieser Angelegenheit maßgebend und ausschlaggebend sein mögen.
Dieser Gegenstand greift ja in etwas auch auf das Gebiet hinüber, auf das sich die Resolution bezieht, die ich namens meiner politischen Freunde beim Reichsamt des Innern hier vorzutragen die Ehre hatte.
Ich meine die Resolution, die ich vorhin auch schon erwähnt habe, die sich auf die Darstellung der Rechtsverhältnisse und der Arbettsverhältniffe des in Reichs- und Staatsbetrieben außerhalb des Beamtenverhältuiffes beschäftigten Personals bezieht.
Ich habe bei dieser Gelegenheit ausdrücklich betont, daß meine politischen Freunde, auch was die gesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten anlangt, eine Klarstellung erwarten.
Ich weiß natürlich sehr wohl, daß das eigentliche Beamteupersoual hierunter nicht fällt.
Da aber gerade im Betriebe der Eisenbahnen ein ganzes Heer von Angestellten sich befindet, die, obwohl in Arbetterver hktttnis, doch eine Beamtenstellung ausfüllen, so kaun es nicht fehlen, daß die Denkschrift sich über den ganzen Gegenstand ausgiebig aussprechen muß, wenn fie überhaupt ihren Zweck erfüllen soll.
Diese Denkschrift wird uns, wie der Herr Staatssekretär hier gesagt hat, vorgelegt Reich-tag.
221.
SitzMig.
Mittwoch den 2 b-Februar 1914.
(Schwabach »Abgeordneter.)
(L) werden, und wir geben unS der bestimmten Erwartung hin, daß dies sehr bald und jedenfalls so bald als trgendmöglich geschehen wird.
Aus diesem Grunde wollen meine -Mischen Freunde, diese, wenn ich mich so ausdrücken darf, mehr formelle Seite der Sache zurzeit in der Schwebe lasten.
Wir tun das schon um deswillen, weil auf Grund des in der Denkschrift zu erwartenden Materials eine viel sachlichere und ausgiebigere Debatte über den Gegenstand sich wird führen lasten, als dies bei der immerhin doch sehr spröden Materie ohne eine solche Unterlage möglich ist; das haben ja bisher die Erfahrungen schon bewiesen.
Das kann uns aber naturgemäß nicht abhalten, inzwischen die materielle Seite der Sache, die stete Sorge dafür, daß jedwede Überlastung des gesamten Personals beseitigt und gehoben wird, nachdrücklich und ohne Unterlaß weiter zu verfolgen, insbesondere auch nach der Richtung hin, daß diese Regelung als eine möglichst einheitliche für alle deutschen Eisenbahnen durchgeführt wird.
In dieser Vereinheitlichung und der hiermit gegebenen Kontrollterbarkett der getroffenen Maßnahmen auf ihre tatsächliche Durchführung sehen wir nicht nur eine nicht zu unterschätzende Garantie für das Eisenbohnpersonal und besten persönliche Behandlung, sondern auch einen weiteren Fortschritt auf dem Wege zur Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens überhaupt.
Nun hat ja erfreulicherweise der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts in seiner vorjährigen Erklärung über den Stand der Angelegenheit ausgeführt, daß, soviel ich mich erinnere, Verhandlungen stattgefunden und den Beschluß gezeitigt haben, neue einheitliche Vorschriften für die sämtlichen deutschen Eisenbahnen einzuführen, die, sobald sie in Wirksamkeit treten, für das Personal eine beträchtliche Dtensterleichterung bringen werden.
Ich nehme an, daß diese Bestimmungen inzwischen in Wirksamkeit getreten find, und wäre dem Herrn Präsidenten des ReichS (s) etsenbähnamts sehr dankbar, wenn er hier erklären wollte, ob schon Wahrnehmungen über eine günstige Wirkung dieser neuen Bestimmungen gemacht sind.
1 1'Ich komme dann auf einen anderen Gegenstand, der auch schon im vorigen Jahre hier zur Erörterung gestanden hat.
Ich führte damals aus, daß die Bestimmungen, wonach bei Tiersendungen die Frachten lediglich nach der Ladefläche des von der Etsenbahnverwaltung gestellten, also nicht auch des von dem betreffenden Frachtinterestenten eingeforderten Wagens berechnet werden, zu erheblichen Klagen Veranlassung gegeben haben.
Das Weste insonderheit auch zu, habe ich damals ausgeführt, beiden kleineren im landwirtschaftlichen Interesse sehr segensreich wirkenden VtehverwertungSgenoffenschaften.
Der Herr Präsident erwiderte damals, daß die Prüfung dieser Frage stattfinde, und er gab der Hoffnung Raum, daß sich da eine erfolgreiche Lösung finden wird.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, sich über den Erfolg dieser Prüfungen und ferner auch darüber zu äußern, ob eine ähnliche Lösung, wie sie hierfür in Aussicht genommen ist, nämlich die Einfügung von Scheidewänden in die Viehwagen, sich auch für andere Zwecke verwerten läßt.
Bekanntlich gehen die deutschen Eisenbahnen mehr und mehr dazu über, statt des bisherigen Normaltypus deS 10-Tonnenwageus den 15- und 20-Tonnenwagen als Normaltypen einzuführen, eine Maßnahme, die vom Standpunkte der Wirtschaftlichkeit aus gar nicht hoch genug angeschlagen werden kaun.
Ich will hier auf die Einzelheiten dieser Frage nicht eingehen, weil diese Frage selbst hier nicht zur Erörterung steht, und weil sie übrigens auch, wie ich wohl annehmen kann, bereits endgültig erledigt ist.
Nun ist nicht zu verkennen, daß diese Maßnahme das ist auch in der Budgetkommission bei der Beratung des Reichsetsenbahnetats zur Besprechung gekommen —, so sehr sie im Interesse des großen Ganzen, also nicht nur in dem der Eisenbahnen liegt, doch auch ihre (v) Schattenseiten hat.
Durch das allmähliche Verschwinden des 10-Tonnentypus wird es den kleineren Versendern und Empfängern von sogenannten gebundenen Gütern, zu denen in erster Linie die Kohlen gehöre », erschwert, die Wagenladungen zu dem billigeren (Tarif zü versenden oder zu empfange«, da sie, wenn sie auch einen 10-Tonenwageu bestellt haben,, einen 15-Tonnenwagen geliefert bekommen, die Fracht für den ganzen Ib-Tonneuwagen zahlen wüsten, ohne Rücksicht darauf, ob der Wagen voll ausgenutzt wird.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob hier, wenn nicht die Abhilfe, wie eS doch immerhin noch möglich und wohl auch wahrscheinlich ist, auf tarifarischem Wege gesucht und gefunden wird, ein ähnliches Aushilfsmittel geschaffen werden könnte, wie es der Herr Präsident für die Viehwagen in Aussicht gestellt hat.
Wetter möchte ich fragen, wie sich die neue Zollordnung in der Praxis bewährt hat, insbesondere nach der Richtung hi«, daß ein Teil der früher ausschließlich den Zollbeamten vorbehaltenen Funktionen bei der Zollabfertigung auf das beteiligte Eisenbahnpersonal übertragen worden ist.
Der Gegenstand ist bekanntlich lange Zeit zwischen den beteiligten Instanzen der Zoll- und Etsenbahnverwaltung erwogen worden, weil die Zollbehörde sich nur schwer entschließen konnte, diesen Weg zu betteten.
Meine politischen Freunde find der Meinung, daß dieses neue Verfahren gar nicht weit genug ausgedehnt werden kan«.
Abgesehen davon, daß sich hierdurch zweifellos eine garnicht zu unterschätzende Ersparung von staatlichen Arbeitskräften ohne weiteres erreichen läßt, kann jedenfalls dadurch der Wagenumlauf und damit die Beschleunigung des Güterverkehrs sehr erheblich gefördert werden.
Mir ist noch in Erinnerung, daß, als ich bei einem Königlichen Eisenbahnbetriebs«« »!
im Westen der preußischen Monarchie beschäftigt war, dem ein Übergangsbahnhof unterstellt ist, auch (v) bei mächtigstem AndrangeimGüterverkehr, der sich dort zeigte, die Zollverwaltung lediglich ihre Dtenststundeu innehielt, die morgens etwa 3 bis 4 Stunden und nachmittags etwa 2 Stunden dauerten, und dann einfach das Amt zuschloß.
Die Etsenbahnverwaltung hatte dadurch natürlicherweise außerordentliche Schwierigkeiten.
Wenn, wie es nunmehr angebahnt ist, hier wenigstens einigermaßen eine Vereinheitltchung eintritt, so sind daraus, wie ich annehme, auch für den Wagenumlauf große Vorteile zu erwarten; denn waS aus deu Stockungen im Wagenumlauf für verhängnisvolle Folgen sich ergeben, das haben die deutschen und speziell auch die preußischen Verwaltungen noch im vorigen Jahre erlebt, Md daß dabei auch die VerkehrSiutereffenten natürlich zu Schaden gekommen sind, leuchtet ohne weiteres ein.
(Sehr richtigl bei den Nationalliberalen.)
Wir möchten daher den Herrn Präsidenten bitten, diesem Gegenstände seine unausgesetzte Aufmerksamkeit und, soweit es irgendmöglich ist, auch seine Förderung angedeihen zulasten, ebenso auch den auf die Erleichterung der zollamtlichen Abfertigung des Reise- und Handgepäcks gerichteten Bestrebungen, über die ich mich auch schon vor einigen Jahren ausgelaffe« habe.
Damals erklärte der Herr Präsident, es set bei der internationalen Konferenz in Bern auf Antrag der deutschen Vertreter eine Resolution des Inhalts angenommen worden, es möchten die Vertragsstaaten sich über die in dieser Hinsicht zulässigen Erleicherungen bald verständigen; entsprechend dieser Anregung habe die Schweiz es übernommen, in der nächsten Zeit zu einer internationalen Konferenz einzuladen.
Meine Herren, darüber sind wieder zwei Jahre inS Land gegangen, ohne daß mcm bisher etwas über den Gegenstand gehört hat.
Ähnlich liegt es bei der reichsgesetzlichen Regelung der Haftung der Eisenbahnen für Sachschäden.
A 103b Reich-tag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
75S4 (Schwabach, Abgeordneter.)
(b) dieser Richtung erklärte der Herr Präsident vor zwei Jahren, eS sei von den beteiligten Reichsrrfforts ei« Gesetzentwurf ausgearbeitet, der zurzeit den Bnudesregiernügen zur Prüfung und Begutachtung vorliege; dieser Entwurf werde in kurzer Zeit dem BuudeSrat und Reichstag zugehen.
DaS war vor zwei Jahren, und heute liegt ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär deS ReichSjusttzamts eine bestimmte Erklärung abgegeben hat die Sache wohl noch ebenso.
Wir wollen hoffen, daß in dieser Angelegenheit nunmehr rin schnelleres Tempo eingeschlagen wird; denn es ist gar nicht zu verkeuuen, daß hier eine wirkliche Lücke in der Gesetzgebung klafft.
Auch über die damals von mir angeregte und vom Herrn Präsidenten in Aussicht gestellte endgültige Regelung der Nebengebührenfrage im Sinne einer Ermäßigung möchte ich um Auskunft bitten.
Meine Herreu, zu den Aufgaben deS Reichseisenbahuamts gehört ferner die Fortbildung deS Inneren und internationalen Eisenbahnrechts.
Das innere Eisenbahnrecht hat durch die Neubearbeitung der Eisenbahnverkehrsordnuug wesentliche Fortschritte gemacht.
Es wäre zu wünschen, wenn die Berkehrserleichteruugeu und Verbesserungen, die uns die neue Eisenbahuverkehrsordnuug gebracht hat, auch im Verkehr mit dem Ausland eingeführt werden könnten.
Das internationale Übereinkommen über den Eksenbahnfrachtverkehr, das dieses Recht regelt, wird alle fünf Jahre in einer Revisiouskonferenz nm geprüft, und wenn ich mich nicht täusche, ist die Zeit gekommen, wo wiederum eine solche Konferenz stattfinden müßte.
Wen« jetzt bei dieser erste« Konferenz, die nach Einführung der EtsenbahnverkehrSördnung stattfindet, Bon deutscher Seite angestrebt wird, daß jene Erleichterungen i« internationalen Verkehr ebenfalls eingeführt werden, so würde sich das Reichsetsenbahnamt dadurch ein ganz besonderes Verdienst erwerben; beruht doch das inter L) nationale Eisenbahrecht auf dem deutschen Recht des früheren Eisenbahnbetriebsreglements.
Der Herr Präsident hat uns vor zwei Jahren ebenfalls schon mitgeteilt, daß auch ein internationales Übereinkommen über den Personen- und Gepäckverkehr vereinbart sei, das sich gleichfalls an die deutschen Bestimmungen anschließe.
Ein solches Übereinkommen, das für den internationalen Reiseverkehr einheitliche Rechtsgruudsätze schafft, wäre naturgemäß von hohem Wert.
Meiner Anficht nach würde es sich aber nicht empfehlen, zwei getrennte Abkommen zu haben, sondern wäre eS richtiger, beide Abkommen später miteinander zu vereinigen.
Man hätte dann eine internationale Berkehrsordnung, das wäre ein internationales Gesetzbuch des gesamten Etsenbahnrechts, und zwar aufgebaut auf deutscher Grundlage.
über das Personen- und Gepäckabkommen hat bisher auch nichts Weiler verlautet.
Ich wäre dem Herrn Präsidenten dankbar, wenn er darüber eine Äußerung abgeben würde.
Auch die neue Anlage 1 zu dem internationalen Übereinkommen, die fett Jahren schon vereinbart ist, ist noch nicht in Kraft getreten.
Diese Anlage, die für die Beförderung feuergefährlicher Gegenstände die Bedingungen festsetzt, ist von besonderer Bedeutung und darauf habe ich auch schon vor einigen Jahren hingewiesen für unsere chemische Industrie, die an dem baldigen Inkrafttreten dieser Bestimmungen ein besonderes Interesse hat.
Ich darf den Herrn Präsidenten wohl bitten, auch nach dieser Richtung hin eine Erklärung abzugeben.
Auch auf einem anderen Gebiete dürfte es angezeigt sek, für eine weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens einzutreten.
Das betrifft die monatlichen Veröffentlichungen -er Eisenbahneinnahmen.
Diese umsaffe« zurzeit nicht diejenigen der bayerischen Eisenbahnen, und da- wird naturgemäß von den Interessenten und von jedem, der mit diesen Dingen zu tun hat, un-« A angenehm empfunden.
Es wäre sehr erwünscht, wenn Bayern sowohl hinsichtlich seiner Staats- wie Privatbahnen diesem Übereinkommen beiträte, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, in dieser Beziehung, soweit dies möglich ist, die geeigneten Schritte zu tun.
Eine wettere Frage, die ich an den Herrn Präsidenten richten möchte, betrifft die Bezeichnung der Eisenbahnzeiten.
Bekanntlich ist das Abkommen über die Annahme ver mitteleuropäischen Zeit in der Hauptsache auf die enorme Bedeutung zurückzuführen, die die Einheitlichkeit der Zeit auf den ganzen Betrieb und den Verkehr der Eisenbahnen ausübt, nicht zuletzt auch auf dem strategischen Gebiet.
Nun ist die Einheitlichkeit, wenn auch nicht in materieller, so doch iu formeller Beziehung insofern wieder beeinträchtigt, als einige Staaten ich brauche nur auf Italien hinzuweisen dazu übergegangen find, in ihren Etsenbahuplänen die Gesamtzett, Tag und Nacht, iu der Weise zu bezeichnen, daß sie von 1 bis 24 durchrechnen, während wir bekanntlich die Nachtzett von 6 Uhr abends ab bis 6 Uhr morgens in der Weise kennzeichnen, daß die Mtnutenziffern durch Unterstreichung gekennzeichnet werden.
Es ist nicht zu verkennen, daß hier Irrtümer vorkommen können und auch schon vorgekommen find.
Ich will mir ein Urteil darüber, ob in der Bestimmung, daß von 1 bis 24 durchzurechnen ist, das alleinige Hilfsmittel zu sehen ist, nicht erlauben, aber ich wäre jedenfalls dem Herrn Präsidenten sehr dankbar da, wie ich höre, auch in Deutschland Verhandlungen über diesen Gegenstand stattfinden —, wenn er mitteilen woMe, wie die Verhältnisse zur Zeit liegen und ob Aussicht ist, daß wir da zu einer befriedigenden Lösung kommen.
Ich möchte noch mit einigen kurzen Worten auf einige Anregungen eingehen, die auf den Deutschen Handelstag zurückzuführen sind.
Derselbe ist auf Betreiben der beteiligten Kreise dafür eingetreten, daß für die (v) Musterkoffer, die als Reisegepäck ohne Fahrkarten aufgegeben werden, auf den deutschen Eisenbahnen eine Herabsetzung des Preises eintritt.
Soweit ich unterrichtet bin, ist man in dieser Hinsicht in Österreich bereits vorgegangen.
Es wäre doch erwünscht, wenn man auch den deutschen Handelskreisen eine gleiche Vergünstigung zuteil werden ließe.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß die Frachten für Expretzgut in Norddeutschland allgemein höher find als in Süddeutschland, und daß auch die Bestimmungen über die Berechnung des Mindestgewichts und der Mtndestfracht für Expreßgut auf den deutschen Eisenbahnen noch keineswegs einheitlich geregelt sind.
ES dürfte sich empfehlen, auch auf diesem Gebiete eine Tarifreform auf einheitlicher Grundlage zu schaffen.
Wetter ist der Deutsche Handelstag mit dem Antrag an das Reichseisenbahuamt herangetreten, dahin zu wirken, daß die Reichsetsenbahnverwaltungen für die Richtigkeit der von den Auskunstsstelle« erteilten Auskünfte der inländischen Tarife sowohl wie für die direkten Tarife mit dem Auslande die Gewähr übernehmen sollen.
Es ist nicht zu verkennen, daß diese Frage für den Geschäftsverkehr mit dem Jnlande sowohl als auch mit dem Auslande eine erhebliche Bedeutung hat, well sich vielfach auf der Höhe der Etsenbahnfracht das ganze Preiskalkül der beteiligten Interessenten aufbaut.
Der Herr Präsident hat gleichwohl diesen Antrag allerdings, soweit ich in Erfahrung gebracht habe, in Analogie mit einem gleichartigen Bescheid des Herrn Etsenbahnmtnisters in Preußen ablehnen zu sollen geglaubt.
Die beteiligten Kreise haben sich aber dabei nicht beruhigt, und für sie hat sich wiederum der Deutsche Handelstag erneut um Prüfung dieser Angelegenheit an den Herrn Präsidenten des Reichseifenbahnamts gewandt.
Es wäre sehr erwünscht zu hören, von welchen Gründen der Herr Präsident sich bei seiner Entscheidung Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Mittwoch de« 25.
Februar 1 S14.
(Tchwa-ach, Abgeordneter.)
(4) hat letten lassen, und ob er heute noch auf demselben Standpunkte steht.
Auch die Frage der Einführung der selbsttätige« Kuppelung bei den deutschen Eisenbahnen, wie solche bet den amerikanischen Eisenbahnen schon seit langer Zeit eingeführt ist, bedarf immer noch der Erledigung.
Soweit ich unterrichtet bin, ist diese Frage früher von dem Verein deutscher Eiseubahnverwaltungeu, dem ja nicht nur die sogenannten reichsdeutschen Eisenbahnen, sondern auch die österreichisch-ungarischen, belgischen.
und holländischen Eisenbahnen angehören, geprüft worden, und dabei find auch praktische Versuche gemacht worden.
Die bei den Versuchen erzielten Erfolge scheinen allerdings nicht sehr groß gewesen zu sein.
Jedenfalls hat der Verein als solcher die Versuche aufgegeben.
Damit sollten aber die auf eine einheitliche Kuppelung gerichteten Bestrebungen wie der Herr Präsident vor einigen Jahren hier erklärte nicht aufgegeben werden.
Ich meine, selbst wenn bei uns glücklicherweise die Unfallstatistik von allen Eisenbahnen der Welt am besten steht, so muß doch selbstverständlich und ich nehme an, die deutschen Eisenbahnverwaltungen denken genau ebenso alles daran gesetzt werden, um die Unfallziffer noch weiter herunterzudrücken, was sicherlich möglich ist, wenn durch eine selbsttätige Einrichtung der Beamte nicht wie bisher gezwungen ist, innerhalb der anzukuppelnden Wagen zu treten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der volle Erfolg einer solchen Maßnahme bei dem fortwährenden übertreten der Eisenbahnwagen auf fremdes Gebiet nur dann zu erwarten ist, wenn sich auch die fremden Etsenbahnverwaltungen dem anschließen.
Wenn dies aber, wie es scheint, nicht zu erreichen war, so glaube ich doch, daß daraus kein Anlaß genommen werden sollte, die Vervollkommnungen selbst aufzugeben.
Einmal würde doch jedenfalls der Betrieb innerhalb des Deutschen Reichs in (L) dieser Weise gefahrloser gestattet werden.
Andererseits ist aber der Entschluß eines so großen Etsenbahukomplexrs, wie es die deutschen Eisenbahnen doch find, sicherlich nicht ohne Wirkung auf die Entschlüsse der außerdeutschen Etsenbahusysteme.
Ich möchte daher de« Herrn Präsidenten bitten, auch diesem eminent wichtigen Gegenstände seine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und alles zu tun, was möglich ist, um die Sache zu fördern.
Meine Herren, auf die allgemeine Frage des Zu fammeuschluffes -er deutsche »Eisenbahnen, den wie ich bemerken möchte meine politischen Freunde nach wie vor erstreben, Md die Form, in der dies eventuell zu geschehen hat, will ich heute hier nicht näher eingehen.
Ich nehme au, daß mein Freund List noch Gelegenheit nehmen wird, diese Frage eingehender zu behandeln.
Ich kaun aber nicht umhin, auf einige Einzelheiten, dieschonfrüher Gegenstand der Erörterung waren, oder damtt wenigstens zusammenhängen, hier mit einigen Worten zurückzukommen.
Meine politischen Freunde begrüßen es natüMch, daß, solange die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens und der Zusammenschluß der Bahnen infolge des Widerstands, den dieser Gedanke nicht nur bei den Einzelstaaten, sondern auch bei den verbündeten Regierungen findet, wenigstens immer wettere Gebiete des Eisenbahnwesens auf Grund besonderer Vereinbarungen vereinheitlicht werden.
In dieser Beziehung erkennen wir anst willig die bisherige Tätigkeit und das Streben des preußischen Etseubahnmiuisters an, wie ich es schon wiederholt bei Gelegenheit der Beratung seines Etats in diesem hohen Hause getan habe.
Hierzu gehört vor allem der StaatSbahnwageuverband, von dem hier ja auch schon wiederholt in anerkennendster Weise gesprochenwordentst.
wenn er auch nur ein ungenügendes Ersatzmittel für die Bettiebsgemeinschaft ist.
Der Reichstag hat nun bekanntlich und ich 7 KS möchte da mit einigen Worten auf das zurückkommen,« y was der Herr Abgeordnete Hasenzahl vorhin ausgeführt jat vor zwei Jahren eine Resolution beschlossen, mrch die eine Denkschrift über die bisherigen Wirkungen und Ergebnisse des deutschen StaatSbahnwagenverbaudeS gewünscht wird.
Der Umstand nun, daß in dieser Resolution der Herr Reichskanzler zugleich auch gebeten wurde, die Richtlinien für eine etwaige Vereinheitlichung deS deutschen Eisenbahnwesens anzugeben, hat dem Bundesrat anscheinend die Veranlassung gegeben, die Vorlegung dieser Denkschrift abzulehnen, wie sich dies aus den Entscheidungen deS Bundesrats auf die Bechlüsse des Reichstags in diesem Jahre ergibt.
Wir be »aueru diesen Standpunkt schon aus dem Grunde, weil beide Fragen völlig getrennt behandelt werden konnten.
Wollte sich der Bundesrat mit Rücksicht auf die von mir schon gekennzeichnete ablehnende Haltung, die er in dieser Frage einnimmt, auf den diese Frage betreffenden Teil der Resolutton nicht einlassen, so lag unseres Erachtens kein Gmnd vor, sich auch dem andern Teil gegenüber ablehnend zu verhallen.
Die Gründe, die der Herr Präsident des ReichsetsenbahnamtS im vorigen Jahre an »teser Stelle für die Haltung des Bundesrats angab,!
önueu wir auch nicht als stichhallig anerkennen.
DaS gilt insbesondere davon, daß, nachdem über die Ergebnisse res Staatsbahnwagenverbauds in den Etnzellandtagen verhandelt worden sei, dem Reichstag nur noch einige Zahlen über Wagenbestellungen und Wagenbeschaffnngen zugänglich gemacht werden könnten.
Wir meinen, der Reichstag hat doch ein begreifliches Interesse daran, die Wirkung einer Einrichtung kennen zu lernen, die zwar auf einzelstaatlicher Grundlage aufgebaut ist, sich aber doch schließlich über das ganze Reich erstreckt.
Und da können auch die Aussprachen in den einzelnen Landtagen nicht als Ersatz angesehen werden, schon um deswillen nicht, weil sie den Mitgliedern des Reichstags ja über- »»hanpt nicht zugänglich sind.
Ich meine, auch das Reich, und als das zuständige Reffort für das Eisenbahnwesen auch das Reichseisenbahnamt, haben ein Jutereffe daran, daß der Reichstag eine unparteiische Aufklärung über das Wirken einer das Reich umfassenden Einrichtung erhält.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die Behandlung der preußisch-hessischen Eisenbahnangelegenheiten hier im Reichstag zu erinnern.
Durch die Erörterungen, die über diese Frage im Reichstag stattgefunden haben, sind schon eine ganze Menge unrichtiger und schiefer Darstellungen, die geeignet waren, Preußen zu diskreditieren, richtig gestellt worden.
Wie es scheint, ist das vielleicht auch nötig in bezug auf den StaatSbahnwagenverband.
Bisher war, soweit ich das überblicken kanu, unter den Sachverständigen die Meinung verbrettet, daß Preußen mtt diesem Abkommen weder einen besonderen Vorteil gesucht noch einen solchen gefunden habe.
Nun hat aber nach den Pressemeldungen vor einiger Zeit im Finanzausschuß des bayerischen Landtags eine Debatte über eine außerordentliche Forderung von 17 Millionen Mark zur Beschaffung von Güterwagen stattgefunden.
Diese Forderung bezeichnete der Referent, unser früherer Kollege Dr. Pichler, als eine Folge der Güterwageugemeinschast.
Dieser Anfall gehe, wie der Referent ausführte, wett über den eigenen Bedarf Bayerns hinaus und sei ein Waruungsfignal vor der oft gewünschten Belriebsgemeiuschast mit Muße«.
Nun ist, meine Herren, wie Sie alle wissen, der Herr Abgeordnete Dr. Pichler bekannt als der Träger deS eisenbahnpartikularistischen Gedankens in Bayern, aber er ist gleichzeitig auch bekannt als ausgezeichneter Kenner aller Etsevbahufragen und überhaupt auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ebenso bekannt, und da muß ich denn doch sagen, daß ich ihn nicht recht verstehe.
Wem irgendein Teil bei diesem Wageuabkommen gut abgtReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den W. Februar 1914.
7596 (Schwabach, Abgeordneter.)
L) schnitten hat, sind eS, soweit ich beurteilen kann, die süddeutschen Staaten.
Daß ein Betrag aber von 17 Millionen Mark übertrieben sein soll, das ist doch deshalb schon nicht gut anzunehmen, weil wir hier im Reichstag bei der Beratung der ReichSetsevbahnen für die Beschaffung von Fahrmäterial, obwohl die ReichSeiseubahven wesentlich kleiner find wie die bayerischen Eisenbahnen, eineu Betrag von rund 11 Millionen in der Budgetkommission für das Jahr 1914 bewilligt haben.
Ich führe das alles hier nur an, weil hier im Reichstag der Gedanke nicht aufkommen darf, daß die Bundesstaaten untereinander die Gebote der Loyalität nicht gelten lassen, ein Vorwurf, der gerade auf das Eisenbahnwesen gemünzt, die ganze Entwickelung, die wir anstreben, von Vorneherein diskreditieren könnte.
Ich nehme an, der Herr Präsident ist in der Lage, die Behauptung des Herrn vr.
Pichler auf das richtige Maß zurückzuführen.
Ich bedaure einen solchen Standpunkt, wie ihu der Herr vr.
Pichler eingenommen hat, um so mehr, als dann eben wirklich nicht abzusehen ist, wieder von uns gehegte Gedanke einer Allgemeinvereinheitltchüng in die Tat umgesetzt werden kann.
Und doch sollten gerade die Einzelstaaten sich sagen, daß bei dem immer weiteren Anwachsen der Gehälter und Löhne sowie der sächlichen Ausgaben die Herauswirtschaftung einer Rente und einer auch nur einigermaßen genügenden Rente nur möglich ist, wenn auf der anderen Seite alle die Vorzüge des Großbetriebs, die eine Herabdrückuug der Ausgaben ermöglichen, in die Wagschale geworfen werden können.
Mir ist gesagt worden, daß die bayerische Eisenüahnrente noch geringer erscheinen würde, wenn nicht die Pensionen für das ganze Etsenbahnpersonal bei der allgemeinen Finanzverwaltung verrechnet würden.
Ein solches Verfahren ist natürlich schon vom finanztechnischen Standpunkte, aber auch vom sachlichen Standpunkte aus auf die Dauer gar nicht durchzuführen.
Das steht jedenfalls doch wohl fest: treiben die Verhältnisse und ihre Weiterentwicklung dazu, daß die süddeutschen Staaten einen Anschluß an Preußen suchen müssen, dann tun sie jedenfalls gut daran, dies zu einer Zeit zu tun, wenn sie uoch als potente Kontrahenten dem anderen Teil gegenüberstehen.
Die Bedingungen, unter denen sie jetzt abschließen, würden zweifellos besser sein, als wenn das Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben bei ihnen sich Wetter verschlechtert und die finanziellen Verhältnisse sich überhaupt verschlechtern, wenn sie daun gezwungen werden, an Preußen heranzutreten.
Das ist Kar und menschlich begreiflich, und was bet Menschen nach dieser Richtung hin Brauch ist, ist schließlich auch zwischen den Staaten Brauch.
Daß aber durch solche Ausführungen, wie sie Herr vr.
Pichler gemacht hat, nicht nur das bundeSfreuudliche Verhältnis unter den einzelnen Bundesstaaten Schaden leidet, sondern auch der preußische Eisenbahnpartikularismus nur gestärkt wird und gestärkt werde« mnß, leuchtet natürlich ohne wettere- ein.
Daß dem preußischen PartikularismuS bet dem außerordentlich günstigen Staude der Eisenbahnverhältnifse in Preußen eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen ist, daß habe ich im vorigen Jahr, als-hier von der rechten Sette darauf hingewiesen wurde, zugegeben.
Nicht zugeben kann ich eS aber, wenn behauptet wird, daß eine Vereinheitlichung -er deutschen Eisenbahnen nicht möglich sei ohne eine Beeinträchtigung der preußischen Finanzen.
Wie ich schon im vorigen Jahre bet der Beratung -es Etats der Reichsetsenbahueu erklärte, genügt es vollkommen, wenn Preußen durch die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens die übrigen Bundesstaaten mit Staatsbahnbefitz au den Vorteilen, die Preuße« aus der konsequente« Durchführung des Großbetriebes hat bis ins kleinste Detail, teilnehmen läßt.
Ein wettere- finanzielles Risiko läuft meines Erachtens Preuße« in Wirklichkeit (y) nicht.
Es ist sehr bedauerlich, daß durch Übertreibungen von beiden Setten die Beziehungen der Einzelstaaten untereinander leiden und leiden müssen, während die gemeinsamen Interessen doch fordern, daß die vereinheitlichende Tendenz und Arbett nicht ruhe.
Ich erinnere da an die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts vom vorigen Jahre; er sagte damals, es sei bereits die Fortbildung der im Jahre 1905 getroffenen Vereinbarungen über die Vereinfachung der Güterverkehrsleitungen beschlossen worden; auch solle geprüft werden, ob nicht die Abmachungen im Personenverkehr weiter vereinfacht, ob nicht im Übergangsverkehr durch eine zweckmäßigere Gestaltung des Dienstes Ersparnisse an Personal und Betriebsmitteln erzielt werden könnten, und ob weiter »icht der Betrieb auf den Wettbewerbslinien vertraglich geregelt werden könnte.
Alle diese Maßnahmen, wenn sie Erfolg haben sollen, setzen volles Vertrauen zum Gegenkonträhenten voraus.
Hoffentlich ist der Herr Präsident in der Lage, uns den Fortgang dieser Pläne mitteilen zu können.
Wir hoffen das um so mehr, als auf der anderen Sette die Klagen nicht verstummen wollen, die aus eivzelstaatlichen Kreisen über den Wettbewerb, der ihnen von Preußen gemacht wird, immer laut werden.
Ich weiß sehr wohl, daß das Bestehen eines sogenannten Eisenbahnkrieges zwischenPrentzen nnd Sachse« offiziell auf beiden Setten in Abrede gestellt wird.
Daß aber bis in die letzten Jahre hinein die ganze öffentliche Meinung im Königreich Sachsen ohne jedweden Parteiunterschied dahin ging, daß Preußen seine wirtschaftliche Überlegenheit dazu brauche, um Sachsen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens in nicht immer bnndesfreundlicher Weise zu bedrücken, das unterliegt keinem Zweifel.
Ebenso zweifellos ist es, wie ich von glaubwürdiger Sette hörte, daß nicht das von mir im vorigen Jahre behandelte Abkommen, wonach die deutschen Eiseubahnverwaltungm sich wr dahin geeinigt haben, sich gegenseitig keine mehr als LOprozeutige Konkurrenz zu machen, dem Zustand ein Ende gemacht hat, sondern lediglich die vielfachen, teils sehr scharfen Erörterungen dieser Dinge iu den einzelstaatlichen Parlamenten und hier im Reichstag.
Ich brauche nur darau zu erinnern, was, nach einem Artikel der „Täglichen Rundschau '', mein Parteigenosse, der Präsident der Zweiten sächsischen Kammer, Herr vr.
Vogel, ausgeführt hat, indem er erklärte, daß diese Zustände an die traurigsten Zeiten des alten römischen Reiches deutscher Nation gemahnen.
Meine Herren, ich will mir, da ich keinen genügenden Einblick in diese Dinge habe, ein eigenes Urteil hier nicht anmaßen.
Ich meine aber,« S läge alle Veranlassung vor, von dieser Stelle aus solchen Behauptungen, wenn sie nicht das Richtige treffen, so entgegenzutreten, daß sie für die Folge unter keinen Umständen mehr Glauben finden.
Denn die Voraussetzung für alle Fortschritte, die im deutschen Eisenbahnwesen iu der Richtung einer, wenn auch um partiellen Vereinheitlichung gedacht uud gemacht werden können, ist, daß die beteiligten Bundesstaaten uud Kreise sich gegenseitig mit vollem Vertrauen entgegenkommen und entgegenkommen können.
Dieses Vertrauen zu fördern und zu heben ist eine der hervorragendsten Aufgaben des Reichseisenbahnamtes eine Aufgabe, die es, und in Sonderheit auch sein Herr Präsident, auch bisher schon als die seinige anerkannt hat.
Wenn dem ReichSeifeubahnamt auf diesem Gebiet zu den Erfolgen, die es schon erzielt hat, wettere beschieden sind bis zu der von unS erwünschten Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens überhaupt, dann wird nicht nur der Reichstag, sondern auch das deutsche Volk dem Retchseisenbahnamt dankbar sein können.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
221 Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Februar 1 S14.
7597 tw Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Eisenbahnverkehrsordnung Z 6 Anlage L müssen alle Tiere, die über 36 Stunden in der Bahn transportiert werden, getränkt und gefüttert werden.
Diese Bestimmung ist im Interesse des Tierschutzes erlaffen und wirkt an und für sich selbstverständlich segensreich.
Ob diese Bestimmung aber auch für Schlachtvieh anzuwenden ist, ob sie praktisch durchführbar ist, das wage ich zu bezweifeln.
Die Bestimmung ist erst seit dem 1.
April vorigen Jahres, wenn meine Nachforschungen richtig find, eingeführt und bisher sehr wenig angewandt worden.
Ich kann das durch ein Schreiben einer großen Firma aus Mannheim, Vertreter Norddeutscher Schweineexportfirmen, die die Überwachung und Vornahme sofortiger Verwiegung ankommender Schweinetransporte an sämtlichen Orten Mittel- und Süddeutschlands vornimmt, beweisen.
Diese Firma schreibt an meinen Klienten, die Firma August Siede in Stolp, folgendes der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die Worte verlese —: Bor allen Dingen möchten wir Sie darauf aufmerksam machen, daß wir bis jetzt noch keinen Wagen gefunden haben, der in Halle gefüttert oder getränkt worden wäre, außer den Ihrigen.
Dabei haben wir Transporte in Kontrolle, die wett hinter Königsberg Herkommen und auch über Halle laufen.
Warum werden diese Wagen in Halle nicht gefüttert
Es scheint uns, daß die ganze Sache eine Mergewtffenhaftigkeit der Stolper Bahnbehörde ist.
Auch die Eiseubahndirektiou Halle schreibt zum Schluß in einem Schreiben vom 27.
November 1913: Demgemäß wird in Halle nach den bisherigen Erfahrungen wöchentlich im Durchschnitt etwa nur eine hier durchlaufende Ladung Schweine zu verpflegen sein.
Desto schlimmer ist es natürlich für denjenigen, der von solcher Bestimmung bettoffen wird.
Ich komme nun zu der Frage: wie werden diese Bestimmungen im allgemeinen gehandhabt
Die Berkehrsordnung schreibt vor, daß der Viehversender einen Begleitmann mitzuschicken hat, der unterwegs nach 36 Stunden das Vieh zu füttern und zu tränken hat.
Ich habe mich mit mehreren Firmen in Verbindung gesetzt, und diese haben mir versichert, daß ein solcher Mann für sie mindestens eine Ausgabe von 5- bis 6000 Mark im Jahre bedeuten würde.
Meine Herren, wie würde sich die Sache in der Praxis stellen
Wenn ein Mann in den Eisenbahnwaggon hineinkäme, und es würde zum ersten Male das Waffergeplämpel losgehen, so würden die ganzen Schweine in dem Waggon revoltieren, sie würden auf den Manu loslaufen, der Manu läge einfach da.
Es wäre gar nicht möglich, die Sache auf diese Weise durchzuführen.
Nun hat die Eisenbahn andererseits bestimmt, daß, falls ein Begleitmann nicht gestellt wird, die Eisenbahn die Fütterung und Tränkung übernimmt, und es find infolgedessen durch das Reichseiseubahnamt Futterstattonen eingerichtet, z.
B. auch in Halle a. S- Die Firma Siede, die seit vielen Jahren nach dem Süden des Deutschen Reichs Vieh verladen konnte, bekam im Sommer des vorigen JahreS zum ersten Male eine Rechnung von dem Bahnhofswirt in Halle a. S. für Fütterung eines Waggons Schweine über 30 Mark, Arbeitslohn 8 Mark, Trinkgeld 1 Mark, Tierarzt 5 Mark, im ganzen 45 Mark.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
ES ist nun schon wunderbar, daß, wenn eine Bahnbehörde eine solche Sache übernimmt und anordnet, sie das dem BahrchofSwttt, also einem Privatmann überläßt.
Aber dieser Schade von 45 Mark war nicht der einzige, der (0) die Firma betraf; denn es entstanden durch daS Ausuud Einladen des Viehs in Halle Knochenbrüche, deren Schaden pro Waggon auf zirka 60 Mark zu schätzen find.
Dann ist im Durchschnitt ein Schwein eingegangen, ein Schade von zirka 150 Mark.
Und zum guten Schluß erklärte der Empfänger des Viehs natürlich, das Vieh, das du mir geschickt hast, entspricht nicht den Bestimmungen, denn wir haben abgemacht, daß das Vieh unaettänkt und ungefüttert in meine Hände kommt; die Beschaffenheit des Viehes ist schlechter geworden, infolgedessen ziehe ich dir von dem Grundpreise, den wir pro Zentner abgemacht haben, ein Erkleckliches ab.
So erklärt es sich, daß der Schade, den die Firma zu verschiedentlichen Malen erlitten hat, pro Waggon, in dem sich zirka 90 Schweine befinden, zwischen 300 und 500 Mark geschwankt hat.
(Hört!
hört!
rechts) Ich kann das durch Rechnungen belegen.
Ich habe mich nun im Interesse dieser Firma beschwerdeführend an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gewandt, der mir aber mitteilte, daß es sich in diesem Falle um eine BundesratSbestimmuug handele, er also selbst nichts tun könne.
Die Folgen für die Allgemeinheit sind aber doch sehr bedenkliche.
Zunächst ist hier natürlich eine Schädigung des Handelsstandes zu konstatieren.
Wie dieselbe in rein pekuniärer Beziehung ausläuft, das habe ich ja schon gesagt.
Aber nach den Erfahrungen der Händler bei uns hört auch die Geschäftsverbindung zwischen dem Süden und Norden auf, und es ist doch sehr bedauerlich, wenn Geschäftsverbindungen, die seit 10 bis 20 Jahren bestehen, vollständig gelöst werden.
Aber nicht nur eine Schädigung des Handelsstandes tritt ein, sondern erklärlicherweise auch eine Schädigung des Südens des Deutschen Reiches.
Wenn die Transporte aufhören ich glaube, gerade (v) Pommern, Preußen und die Mark Brandenburg verschicken ganz bedeutende Mengen von Schweinen nach dem Süden des Deutschen Reiches —, so werden selbstverständlich die Preise im Süden steigen müssen.
Also die Bewohner des Südens haben gleichfalls einen Nachteil durch teureres Fleisch.
Meine Herren, nun habe ich vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß in Halle a. S. exka ein Kreistierarzt kommandiert worden ist, der das Vieh hat untersuchen müffen.
Wenn so an einer Stelle Bahntransporte aus allen Tellen des Deutschen Reiches zusammenlaufen, ausgeladen werden und dann wieder nach allen Tellen des Deutschen Reiches hin verfrachtet werden, so ist doch eine Seuchengefahr sehr leicht denkbar.
Wir sehen das ja schon daraus, daß ein Kreistierarzt zur Untersuchung herangezogen worden ist.
In einem Schreiben der Etsenbahndirektton Danzig vom 22.
Dezember 1913, das mir hier vorliegt, steht denn auch zum Schluß: Mit Rücksicht auf die Ansteckungsgefahr, die durch die Ausladung und Fütterung der Schweine auf der Bahnrampe erfolgt, hält Kreistierarzt die Untersuchung der betreffenden Sendung auch für durchaus nötig.
Was geben sich unsere Behörden für Mühe, meine Herren, den Seuchenschutz an den Grenzen unseres Reiches zu wahren!
und hier scheint es doch beinahe, als ob die Eisenbahnverwaltung selbst der Träger der Seuchenverbreitung im Deutschen Reiche werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt aber noch die Rückwirkung auf die Schweinemäster hinzu.
Ich habe mit den verschiedensten Firmen in Stolp gesprochen, und die haben mir gesagt: das gute Absatzgebiet, das wir uns seit 20 bis SO Jahren erworben haben, müssen wir aufgeben, und wenn wir 7598 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
(v. Boehn, Abgeordneter.)
(4) nicht mehr in der Lage find, die Schweine usw.
« ach dem Süden hin zu verfrachten, dann müssen wir selbstverständlich das ganze Vieh auf dm Berliner Markt werfen.
Kommt da nun Miel Vieh an, dann geht naturgemäß der Preis herunter, und das wäre gerade ein Schade für die Viehmäster.
Sie wissen ja nun alle, meine Herren, daß gerade die Bauern, der Mittelstand auf dem Laude, die Arbeiter Schweine mästen.
Besonders in meiner Heimat, in meinem Kreise gibt es zahlreiche große Genossenschaften, die sich mit dem Btehabsatz beschäftigen.
Ich kann Jhnm z. B- aus meinem etgenm Dorfe anühren, daß dort jeder von meinen Leuten im Jahre circa echS Schweine mästet.
Da wäre es doch sehr zu be »auerv, wenn diese kleinen Leute auch durch diese Maßregel getroffen würden.
Aber auch eine Schädigung der Konsumenten im Süden des Deutschen Reiches findet statt, denn das Fleisch, das dort hiugeliefert wird, hat jetzt nicht mehr die Qualität wie normales Fleisch.
Ich könnte Ihnen da- hier durch verschiedene Belege nachweisen.
Ich habe Per z.
B. ein Schreiben eines Engrosschlächtermeisters aus Berlin, der folgendes anführt ich darf wohl die Kleinigkeit verlesen —: Wird nun unterwegs ausgeladen und frisch gefüttert respektive getränkt, so ist die Ruhe, in welcher die Tiere sich befunden haben, gestört.
Es entsteht eine erhebliche Erschlaffung der FleischmuSkeln.
Ferner find hierbei Kaochenbrüche, Lahmheit, totes Eintreffen auf der Endstation durch diese Strapazierung nichts Seltenes, und muß ich mich als entschiedenen Gegner solcher Maßnahmen bezeichnen.
Weiterhin find bei der Schlachtung folgende Mängel: schlechtes, blasses Aussehen des Fleisches statt rot und frisch; wässerige Beschaffenheit in den meisten Fällen, was für den (L) 1 Verkauf und Konsum erschwerend wirkt.
Vieh, welches ungerührt seinem Bestimmungsort zugeführt wird und hierbei nach Verwiegung bekanntlich sofort zur Abschlachtung kommt, schlachtet bedeutend besser, würdiger, hauptsächlich aber trocken, waS für Wurstfabrikation von hoher Bedeutung ist.
Ich habe hier noch die verschiedensten Zeugnisse, die fich in der gleichen Richtung bewegen.
Aus einem Zeugnis möchte ich noch einen Satz verlesen, der von Interesse ist.
Der betreffende Händler sagt: Die Fütterung der Tiere würde daun noch insofern erschwerend für den Handel sein, als die Wagen zu spät auf den Markt kommen würden.
Gerade für Mannheim kommen dann die Tiere erst Montag früh an und infolge der vetertuärpoüzetlichen Vorschrift zu spät ans den hiesigen Markt, der bereits um 8 Uhr beginnt.
ES ist dadurch festgestellt worden, daß Tiere durch daAusladen wtrllich 8 Stunden später an den betreffenden Orten im Süden angekommen find.
Dieser letztere Punkt gibt zu großen Bedenken Anlaß, denn wer einmal den Verhandlungen im Abgeordnetenhause beim Eisenbahnetat beigewohnt und gesehen hat, wie die einzelnen Abgeordneten stehen und warten und jeder seine Schmerzen gerade bezüglich der Schnelligkeit des Transportes auf der Eisenbahn vorbringen möchte, der wird zugeben müssen, daß eS unbedingt notwendig ist, eher für die Schnelligkeit der Transporte zu sorgen, als daß mau hier die Tiere noch wieder ausladet und dadurch die Schnelligkeit sehr beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hinter dieser ganzen Verfügung steht der Tierschutzvereiu.
Ich möchte hervorheben, daß ich selbst ein großer Tierfreund bin, aber hier geht Theorie und Praxis entschieden auseinander.
Ich möchte Ihnen (6) ein Zeugnis über die Ankunst der Tiere von einer großen Firma mitteilen, das ich hier vor mir habe.
Da hat der betreffende Vtehagent in Mannheim folgendes an die von mir vertretene Firma geschrieben: Der Käufer wollte die Tiere, weil gefüttert, absolut nicht nehmen, und unser Herr Soundso hatte die erdenklich größte Mühe, um ihn endlich dazu zu bestimmen, doch will der Käufer nun Abzüge machen.
Wir können Ihnen nur raten, fich gegen diese Art der Behandlung Ihrer Sendung durch einen Mann oder dessen Leute, die allesamt keinen blaffen Schimmer von der Sache zu haben scheinen, ganz energisch zu verwahren; denn wie die Schweine wieder verladen waren, das ist unter allem Hund.
Die Leute müssen die Tiere anstatt gefüttert gehetzt haben, sonst könnten nicht vier gebrochene und ein toteSchwein dabei sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Mitte unten waren 21 Stück, darunter zwei gebrochene Md ein totes, links und rechts unten je 17 Stück.
In dem oberen einen Fach waren auch zwei gebrochene Schweine.
Sie ersehen aus diesem, daß es wohl nicht Wetter angängig sein wird, Ihre Sendungen durch diesen Mann behandeln zu lassen.
Wir denken, daß Ihnen dieser eine Versuch genügen wird.
Meine Herren, daß nicht ganz sachgemäß vorgegangen ist, geht auch aus einem Schreiben der Eisenbahndirektion Danzig vom 22.
Dezember vorigen Jahres hervor, die gewissermaßen das Unsachgemäße bestätigt.
Darin steht: Das Aus- und Einladen ist von drei Leuten bewirkt worden; diese forderten 8 Mark Arbeitslohn und 1 Mark Trinkgeld, zusammen also 9 Mark.
Dieser Betrag ist, da die schwierige und (v) schmutzige Arbeit zur Nachtzeit geschah, nicht zu hoch.
Die Leute des Schweinehändlers Lotte in Halle, die nach ihrer Forderung für eine derartige Arbeitsleistung gefragt wurden, verlangten ebenfalls mindestens 3 Mark pro Mann.
Also hier haben nicht Sachverständige die Schweine ausgeladen, soudem irgendein paar Leute, die man angenommen hat.
Nach den Zeugnissen, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, kommen die gefütterten Schweine ermattet, -erschunden, teilweise mit Knocheubrüchen, zum Teil tot in schlechtem Schlachtzustande am Bestimmungsorte an.
Ich bin selbst Landwirt fett circa 20 Jahren, und da habe ich doch beobachtet, daß Tiere, welche sich schon in einem höheren Mastzustande befinden, überhaupt sehr schwer aufstehen.
Wenn der Schweiuefütterer in den Stall kommt Md die Tiere 2 bis 3 Wochen vor der Abgabe find, da müssen sie einfach aufgejagt werden.
Sie wollen Ruhe haben.
Das ist aber noch viel mehr der Fall, wenn sie vollständig gemästet find.
Jedes Kind weiß bei uuS auf dem Lande, daß mau Schweine und überhaupt Tiere, die gefüttert werden, vorher hungern läßt; und ich habe noch nie bemerkt, daß diese Tiere ängstlich nach dem Troge hingehen und Futter verlangen, sondern sie blieben ruhig da und kümmern sich nicht um Leute, die in den Stall hineinkommen.
Auch der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen ist dieser Anficht.
Ich habe hier einen Schriftwechsel zwischen der Lavdwirtschaftskammer in Schlesien und dem Herrn Landwirtschaftsminister; er datiert allerdings bereits aus dem Jahre 1897.
Da steht folgendes: Die Frage der Ausrüstung der Viehwagen mit Tränk- Md Fütterung-einrichtungen hat nach einer Mitteilung des Herrn Minister- der öffenk Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Februar 1914.
7599 (v. Boeh«, Abgeordneter.)
L) 1 lichen Arbeiten bereits in dev 70 er Jahren bet mehreren Etsenbahnverwaltungeu zu umfangreichen Versuchen mit Einrichtungen verschiedener Bauart Veranlassung gegeben.
Bet diesen Versuchen hat sich ergeben, daß, abgesehen von den Unzuträglichteiten, die aus dem Vorhandensein der Tränk- und Futtertröge Beengung des Lagerraums, und Verletzungen der Tiere usw.
entstehen, durch die Anbringung solcher Vorrichtungen der erstrebte Zweck nicht erreicht worden ist, da das meiste Vieh, namentlich Wetdevteh, auf dem Transport weder Master noch Futter anzunehmen pflegt.
Man steht also, daß die Tiere unterwegs überhaupt nichts haben wollen.
Hiernach scheint es, daß mit dem Moment des Ausladens und des Fütterns auf den Eisenbahnstationen unterwegs erst die Tierquälerei angeht.
Der gute Wille, den der Tierschutzverein gehabt hat, ist jedenfalls nicht erreicht worden, dagegen eine enorme Schädigung des Händlers, des Schweinemästers, des Konsumenten, und wir müssen auch sagen: leider des Viehes selber.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten des ReichseisenbahnamtS bitten, ob nicht eine Kommission von Herren des Tterschutzveretns und aus dem Handelsstande noch einmal zusammentreten könnte, um diese Sache genauer zu prüfen.
Falls der Herr Präsident das tut, glaube ich, werden die Herren zu einem anderen Resultat kommen, und der Herr Präsident wird sich jedenfalls den Dank der Interessenten erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst danke ich dem Herrn Vorredner.
Seine Ausführungen (L) waren mir ganz besonders interessant, weil ich in ihm den ersten Konservativen kennen gelernt habe, der den dringenden Wunsch hat, daß wir in Süddeutschland billiges Fleisch bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er diesen Gedanken auf andere Gebiete überträgt, so werden wir uns sehr bald wirtschaftspolitisch wesentlich näherkommen können.
(Bravo!)
Mit dem Herrn Abgeordneten Schwabach bin ich darin einig, daß das Reichseiseubahnamt eine notwendige Einrichtung ist.
Ich gebe auch zu, daß das Reichseisenbahnamt auf einer ganzen Reihe von Gebieten sehr wertvolle Arbeit geleistet hat.
Aber eine Frage beschäftigt mich, nämlich die: war das Reichseiseubahnamt jemals in der Lage, bei Konkurrenzkämpfen zwischen deutschen Eifendahnverrvaltnngen uuldernv und mäßigend einzuwirken
Hat das Reichseiseubahnamt überhaupt nach jener Richtung hin jemals Versuche gemacht
Wir wissen alle miteinander, daß es Zeiten in Deutschland gegeben hat, in denen unsere deutschen Eisenbahvverwaltungen miteinander Konkurrenzkämpfe geführt haben wie zwei Großunternehmer, wie zwei Großunternehmer, die entschlossen sind, rücksichtslos über Leichen zu gehen, und wie ich hinzusetzen darf: sie haben diese Kämpfe so lange gefühlt, wie gescheite Großunternehmer sie nie führen würden; '1 (sehr gut!
links) denn kluge Großunternehmer wären viel schneller zu einer Verständigung und Einigung gekommen, als daS bei den deutschen Eisenbahnverwaltungen der Fall war.
Es braucht kein Wort darüber verloren zu werden, daß die Kämpfe, die da geführt worden sind, auch durchaus dem Geiste unserer Retchsverfastung widersprachen (sehr richtig!
links) Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
und sogar dem klaren Wortlaut der Reichsverfassung.
c ) Es mag zugegeben werden, daß diese Konkurrenzkämpfe heute nicht mehr in der alten schroffen Form geführt werden, daß manches auf diesem Gebiete bester geworden ist; aber gut find die Verhältnisse immer noch nicht, und wir müssen uns insbesondere hüten, den offiziösen Erklärungen all zu viel Glauben zu schenken, die immer und immer wieder von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen der deutschen Bundesstaaten abgegeben werden.
Wir haben vorhin von dem Herrn Abgeordneten Schwabach gehört, daß derartige Erklärungen von sächsischer Seite abgegeben worden sind, obwohl dort allgemein das Gefühl vorhanden sei, daß Preußen doch aus Konkurrenzerwägungen heraus gelegentlich die sächsischen Bahnen schwer schädigt.
Eine ähnliche Erklärung ist vor kurzer Zeit auch seitens der Generaldirektiou der badischen Staatsbahnen abgegeben worden; auch da ist behauptet worden, ein besseres und freundlicheres Verhältnis sei überhaupt nicht denkbar, als es zwischen der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft und der badischen Eisenbahnverwaltungbestehe.
In Wirklichkeit liegen aberdieDtnge so, daß doch noch gelegentlich recht rücksichtslos von der einen oder anderen Slaatsbahnverwaltung gegen die benachbarte Verwaltung angekämpft wird, und wir sind von der wirklichen Durchführung der Grundsätze der ReichsVerfassung noch ziemlich wett entfernt; wir sind noch weit davon entfernt, daß wir sagen könnten: unsere Eisenbahnen werden wirklich so verwaltet, wie wenn sie ein einheitliches Netz darstellten.
Ich will, um das, was ich meine, klar zu machen, nur einige wenige Beispiele anführen.
Es liegt mir dabei vollständig fern, irgendwelche Fahrplanwünsche vorzubringen; darauf können und dürfen wir uns nicht einlassen, und außerdem wissen wir ja, wenn wir uns das Retchstagshandbuch ansehen, alle von vornherein, wo wir wohnen, und kennen die Fahrplanwünfche, die der einzelne (ii) vorbringen würde.
Ich gebe auch ferner zu, daß eS außerordentlich schwierig ist, die Züge so zu führen und die Fahrpläne so auszugestalten, daß in einem einzelnen Bundesgebiet vollständige Zufriedenheit herrschen würde.
Es handelt sich für mich nur darum nachzuweisen, daß durch diese Konkurrenzkämpfe unter Umständen Züge so geführt werden, daß ein Schaden daraus entsteht, daß der Verkehr darunter Not leidet, und daß lediglich für eine einzelne Etsenbahnverwaltung ein finanzieller Vorteil entsteht.
Da weise ich z.
B. darauf hin, daß die preußischhessische Etsenbahngemeinschaft in Verbindung mit den Reichseiseubahnen einen Zug von Manuheim-Ludwigshafen über Straßbura nach Basel führt, also von Mannheim nach Stratzburg.
Das ist der längere Weg; man könnte den Zug kürzer nach Straßburg führen, wenn man ihn auf badischem Gebiet führen würde.
Nun wäre das ja Wohl zu verstehen, wenn dieser Zug irgendwo zwischen Mannheim und Straßburg hielte; weil er aber den längeren Weg fährt, so muß er durchgejagt werden, ohne daß er irgendwo au einer Station anhält.
Man könnte den Zug früher in Straßburg eintreffen lasten, wenn man ihn auf der badischen Linie führen würde, und außerdem hätte man die Möglichkeit, den Zug iu einer badischen Stadt, sagen wir Karlsruhe, halten zu lasten.
Daraus ergibt sich klar und deutlich, daß kein anderes Motiv maßgebend ist als das, eine größere Einnahme für die Reichseisenbahnen zu erzielen, Md zwar zum Schaden der badischen Bahnen und zum Schaden des allgemeinen Verkehrs.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß die badischen Wünsche nach Tagesschnellzügen mit dritter Klaff« von Karlsruhe nach Berlin unerfüllt blieben, und daß bet der Forderung nach weiteren Schnellzügen mit drttter Klaffe auf der Strecke Frankfurt-Basel uns jeweils erklärt 1036 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Februar 1914.
7800 (l) r. Haas Maden), Abgeordneter.)
wurde, die Raugterverhältuiffe auf dem Frankfurter Bahn »Hof würden das nicht zulassen.
Wenn die Reichseisevbahnen derartige Wünsche äußern, daun genügen die Rangierverhältuiffe auf dem Frankfurter Bahnhof immer; nur wenn sie von anderer Seite geäußert werden, daun sind die Rangierverhältuiffe plötzlich ganz unzulänglich und ungenügend.
Nun, meine Herren, ich habe das ausgeführt, nicht um Wünsche vorzubringen; eS würde auch nichts nützen, wenn au dieser Stelle Wünsche vorgebracht werden, sondern nur um zu zeigen, wie rücksichtslos gelegentlich der Konkurrenzkampf unter den deutschen Etsenbahnverwaltnngen noch geführt wird.
Ein großer Fehler scheint mir nun darin zu liegen, daß eine Personalunion zwischen dem Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen einerseits und dem preußischen Eisendahnministeraudererseits besteht.
Jchsehe nicht recht ein, warum die oberste Spitze der Reichseisenbahnen oder, wenn ich mich anders ausdrücken darf, der elsaß-lothringischen Eisenbahnen durch den preußischen Eisenbahnminister dargestellt wird.
Wäre es nicht viel besser und zweckmäßiger, wenn diese Stelle von einem eigenen Beamten eingenommen würde, oder wenn man diese Funktion dem Reichseisenbahvamt selbst übertragen würde
Das Reichseisenbahnamt ist eine unabhängige Behörde; es hat die Bedürfnisse aller deutschen Bundesstaaten und aller Eisenbahnverwaltungen gleichmäßig zu berücksichtigen.
Der preußische Etseubahuminister aber wird ganz naturgemäß in erster Linie auf die besonderen Interessen und die besonderen Wünsche des preußischen Eisenbahvgebietes Rücksicht nehmen.
Das kann sehr leicht zu Konflikten führen, und zwar zu Konflikten derart, daß darunter auch die elfaß-lothringischen Interessen leiden; aber ganz sicher wird dnrch diese Personalunion erreicht, daß bei irgendwelchen Konkurrenzkämpfen die elsaß-lothringischen Bahnen, tv) also die ReichSeifenbahnen einseitig in den Dienst preußischer Wünsche gestellt werden.
Ich darf in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß von allen Bundesstaaten ein gewisser Wert darauf gelegt wird, daß sie ihre Eisenbahuhoheit erhalten.
Man spricht ja immer von der Etfenbahnhohett; in Wirklichkeit handelt es sich aber dabei wohl in erster Linie um die Tartfhoheit der einzelnen Bundesstaaten.
Die Bundesstaaten wollen in der Lage sein, um ihre wirtschaftlichen Interessen zweckmäßig zu vertreten, die Tarife so zu gestalten, wie es im Interesse des eigenen Wirtschaftsgebietes notwendig ist.
Wie wird eS nun sein, wenn irgendwelche Tarife in Elsaß-Lothringen notwendig werden, die wirtschaftlich für Preußen nicht erwünscht find
Welche Haltung nimmt in einem derartigen Jntereffeukonflikt der Präsident der Verwaltung der Reichseisenbahuen ein
Wie führt er die Verhandlungen mit dem preußischen Etsenbahnminister, mit dem preußischen Verkehr-minister
Ich bin überzeugt: bet dieser Personalunion wird sicher eine Tariffestlegung herauskommen, die nicht auf elsaß-lothringische WirtschastSbedürfniffe Rückficht nimmt, sondern in erster Linie auf die preußischen Wirtschaftsbedürfniffe.
Ich möchte ferner das ReichSeisenbahnamt bitten, sich einmal die Frage vorzulegen, ob eS nicht einen stärkeren Einfluß auf die Tarifgestaltung in den Gebieten der einzelnen Eisenbohuverwaltuugeu überhaupt ausüben könnte.
Gewiß, nach dem jetzigen Recht-zustand ist die Gestaltung der Tarife durchaus Sache der einzelnen Eisenbahnverwaltungen; ste ist ein Recht der einzelnen Eisenbahnverwaltungen.
Trotzdem wäre es ein durchaus erwünschter Zustand, wenn in unser Tarifwesen auch wirtschaftlich eine größere Einheitlichkeit hineinkommen könnte.
Es müßte insbesondere auch die Frage erörtert werden, ob nicht unter Umständen durch die jetzige Tarifgestaltung sehr wertvolle wirtschaftliche Inter- cy essen anderer Art rücksichtslos von unseren Eisenbahnverwaltungen geschädigt werden.
Ich denke dabei in erster Linie an die Ausuahmetarife zu Gunsten der Seehäfen.
Auch ich bin der Meinung, daß Ausuahmetarife zu Gunsten der Seehäfen, und zwar sowohl Jmportwte ErportauSnahmetarise, notwendig find.
Ich bin ferner der Meinung und tu ganz Süddeutschland wird diese Auffassung geteilt —, daß wir uns über die glänzende Entwicklung unserer Seestädte und unserer deutschen Handelsmarine freuen dürfen.
Wir wünschen gewiß alle, daß von fetten des Reichs und von seiten der einzelnen Bundesstaaten alles geschehen möge, um diese Entwickelung weiter zu fördern.
Aber es dürfte doch nicht in der Weise geschehen, daß andere berechtigte Interessen darunter Not leiden, und die Forderung, die vielfach mit Recht erhoben wird, ist die, daß die Ausnahmetarife, die zu Gunsten der Seehäfen bestehen, nicht abgeschafft, sondern auch eingeführt werden zu Gunsten der Binnenhäfen, insbesondere auch zu Gunsten der Rheinhäfen.
Es wird in dev beteiligten Kreisen außerordentlich darüber geklagt, daß durch diese etnsetttge Tarifpolitik die Interessen der Rheinschiffahrt stark Not leiden.
Gelegentlich wird bei Erörterung dieser Fragen auf das nationale Interesse hingewiesen, das mit der Ausgestaltung unserer Handelsmarine verbunden ist.
Dieses nationale Interesse verkennen wir nicht; wir meinen aber, die Rheinschiffahrt liegt auch in deutschen Händen; sie bedarf auch des Schutzes.
Unsern Rheinschiffern geht es zum Teil sehr schlecht.
Warum also nun eine Tarifpolitik treiben, die dieses wertvolle Gewerbe schädigt und benachteiligt
Die Städte am Rhein und an den andern großen Strömen haben doch auch einen Anspruch darauf, daß ihre Interessen berücksichtigt werden.
Und welche großen Avfwenduugen haben unsere Kommunen gemacht, um (v) Hafen-Anlagen herzustellen!
und dann wird wieder eine Tarifpolitik getrieben, die keine Rücksicht darauf nimmt, daß dort ein schiffbarer Strom ist, sondern eine TarifPolitik, die sich bestrebt, nach Möglichkeit die Transporte vom Rhein und von anderen Strömen wegzuführen und ste der Bahn zuzuleiten.
DaS scheint mir aber wirtschastspolttisch ein verkehrter Standpunkt zu sein.
Wirtschaftlicher ist der Transport auf der Wasserstraße immer als der Transport auf der Bahn; wenn nun die Bahnverwaltung ihre Tarife so ausgestaltet, daß die Verfrachter nicht mehr den Wasserweg benützen, sondern den Etsenbahvweg, dann arbeitet die Bahn in Wirklichkeit wirtschaftlich ungesund.
Wenn wir den billigen Wasserweg haben und auf der anderen Sette den, rein wirtschaftlich, nicht pekuniär betrachtet, teureren Eisenbahvweg, sollte man seine Tarife so einrichten, daß die Transporte in erster Linie den Wasserweg benützen, daß sie nicht dem teureren Etsenbahnweg zugeführt werden; umgekehrt aber war die TarifPolitik.
Wenn man eine bessere Tarifpolitik tu der Beziehung getrieben hätte, wenn man etwas mehr Rücksicht auf die Wünsche und Bedürfnisse der Rheinschiffahrt genommen hätte, wäre es im Jahre 1912 auch nicht möglich gewesen, daß die preußische Etsenbahnverwaltung in den schweren und bedenklichen Wagenmangel hineingeritten wäre.
Damals haben wir das Merkwürdige erlebt, daß sich unsere Industrie, Unser Handel, unser Gewerbe tu der größten Kalamität dadurch befand, daß die preußische Eisenbohnverwaltnyg tagelang die erforderlichen Waggonnicht mehr zur Verfügung stellen konnte, daß aber während derselben Zeit die Rheinfchiffe halb beladen den Rhein herauf- und hernutergefahren sind.
Wäre eS da nicht besser gewesen, man hätte eine Tarifpolitik getrieben, die die Rheinschiffahrt beschäftigt
Dadurch wären Waggons Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch deu 26.
Februar 1 S14.
7601 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
M stet geworden, und diese öffentliche Kalamität wäre nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Etsenbahnverwaltungen haben sich jetzt bemüht, Vorsorge zu treffen, daß sich ein ähnlicher Wagenmangel wie damals nicht wiederholt.
Aber ich glaube, sie lassen sich immer noch zu sehr von dem Gedanken letten, der gelegentlich auch in Veröffentlichungen ausgesprochen ist, daß eS unmöglich sei, den Wagenpark einzurichten nach dem Höchstbedürfnis, das eintritt.
Man könnte den Wagenpark nm unterhalte« im Hinblick auf die normalen Ansprüche, und wenn ein besonders starker Verkehr eintritt, so müßten die Verfrachter eine gewisse Zeitlang warten.
DaS scheint mir ein Standpunkt zu sein, der sich mit dem monopolartigen Charakter unserer Eisenbahnen nicht verträgt.
Der Staat hat das Etseubahmnouopol.
Dann ist er aber auch verpflichtet, seinen Wagenpark so einzurichten, daß er jedem Verkehrsbedürfnis entsprechen kaun.
Das scheint mir auch hervorzugehen aus den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, aus den Bestimmungen der Etsenbahnverkehrsordnung und des Berner internationalen Übereinkommens.
Mir scheint der Staat schadenersatzpflichtig und haftpflichtig zu sein, wenn er die erforderliche Menge von Waggons nicht zur Verfügung stellt, und ich glaube, wenn einmal in einem solchen Falle der Versuch einer Klage unternommen würde, könnte es unter Umständen einer deutschen Etsenbahuverwaltung ähnlich gehen, wie es vor einiger Zeit der französischen Staatsbahnverwaltuug ergangen ist, die zu der Kleinigkeit von 400000 Frauken verurteilt wurde, weil ihr Wagen- und Lokomotivpark nicht groß genug war.
Ein Fehler in unserem Eisenbahnwesen ist der, daß viel zu sehr an die Reute und zu wenig an die Bedürfnisse des Verkehrs gedacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
(») Nach dem offiziellen Standpunkt kommt in erster Linie die Rente und in zweiter Linie der Verkehr, während es gerade umgekehrt sein sollte: zuerst der Verkehr und dann die Rente!
Dieser falsche und verkehrte Standpunkt scheint mir auch bet der Behandlung der Arbeiterfrage zu herrschen.
Die überwiegende Mehrheit dieses hohen Hauses hat wiederholt verlangt, daß eine reichsgefetzliche Regelung der Dienst-« nd Ruhezeiten erfolgt; eS ist uns aber erklärt worden, eine solche Regelung sei weder notwendig, ''zweckmäßig, da jetzt schon zwischen den Verwaltungen der deutschen Eisenbahnen einheitliche Bestimmungen bestehen, die eine Merbürduug des Personals ausschließen.
Es ist von fetten des Herrn Abgeordneten Schwabach darauf hingewiesen worden, daß allerdings die Schweizer Regelung nicht ohne wettere- zur Nachahmung locke, schon deshalb nicht, weil keine der beiden Parteien mit der Regelung zufrieden sei.
Er hat andererseits namens seiner Fraktion erklärt, daß trotzdem seine Partei weiterhin für diese Forderung eintreten werde.
Ich glaube, nun sagen zu dürfen, die Tatsache, daß in der Schweiz weder die Unternehmer, noch die Angestellten mit der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeit zufrieden find, beweist gar nichts.
So können wir selbstverständlich die Dienst- und Ruhezetten nie regeln, daß beide Parteien damit völlig einverstanden find.
Unzufriedenheiten werden immer bestehen, well eine vollständige Harmonie zwischen Unternehmer und Angestellten nicht herzustellen ist.
Aber trotzdem könnte man dieses Verhältnis reichsgesetzlich regeln.
Die Angestellten der verschiedenen Eisenbahnen wünschen dar dringend und wünschen das mit gutem Grunde.
Wen« behauptet wird, daß durch die jetzigen Bestimmungen eine überbürdung des Personals ausgeschlossen sei, so ist das nach meinen Erfahrungen nicht der Fall ES ist nicht dafür gesorgt, daß unsereEtsenbahnangestelltrn wirklich die Ruhe erhalten, auf die sie mit Recht Anspruch erheben.
ES ist auch nicht dafür gesorgt, daß sie sooft genug einen steten Sonntag haben.
ES ist in diesen allgemeinen Bestimmungen die Rede von einem Ruhetag.
Aber wenn man sich diese Bestimmungen genau ansteht, so ist es kein Ruhetag, well keine dienststete Nacht vorausgeht, und well keine dienststeie Nacht folgt.
Es wäre meines Erachtens auch eine Aufgabe des Reichseisenbahnamts sich zu überlegen, ob die Löhne, die heute an die einzelnen Kategorien der Eisenbahnbeamten gezahlt werden, noch auskömmlich stad.
Ich gebe ohne weiteres zu: die Bestimmung der Löhne ist selbstverständlich rechtlich Sache der einzelnen Etsenbahnverwaltungen selbst.
Wenn sich aber der Zustand herausbilden würde, daß es schwierig wird, bei den jetzigen Löhnen gutes und zuverlässiges Personal zu erhalten, dann würde es Pflicht des Reichseisenbahnamts sein, hier einzugreifen und sich zu überlegen, ob nicht Wandel geschaffen werden kann.
Nun scheinen mir insbesondere in den letzten dreißig Jahren die Verhältnisse der Lokomotiobeamten im Gebiete verschiedener Eisenbahnverwaltungen sich nicht gebessert, sondern verschlechtert zu haben.
Die Löhne find um eine Kleinigkeit gestiegen, aber keineswegs so, daß ein Ausgleich entsprechend den veränderten Lebensverhättniffen geschaffen wäre.
Wenn ich das ausführe, meine Herren, so geschieht es nicht aus irgeudwelcheu parteipolitischen Erwägungen heraus; ich möchte mit aller Deutlichkeit auSsprecheu: ich bin überzeugt, daß in allen Parteien dieses Hauses Leute vorhanden sind, die den berechtigten Wünschen dieser Beamteukategorie ein rege- und lebhaftes Jutereffe entgegenbringen, und die entschlossen find, diese Wünsche zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
ES handelt sich für mich darum, auf einen Zustand aufmerksam zu machen, deu ich nicht für ungefährlich Halle.
ES ist jetzt schon so wett gekommen, daß einzelne Werk- M) stättenvorständegezwungenwaren, öffeuüicheAusschreibungen zu erlassen, um Anwärter für den Lokomotivfuhrerdienst anzuwerben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage: ist das bei emer anderen Beamtenkategorie jemals nötig gewesen
überall sonst ein nicht einmal angenehmer Andrang zu diesen Berufsgruppeu und hier ein Zustand, daß die einzelnen Vorstände nicht mehr wissen, wo sie das Ersatzpersonal herbekommen.
Die Dinge liege« eben einfach so, daß der Lohn der Lokomotivführer heute so gering ist, daß der Stand nicht mehr erstrebenswert ist.
Die wettere Folge wird sein, daß mit der Zeit wirklich zuverlässiges und gutes Personal nicht mehr zu bekommen ist.
Heute überlegt sich jeder, ob er sich diesem Stande widmen will, und sehr viele, die früher Lokomotivführer geworden wären, gehen in die Privatiudustrte, well diese sie besser bezahlt.
Wir haben ein allgemeines Jutereffe daran aus Gründen der Verkehrssicherheit —, daß der Lokomotivführerstand so gut steht, wie das nur irgend möglich ist.
(Beifall.)
Ferner möchte ich den Herrn Präsidenten des RetchseisevbahnamtS frage », ob es jetzt nicht endlich an der Zeit wäre, eine automatische, mechanische Sicherung einzuführen, die dafür sorgt, daß ei« Eisenbahnunglück nicht entstehen kaun, wenn der Lokomotivführer aus Versehen das Signal, daS auf „Hall ''steht, überfahren hat.
Mir ist bekannt, daß derartige Einrichtungen bestehen.
Mir ist Wetter bekannt, daß insbesondere mit der Einrichtung, die die Gesellschaft für Zugficheruug herausgebracht hat, fett sechs Jahren nun schon im Gebiete verschiedener EisenbahndtrektiouSbezirke Versuche gemacht worden find, die einen guten Erfolg gezeigt haben.
Au dieser Einrichtung find insbesondere auf Veranlassung der preußischen 7602 Reichstag.
221; Sitzung.
Mttwoch dm Ni Februar 1914.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
M Eisenbahnverwaltung wertvolle Berbefferungen angebracht worden.
Ich weiß weiter, daß die französische StaatsbahnVerwaltung eine größere Anzahl von Lotomotivenmit diesem Apparat ausgerüstet hat.
Es scheint mir doch an der Zeit zu sein, endlicheinmaldazuüberzugehev, dteseletzte Sicherung des Eisenbahnverkehrs zu schaffen.
Wir haben in Deutschland bis heute noch ein vorzügliches Etsenbahnpersonal, Und wir haben vorzügliche Einrichtungen zur Sicherung deS Verkehrs.
Wir dürfen mit Stolz darauf Hinweisen, daß die deutsche Unfallstatistik eine ganz vorzügliche ist, daß wir von keinem Lande der Welt übertroffen werden.
Trotzdem kaun es immer einmal möglich sein, daß ein Lokomotivführer ein Signal überfährt.
Geschieht das, so haben wir dagegen bis heute keine Sicherheit.
Wenn es nun Einrichtungen gibt und es gibt solche —, die in diesem Falle dem Lokomotivführer ein Signal geben, ein Hupensignal, ein sichtbares Zeichen, wenn Wetter automatisch die Bremse iu Bewegung gesetzt wird und das überfahren des Signals automatisch registriert wird, so ist ein so weitgehender Schutz geschaffen, daß Unfälle aus diesen Gründen beinahe ausgeschloffen sein müßten.
Ich meine, wenn man nun technisch so wett ist, so sollte man auch diese Einrichtungen endlich einmal einführen; mau sollte nicht warten, bis sich das nächste große, entsetzliche Eisenbahnunglück ereignet hat.
Einen weiteren Wunsch habe ich an das Reichseisenbahuamt.
Die Klagen verstummen nicht, daß die verschiedenen Etsenbahuverwalmugen, wenn Lieferungen Md Arbeiten vergeben werden, zu stark von einem partikulariftische« Geiste beseelt find.
Da gibt es noch immer eine Matngrenze und nicht nur eine Maingrruze, sondern Grenzen um alle Bundesstaaten herum.
Ich möchte zwar gleich dazu setzen: man muß, wenn einem derartige Beschwerden vorgetragen werden, außerordentlich vorsichtig sein.
Mancher Unternehmer steht auf dem (») Standpunkt, es sei ganz korrekt und gut, wenn sich die eigene Etsenbahnverwaltung auf den Standpunkt stellt, daß sie keine Arbeiten über die Grenze hinüber vergibt.
Wenn er aber selbst im Auslande wenn ich dieses Wort hier gebrauchen darf; sagen wir einmal: der Württemberger in Preußen oder der Badener in Preußen auf diese Widerstände stößt, dann nimmt er auf einmal den anderen Standpunkt ein und sagt: oh, wir haben doch ein einiges Deutsches Reich, und alle sollen gleichmäßig behandelt werden!
Ich meine aber, es wäre wirklich gut, wenn im Wege einer Aussprache, im Wege einer gegenseitigen Verständigung unter deu einzelnen Bundesstaaten und unter den einzelnen Eisenbahnverwaltungen dieser Zustand aufgehoben würde, wenn man sich auf den Standpunkt stellen würde, daß jeder deutsche Unternehmer, der gute und preiswerte Ware liefert, berücksichtigt wird, wie wenn er ein Angehöriger des eigenen Bundesstaates wäre.
Ich glaube, daß das auch wirtschaftspolittsch der beste und zweckmäßigste Standpunkt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, sind heute schon Ausführungen gemacht worden über das außerordentlich schwierige Problem der Reichseisenbahngemeinschaft und über die Frage, ob es möglich wäre, heute noch Reichseisenbahneu zu schaffen, ob es möglich wäre, die einzelnen bundesstaatlichen Eisenbahnen in deu Besitz des Reichs zn überführen.
Es sind in den letzten Jahren ja darüber mannigfache, wertvolle und gründliche Untersuchungen angestellt worden.
Man hat gegen die Retchseisenbahnen, gegen die Überführung der einzelnen bundesstaatlichen Bahnen auf das Reich verschiedene Bedenken gellend gemacht.
Man hat zunächst einmal gesagt, finanziell sei das Projett überhaupt nicht ausführbar; die deutschen Eisenbahnen würden einen Wert von etwa 30 Milliarden Mark repräsentieren, und es sei ganz unmöglich, daß sich das Reich auf eine lo derartige finanzielle Transaktion einlassen könnte, daß es den Bundesstaaten die Bahnen für 30 Milliarden Mark abkauft.
Schon vor zwei Jahreu, im Jahre 1912, hat der Herr Präsident des ReichseiseubahaamteS erklärt, daß die finanzielle Seite wohl die Einführung und Durchführung von Retchseisenbahnen nicht unmöglich machen würde.
Der Meinung bin ich auch.
Wenn wir dazu übergehen würden, die bundesstaatlichen Eisenbahnen in den Besitz des Reichs zu überführen, so denken wir uns das selbstverständlich nicht so, daß das Deutsche Reich 30 Milliarden Mark an die Bundesstaaten ausbezahlt; sondern das Deutsche Reich würde den Bundesstaaten die Schulden abnehmen, und, soweit die Schulden schon bezahlt sind, würde eine Forderung der Bundesstaaten an das Reich bestehen, die nach und nach amortisiert und selbstverständlich verzinst werden würde.
Man könnte sogar eine Transaktion durchführen, die gar nicht die Form eines reinen Kaufs hätte, sondern die lediglich in der Form einer dauernden Rente sich vollziehen würde.
Finanziell wäre also das Projekt wohl zweifellos durchführbar.
Andere Bedenken bestehen aber.
Für mich ist das schwerwiegendste Bedenken das, daß Anhänger der Retchseisenbahnen sowohl wie einer vollkommenen Betriebsgemeinschast darauf Hingewiesen haben, daß man deswegen große Ersparnisse machen würde, weil die einzelnen Eisrubahvverwattuugen nicht mehr ausgesetzt wären dem Ansturm der einzelnen bundesstaatlichen Wünsche.
Wenn einmal die Verwaltung in Berlin sitzen würde, ja, dann würden die Wünsche, alle diese kleinen und vielleicht kleinlichen Wünsche der Bewohner der kleineren Staaten nicht mehr so gehört werden, man müsse nicht mehr Rücksicht nehmen auf jeden Eisenbahnwunsch einer kleineren Stadt, und dann würden Ersparnisse gemacht werden.
Das scheint mir nun das Allerbedenkltchste zu sein.
Von diesem Standpunkt aus will mir scheine«, (v) als ob das jetzige System besser wäre Es scheint mir durchaus wünschenswert zu sein, daß die kleinen Wünsche, die aus der Bevölkerung kommen, in einer weitgehenden Weise berücksichtigt werden, und daß nicht eine Politik getrieben wird, die lediglich Rücksicht nimmt auf das geschäftliche Ergebnis des Eisenbahnbetriebs selbst.
Es mag ein Vorteil des jetzigen Systems auch darin liegen, haß die einzelnen Bundesstaaten die Tarifhoheit besitzen und dadurch Rücksicht nehmen können auf die besonderen Bedürfnisse des eigenen Landes.
(Zaruf rechts: Und die guten Finanzen Preußens!)
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß, wenn mau die Eisenbahnen auf das Reich überführen würde, dauu die Beamtendisziplin gelockert würde; jetzt sei eine strenge und gute Disziplin vorhanden im Gebiet der preußisch-hessischen Etsenbahngemeinschaft; wenn aber die Eisenbahnen eine Retchsinstitution würden, würde die alte Disziplin nicht mehr in der Weise aufrechterhalten werden können.
Die Bedenken verstehe ich meinerseits nun wieder nicht.
Wir haben eine ganze Reihe vou Reichsbetrieben und haben nie gehört, daß die Disziplin darin eine andere als in den preußischen Betrieben wäre.
Die Disziplin ist sicher bei der Post eine gute, sicher auch bei den Retchseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Also warum die Disziplin gelockert werden soll, kann ich nicht verstehen.
Eines allerdings mag richtig sein, daß, wenn an Stellt der jetzigen bundesstaatlichen Eisenbahnen wir Reichseisenbahnen hätte«, eher die Möglichkeit besteht, ein gutes Beamtenrecht zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß der Reichstag eher dazu entschlossen ist, im Wege eines guten Beamtenrechts die staatsbürgerlichen Rechte seiner Beamten zu schützen, als der preußische Landtag, und wenn an diese Seite der Sache gedacht wird, 7603 Reichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1914.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter).
M dann würde ich allerdings den Standpunkt einnehmen: gerade das macht mir Reichseisenbahnen wünschenswert, (sehr richtig!
links) wenn praktisch dieses Problem überhaupt durchführbar wäre.
Von anderer Seite wurde gesagt, die ganze Idee der Reichseisenbahnen sowohl auch als eine vollkommene Betrikbsgkmeinschast der Eisenbahnen sei nur ein Gedanke, den die Süddeutschen sich ausgedacht haben, und zwar deswegen, weil es ihnen mit ihren Eisenbahnen schlecht geht; sie möchten daraus ein gutes Geschäft machen.
Die preußischen Bahnen find sehr gut im Stande, bringen große Erträgnisse, und nun find die Süddeutschen so pfiifig und denken, wenn wir auf irgendeinem Wege uns teilweise in den Besitz der preußischen Eisenbahnen setzen könnten, dann wäre das außerordentlich angenehm.
Ja, meine Herren, daraus mache ich kein Hehl: es wäre uns recht angenehm, wenn wir einen Anteil au dem finanziellen Ergebnis der preußischen Bohnen erwerben könnten.
Aber wir find nicht so dumm, die Preußen für so ungeschickt zu halten, daß sie auf derartige Vorschläge unsererseits etwa eingehen würden.
(Heiterkeit.)
Wir haben immer die Erfahrung gemacht, daß unsere preußischen Freunde sich alles bezahlen lassen, was sie etwa abgeben sollen; und daraus machen wir ihnen auch nicht einmal einen Vorwurf.
Wir wissen also, daß das Problem selbstverständlich in der Weise gelöst werden müßte, daß finanziell durchaus Rücksicht genommen wird auf die berechtigten Ansprüche, die Preußen auf Grund seines jetzigen Besitzes erheben darf.
Ich möchte übrigens gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwabach, der meinte, die süddeutschen Staaten sollten sich beeilen, sie sollten schnell anbieten, bevor ihre Eiseubahvfinavzen zu schlecht geworden seien, (v) erklären: uns Badenern eilt es in der Beziehung durchaus nicht; (Abgeordneter Schwabach: na, na!)
unsere Eisenbahnfinanzen sind in Ordnung, und wir können uns mit unseren Etseubahnfinanzen sehen lassen.
(Abgeordneter Schwabach: Na, na!)
Wir haben vom finanziellen Standpunkt aus durchaus nicht den Wunsch nach einer Änderung; wenn wir uns mit diesem Problem beschäftigen, so geschieht es durchaus nicht aus finanziellen Erwägungen.
Herr Abgeordneter Schwgbach, den Augenblick erleben Sie nicht, in dem das Grobherzogtum Baden bittend an Preußen heranträte, man möge ihm die badischen Eisenbahnen abnehmen.
(Abgeordneter Schwabach: Das kommt noch!)
Der Augenblick kommt deswegen nicht, weil unsere Etseubahnfinanzen in Ordnung find und weil durchaus nicht einzusehen ist, warum sie sich etwa verschlechtern sollten.
Wir können diesen Verhandlungen, wenn sie etwa kommen sollten, ruhig entgegensehen; wir werden immer ein sehr kräftiger Vertragsgegner sei«, der nicht auf irgendwelche Gnade angewiesen ist, sondern der seine berechtigten Ansprüche vertritt, wie der Gegenkoutrahent in diesem Falle Preußen seine berechtigten Ansprüche vertreten möge.
Aufgefallen ist mir aber bei der Bestechung dieses gewiß schwierigen Problems und die Frage wird ja heute und morgen noch nicht gelöst werden —, daß auf konservativer Sette eine ganz merkwürdige Nervosität in die Erscheinung getreten ist.
DaS ist mir schon vor zwei Jahren aufgefallen.
Damals erklärte der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts, es sei heute noch möglich, Reichseisenbahnen einzuführen; die Bundesstaaten, insbesondere Preußen, seien wohl gewillt, ihren Besitz an das Reich abzugeben, wenn diese Umänderung wirklich ernsthaft gewünscht würde.
Darauf sprach gleich ein konservativer Redner sein lebhaftes Erstaunen aus und sagte, er könne« y den Standpunkt des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts nicht verstehen.
Und ein anderer konservativer Herr, Freiherr v. Zedlitz und Neuktrch, schrieb über dieses Problem einen ganz sonderbaren Artikel, indem er ausführte: Preußen ist der Schutzdamm gegen die demokratische Hochflut.
Der Übergang der Staatsbahnen auf das Reich würde Preußen diese Rolle rauben.
Er sagte weiter: Ein süddeutscher Demokrat im Reichstag hat als Zweck dieser ganzen Transaktion bezeichnet, daß man damit dem preußischen Landtag und damit dem preußischen Staate das Rückgrat brechen wolle.
(Heiterkeit links.)
Da habe ich mir überlegt: wer war denn der süddeutsche Demokrat, der hier im Reichstag den schrecklichen Gedanken ausgesprochen hat, daß man dem Staate Preußen und dem preußischen Landtag das Rückgrat brechen wolle
Und da bin ich auf Grund meiner Untersuchungen zu dem Ergebnis gekommen: dieser böse süddeutsche Demokrat der bin ich selber!
(Heiterkeit links.)
Nachdem nämlich damals, im Jahre 1912, der Herr Abgeordnete v. Böhlendv'ff seine Ausführungen dahin gemacht hatte, daß der Standpunkt des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts ganz unbegreiflich sei, und daß die Konservativen diesen Boden nie betreten würden, da habe ich erklärt: nun scheint mir die Sache so zu liegen, daß per preußische Landtag niemals mitmachen wird, (sehr richtig!
rechts) daß, solange das jetzige Wahlrecht in Preußen besteht, an Reichsetfenbahnen überhaupt nicht gedacht werden kann, und daß infolgedessen der Kampf gegen das jetzige preußische Wahlrecht gleichzeitig ein Kampf für die Durch- (o) führung der Reichseisenbahnen fein wird.
Aber den kühnen Gedanken habe ich niemals gehabt, daß wir bet dem jetzigen preußischen Wahlrecht oder ich will einmal vorsichtig sein: den Gedanken habe ich niemals gehabt, daß wir gegen den Willen des preußischen Landtags Reichseisenbahnen einführen könnten und dann auf diesem Umwege dem jetzigen Landtag und dem preußischen Staate das Rückgrat brechen könnten.
Im übrigen habe ich noch nie daran gedacht, jemals zu wünschen, daß dem preußischen Staate das Rückgrat gebrochen würde; denn ich habe das Gefühl, daß damit ganz Deutschland das Rückgrat gebrochen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber den Wunsch dürfen Sie mir nicht verübeln, daß ich von meinem Standpunkt aus gern ein anderes Wahlrecht in Preußen sähe, und daß ich der Meinung bin, daß dann auf verkehrspolitischem Gebiete manches in Deutschland und in Preußen, auch auf dem Gebiete des Tartfwesens anders aussähe als jetzt.
Aber wir wissen: die Konservativen, die in Preußen herrschend find, werden niemals ihre Zustimmung dazu geben, daß die preußischen Bahnen als Reichseisenbahnen auf das Reich übertragen werden.
Deshalb müssen wir uns auf den Standpunkt stellen: die Frage ist überhaupt nicht diskutabel, solange daS jetzige Wahlrecht in Preußen besteht.
Wenn einmal Preußen ein anderes Wahlrecht und eiuen anderen Landtag haben wird, können wir uus vielleicht wieder einmal praktisch mit dieser Frage beschäftigen.
Vorläufig bewegen wir uns in rein theoretischen Diskussionen.
Aber interessant für unsere Bevölkerung ist die Frage, warum die Konservativen in Preußen einen so großen Wert darauf legen, daß Reichseisenbahneu nicht geschaffen werden.
Es sind nicht Fragen des Beamtenrechts, es ist nicht die Sorge vor der Demokratie, es sind auch nicht 7604 Reichstag.
221, Sitzung.
Mtttwoch den 35.
Febmar 1914.
(vr.
HaaS sBaden), Wgeordneter.)
(L) in erster Linie staatlich pekuniäre Erwägungen, sondern es ist der Wunsch, von ihrem Standpunkt aus der begreifliche Wunsch der Konservativen, auf die Tarifpolitik der preußischen Etsenbahnverwaltung maßgebenden und entscheidenden Eivflnß auszuüben.
Sie wissen sehr genau, daß sie damit in der Lage find, ihre eigenen Interessen in tatkräftiger Weise durchzusetzen.
Ich habe das Gefühl daß es leider in westen Kreisen unserer Bevölkerung nicht begriffen wird, welch wertvolles Instrument der Wirtschaftspolitik gerade das gesamte Tarifwesen darstellt, wie damit großagrarische Wünsche durchgesetzt werden können, und wie mit den Tarifen gegen die berechtigten Interessen anderer Berufsgruppen tatsächlich Stellung genommen wird.
Aber so, wie die Dinge liegen, find heute Reichseisenbahnen nicht durchführbar.
Ich glaube auch nicht, daß jetzt sofort bei den mannigfachen Widerständen eine allgemeine finanzielle Betriebsgemeinschaft durchführbar wäre.
Da werden wir uns auf den ruhigen und bescheidenen Standpunkt stellen: wir wollen sehen, wo auf irgendwelchen Etnzelgebieten der deutschen Eisenbahnen noch besondere Spezialgemeiuschasten möglich stad.
Wir haben derartige Gemeinschaften schon verschiedentlich qebildet und haben damit gute Erfahrungen gemacht.
Was insbesondere den schon erwähnten Staatsbahnwagenverband betrifft, so muß ich vom badischen Standpunkt aus sagen: wir haben gute Erfahrungen damit gemacht.
Und ich glaube, wenn man die Dinge in anderen Bundesstaaten genau prüft, wird man meines Erachtens zu demselben Ergebnis kommen müssen.
Wir haben jetzt eine rentablere Ausnutzung des Wagenmatertals; daß das auch finanziell in Erscheinung treten muß, scheint mir sicher und zweifellos zu sein.
Im übrigen liegen die Dinge so, daß innerhalb unserer Bevölkerung der starke Wille nach einer Änderung des jetzigen Eisenbahn (g) Wesens überhaupt noch nicht vorhanden ist.
Es ist nicht der Wille vorhanden, Reichsetseubahnen zu schaffen, es ist auch nicht der Wille vorhanden, eine allgemeine finanzielle große Betriebsgemeinschast durchzuführen, und zwar deswegen nicht, weil diese außerordentlich wichtigen Fragen meines Erachtens in der Bevölkerung noch zu wenig durchgedacht worden sind.
Wenn unsere Bevölkerung einmal erkennt, daß im Wege über die preußische Etsenbahnverwaltuug der preußische Landtag auf dem Gebiete des gesamten W und maßgebend in Deutschland e enbahnwesens in Deutschland herrschend st, daun könnte ein starker anderer Wille insetzen.
Aber, meine Herren, damit Sie mich nicht mißverstehen: das find nicht etwa lediglich böse süddeutsche, demokratische Ideen; in sehr scharfer Weise ist dieser Gedanke neulich formuliert worden in einer uattonalliberalen Zeitschrift, nämlich im „Panther '', in einem Artikel eines Herrn vr.
Neumann, der gerade auf das Bedenkliche der jetzigen TartfpolUik hinweist und klarlegt, wie sehr durch die Tarifpoltttk einseitig großagrarische Wünsche gefördert und berücksichtigt werden.
Diese Erkenntnis soll im Volke verbreitet werden, Md wenn fie stark im Volke verbrettet sein wird, Sann wird im deutschen Volke der Wille einsetzen, eine größere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens durchzuführen.
Denn es sollte doch so sein: die Etseubahnpolittk muß eine wahrhaft deutsche BerkehrSpolttik ermöglichen, die sich nicht richtet nach dem Willen irgendeines privilegierten Standes, die auch nicht Rücksicht nimmt lediglich auf die Reute, soudern die sich ausschließlich richtet nach den Bedürfnissen deS gesamten Volles und nach den Bedürfnissen des allgemeinen deutschen Verkehrs.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Präsident -es ReichSetsenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des (cy ReichSetsenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasenzahl hat eine Reihe von Fragen gestellt, auf die ich ihm eine ihn bestiedigende Antwort schwerlich geben kann.
Wann das Neubauprojekt Bensheim-Lindenfels in Hessen zur Ausführung kommen wird, ferner in welcher Weise eine Verbesserung der Fahrzeiten auf der Strecke Darmstadt-Eberbach herbeigeführt werden kann, ist zunächst eine Angelegenheit der betreffenden Eisenbahnverwaltungen (sehr richtig!
rechts) und in zweiter Linie der zuständigen Landesaufsichtsbehörden.
Ebenso verhält eS sich mit der Frage der Entlassung eines Arbeiters in Breslau; auch das ist eine Angelegenheit, die der Reichsaufstcht nicht untersteht.
Dasselbe gilt von dem Fall, den der Herr Abgeordnete Haas angeführt hat, in dem es sich um die Festsetzung von Arbeiterlöhnen und Gehältern von Lokomotivbeamtrn handelt; auch diese Frage ist eine interne Angelegenbett der Etsenbahnverwaltungen und kaun vom Reiche nicht nachgeprüft werden.
Wetter möchte ich empfehlen, die Frage weaen der angeblichen Verschlechterung -er Paketbesörderung auf den preußischen Staatsetseubahnen beim Postetat zur Sprache zu bringen.
Bekanntlich ist die Inanspruchnahme der Eisenbahnen durch die Post reichsgesetzlich geregelt, und an diese reichsgesetzltche Regelung sind selbstverständlich Post wie Eisenbahnen gebunden.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat sodann eine Reihe von Fragen gestellt, auf die ich zunächst eingehen möchte.
Et hat sich zunächst erkundigt nach dem Staude der Arbetten für die Umarbeitung deS internationalen Übereinkommens über den Frachtverkehr.
Dte nächste Konferenz, welche sich mit dieser Frage zu befassen hat, ist für das Jahr 1 S15 in Aussicht genommen.
Für diese (v) Konferenz sind die deutschen Anträge bereits vorbereitet; ich kann Wetter dem Herrn Abgeordneten Schwabach mitteilen, daß ich seine Auffassung über unsere Aufgaben auf dieser Konferenz durchaus teile.
Was sodann das Übereinkommen über den Personen- nnd Gepückverkehr angeht, so habe ich bereits im vorigen Jahre anführen können, daß ein Entwurf von den etsenbahntechnischeu Vertretern der beteiligten Staaten aufgestellt worden ist, und daß dieser Entwurf noch der diplomatischen Vollziehung unterliegt.
Eine Anzahl von Staaten hat dem Entwürfe zugestimmt, von anderen Staaten steht eine bezügliche Erklärung noch aus.
Es ist aber zu hoffen, daß auch von den noch ausstehenden Staaten die Erklärungen bald eingehen werden, sodaß die Arbett bald zum Abschluß gebracht werden kann.
Ebenso liegt die Sache mit der Anlage I zum internationalen Übereinkommen über den Güterverkehr, einer Anlage, die bekanntlich der Anlage 0 unserer Etsenbahnverkehrsordnung entspricht uud Bestimmungen enthält über die Beförderung der nur bedingungsweise zum Eisenbahntransport zugelassenen Güter.
Was ferner den Gesetzentwurf betreffend die Haftung -er Eisenbahnen für Sachfchü-en anlangt, so hat sich darüber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kürzlich hier geäußert und die baldige Vorlegung eines solchen Entwurfes an den Bundesrat und Reichstag in Aussicht gestellt.
Der Herr Abgeordnete Schwabach fragt dann weiter, welche Erfahrungen mit der neuen Eisenbahnzollordnung gemacht worden seien.
Dte neue Ordnung Ist bekanntlich am 1.
April vorigen Jahres in Kraft getreten.
Sie hat sich, wie bisher beobachtet wurde, gut bewährt.
Dte ausführenden Etseubahubeamten haben sich mit deu neuen Bestimmungen vertraut gemacht, Md ihr ZusammenReichstag.
231.
Sitzung.
Mittwoch dev 25.
Februar 1914.
7605 (Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
M arbeiten mit den Zollbeamten hat sich durchaus befriedigend gestaltet.
Weiter regt der Herr Abgeordnete Schwabach an.
e möchten in die allmonatlich zu veröffentlichenden Elnnahmeergebnisse der deutschen Bahueuauch die entsprechenden Zahlen für die bayerischen Bahnen aufgenommen werden.
Das war bislang nicht der Fall, geschieht aber jetzt seit dem l. Januar dieses Jahres.
Die Königlich Bayerische Regierung hat in dankenswerter Weise, ohne dazu angesichts des ihr zustehenden Eisenbahnreservatrechts verpflichtet zu sein, sich bereit erklärt, für die Vervollständigung der Statistik das erforderliche Material allmonatlich zur Verfügung zu stellen, sodaß diese wichtigen Veröffentlichungen fortan das ganze deutsche Verkehrsgebtet umfassen werden.
(Bravo!)
Sodann wünscht der Herr Abgeordnete in Übereinstimmung mit Anträgen des Deutschen Handelstages Vergünstigungen für die Beförderung des Reisegepäcks.
In dieser Hinsicht bewegen sich die Wünsche ia einer doppelten Richtung.
Einmal möchte man, daß das Reisegepäck zur Beförderung auch ohne Lösung einer Fahrkarte zugelassen würde.
Sodann wünscht man eine Verbilligung der Expreßgutfracht zu Gunsten der Geschäftsreisenden für den Fall, daß sie ihr Gepäck als Eipreßgut aufgeben wollenZur Begründung des einen Antrages beruft man sich auf das Vorgehen der Schweiz, wo Gepäck ohne Lösung einer Fahrkarte zm Beförderung angenommen wird; zur Begründung des anderen Antrags auf Osteneich, wo die Geschäftsreisenden Ermäßigungen für die Beförderung ihres Gepäcks genießen.
Es ist aber unterlassen worden, anzuführen, daß in beiden Staaten, in der Schweiz sowohl wie in Österreich, die normalen Beförderungssätze erheblich höher find als in Deutschland, und zwar derart, daß die in Deutschland zur Erhebung gelangenden normalen Sätze s) sowohl für Gepäck wie auch für Expreßgut, von ganz geringen Ausnahmen abgesehen, niedriger sind als die Ausnahmesätze in der Schweiz und in Österreich.
Für die Begründung der Anträge wird man sich deshalb auf das Ausland nicht wohl berufen können, ganz abgesehen davon, daß ich es nicht für angängig halte, beim Vergleich mit einer anderswo getroffenen Regelung die günstigen Bestimmungen herauszugreifen, die ungünstigen aber zu ignorieren.
Immerhin wird aber geprüft werden können, ob nicht die eigenen Verhältnisse des deutschen Verkehrs eS rechtfertigen würden, deu Anträgen näher zu treten.
Weiter beklagt der Herr Abgeordnete, daß aus dem allmählichen Verschwinden der Zehntonnengüterwagen den Gewerbetreibenden des Mittelstandes, deren Betriebe für die Verwendung der größeren Wagen zu klein seien, Wirt schastliche Nachteile entständen.
Meine Herren, die Be stimmung darüber, welcher Wagentyp und welches Lade gewicht für die Güterwagen anzunehmen find, steht den Eisenbahnverwaltungen bezw.
den Landesanfstchtsbehörden zu.
die sich hierbei nach den Bedürfnissen ihres Landes zu richten haben.
Für das Reich kommt hier eine Aufsicht nur insoweit in Betracht, als das Reich allgemein zu prüfen hat, ob die Ausrüstung der einzelnen Verwaltungen mit Betriebsmaterial deu Verkehrsbedürfniffev entspricht.
Nun kann eS aber keinem Zweifel unterliegen, daß für die Bewältigung des immer mehr anwachsenden Verkehrs die Wagen mit größerem Ladegewicht ungleich zweckmäßiger und geeigneter find als die kleinen Wagen.
Infolgedessen kann von Reichs wegen dem StaMunkt, dev in dieser Angelegenheit der Preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten einnimmt, und den er wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause und, soviel ich weiß, auch hier im Reichstage dargelegt hat, nur beigetrete »werden.
Die Frage, ob es angängig sein würde, für die Nachteile, die den kleineren Gewerbetreibenden aus dem Verschwinden der Zehntonueuwagen entstehe« können, eium« b Ausgleich zu gewähren durch tarifarische Vergünstigungen, muß von deu beteiligten Landesbrhörden geprüft und entschieden werden.
Weiter fragt der Herr Abgeordnete, welche Stellung die Reichsregierung zu der Frage der Durchrechnung der Tagesstunde« von 1 bis 24 einnehme.
Die Frage, ob es zweckmäßig sein würde, die 24 Stunde« des TageS fortlaufend mit den Zahlen 1 bis 24 zu bezeichnen, anstatt, wie eS jetzt üblich ist, durch Wiederholung der Zahlenreihe 1 bis 12, ist nicht ne«; sie hat bereits in den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts die beteiligten Stellen deS Reiches beschäftigt, als die Staaten Belgien und Italien mit der Neuerung vorgingen.
Es ist nicht zu verkennen, daß die durchlaufende Zählung von 1 bis 24 die natürlichere, logischere ist; auch würde der Fortfall der näheren Tageszeitbezeichnungen (vormittags, nachmittags usw.)
zweifellos eine Vereinfachung bedeuten; ebenso würden bei der Durchzählung der Tagesstunden Mißverständnisse leichter vermieden werden als bei der Wiederholung der Zahlen 1 bis 12.
Aber der zuletzt bezeichnete Vorteil würde im Eisenbahnwesen in der Hauptsache den Reisenden zugute kommen, während für den inneren Dienst der Elfenbahnen die Neuerung weniger Bedeutung haben würde; denn dort hat sich die jetzt in Deutschland allgemein übliche Kennzeichnung der Nachtstunden durch Unterstreichung der Mtnuteuzahlen durchaus bewährt.
Es ist nicht bekannt geworden, daß hieraus Unzuträglichkeiten oder gar Betriebsunfälle entstanden feien.
Auf der anderen Sette stehen aber den bezeichneten Vorteilen auch gewisse Nachteile gegenüber.
Zunächst würde in den Fahrplänen die Zahl der Ziffern vermehrt und damit die Übersichtlichkeit und Deutlichkett der Fahrpläne vermindert werden.
Auch iß die Uhrenstage noch nicht befriedigend gelöst.
Von entscheidender Bedeutung aber in dieser Angelegenheit ist (v) die Frage, welche Stellung das bürgerliche Leben zu der Neuerung einnehmen würde.
Würde das bürgerliche Leben einem etwaigen Vorgehen der Berkehrsverwaltungen nicht folgen, so würden die für diese zu erwartenden Vorteile nicht so hoch veranschlagt werden können, daß dafür die Nachteile und Unzuträglichkeiten in den Kauf genommen werden könnten, die aus einer verschiedenen Zeitbezeichnung zwischen beiden entstehen müßten.
Die Öffentlichkeit hat sich bislang mit dieser Frage wenig und wenig intensiv beschäftigt; eS wird sich deshalb empfehlen, bis auf weiteres eine abwartende Haltung einzunehmen.
Meine Herren, an der Einführung einer selbsttätigen Güterzugbremse wie auch einer selbsttätige« Kuppelung für Güterwagen wird schon seit längererZeit gearbeitet.
Die Havptschwierigkeit, die dem schnelleren Fortgange der Arbeiten entgegensteht, liegt darin, daß beide Fragen nur international gelöst werden können.
Für Deutschland ergibt sich diese Notwendigkeit ohne weiteres aus seiner zentralen Lage in Europa und aus seinen hochentwickelten internattonalen Verkehrsbeziehungen.
So gehen in einzelnen Monaten mehr als 250000 deutsche Güterwagen ins Ausland und kommen nach Deutschland über 100 000 ausländische Wagen.
Infolgedessen ist an der Lösung dieser Frage eine große Zahl von Eisenbahuverwaltungeü beteiligt.
Diese sämtlich unter einen Hut zu bringen, ist überaus schwierig, namentlich deshalb, weil sowohl bei der Brems- wie auch bet der Kuppelungsfrage verschiedene Systeme in Wettbewerb miteinander stehe«, und bedeutende Verwaltungen sich für das eine oder andere System unter Aufwendung größerer Kosten bereits mehr oder weniger engagiert haben.
Es kommt ferner hinzu, daß die Einführung einer Neuerung für alle Verwaltungen mit großen Kosten verbunden sein wird, sodaß das Verlangen gewiß gerechtfertigt erscheint, nur ein solches 7 M Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch de« 25.
Februar 1914.
(Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
(L) System zur allgemeinen Einführung in Vorschlag zu bringen, welches bei den Versuchen als durchaus einwandfrei und zuverlässig erprobt worden ist.
Während nun bei der selbsttätigen Kuppelung die Versuche bislang zu einem befriedigenden Ergebnis noch nicht geführt haben, ist die Verständigung über eine einheitliche Güterzugbremse erheblich näher gerückt.
Die für die Prüfung dieser Frage eingesetzte internationale Kommission hat im September der Jahre 1912 und 1913 in Österreich und Uugarv eingehende Versuche mit der dort im Betrieb befindlichen Vakuum- bezw.
Druckluftbremse gemacht.
Im Laufe dieses Jahres werden in Deutschland voraussichtlich gleiche Versuche mit der selbsttätigen Güterzugbremse von Knorr gemacht werden.
Es darf gehofft werden, daß diese Versuche zu einem abschließenden Urteil darüber führen werden, welches System als das beste für die allgemeine Einführung zu empfehlen ist, sodaß in nicht zu ferner Zeit diese Frage gelöst sein wird.
Meine Herren, gegenüber dev Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Boehn über die Frage der Fütterung uud Tränkung der Mastschweine bei der Beförderung auf den Eisenbahnen möchte ich bemerken, daß gegenwärtig hierfür die allgemeinen, in der Anlage ö der Etsenbahnverkehrsordnuvg enthaltenen Vorschriften maßgebend sind.
Daß diese Vorschriften, die lediglich zum Schutze der Tiere getroffen sind, für die Beförderung der Mastschweine nicht nötig und nicht zweckmäßig sein sollten, daß im Gegenteil die Fütterung und Tränkung der Mastschweine während der Fahrt mehr schädlich als nützlich sein sollte, das möchte ich vorläufig doch bezweifeln.
Denn diese Vorschriften sind keineswegs am grünen Tiiche getroffen; bei ihrer Aufstellung haben vielmehr sachverständige Männer aus der Landwirtschaft, dem Handel und der tierärztlichen Wissenschaft mitgewirkt.
Ich kaun ferner noch anführen, daß im Sommer des Jahres 1911 (L) die verhängnisvollen Folgen der langen Transporte ohne Fütterung und Tränkung gerade bei Schweinesendungen im besonderem Maße beobachtet worden find.
Immerhin werden aber die Anstände und Bedenken, denen der Herr Abgeordnete v. Boehn in so nachdrücklicher Weise Ausdruck gegeben hat, Anlaß dazu geben, diese Frage abermals von sachverständiger Sette nachprüfen zu lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasevzahl hat sich dann über die Betriebssicherheit auf den deutschen Bahnen in recht abfälliger Weise ausgesprochen.
Er hgt dabei auf mehrere Unfälle Bezug genommen, die ist der letzten Zeit vorgekommen sind, über diese Frage habe ich mich bereits in früheren Jahren eingehend geäußert und dabei an der Hand umfangreichen Zahlenmaterials dargelegt, daß in bezug auf die Betriebssicherheit die deutschen Bahnen durchweg günstiger dastehen als die sämtlichen ausländischen Bahnen, soweit ihre Verhältnisse mit den deutschen verglichen werden können; daß ferner in den letzten 30 Jahren auf den deutschen Bahnen die Zahl der Zugunfälle (Zusammenstöße und Entgleisungen) und die Zahl der bet den Zugunfällen getöteten Reisenden fortgesetzt geringer geworden ist.
Während in dem fünfjährigen Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 die Zahl der Zugunfälle, berechnet auf 10 Millionen Zugkilometer, 33 betmg, betrug sie iu dem Durchschnitt der Jahre 190812 nur 9, 3, also eine Verminderung auf weniger als ein Drittel.
Die Zahl der getöteten Reisenden verminderte sich in dieser Zeit von 1, 22 auf 0, 23, also auf weniger als ein Fünftel.
(Bravo!)
Wenn man sich ferner über deu Grad der Sicherheit der Personenbeförderung auf den deutschen Bahnen ein Bild machen will, so wird die Feststellung interessieren, daß in den Jahren 1911 und 1912 auf den sämtlichen deutschen Bahnen bei Zugunfällen im Durchschnitt jährlich 10 Reifende tödlich verunglückt sind.
Demgegenüber wurden in der- (o) selben Zeit durch Straßenfuhrwerke getötet iu Frankfurt a.
Main 18, in Breslau 33, in Berlin 132 Personen.
Ich meine, das sind Zahlen, die die Sicherhett der Personenbeförderung auf den deutschen Bahnen jedenfalls in einem recht günstigen Lichte erscheinen lassen.
Der Herr Abgeordnete Hafenzahl und soviel ich mich erinnere auch der Herr Abgeordnete Schwabach haben dann wiederum die Frage der reichsgesetzltcheu Regelung der Dienst- und Ruhezett der Eisenbahnbetriebsbeamten angeschnitten.
Diese Frage hat in den letzten Jahren das hohe Haus wiederholt beschäftigt, und ich habe dabei den Standpunkt vertreten, daß ich eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit nicht für notwendig halte.
An diesem Standpunkte muß ich auch heute noch festhalten.
Die Regelung, wie sie gegenwärtig auf den deutschen Bahnen besteht, namentlich nach den Diensterleichterungen, die im Jahre 1912 von den deutschen Eisenbahnverwaltungen beschlossen worden sind, schließt richtig angewandt dadurch, daß für die Bemessung der einzelnen Dtenstschichten die Schwere und Verantwortlichkeit des Dienstes maßgebend ist, eine Überlastung des Personals aus.
Wenn daher Dienstschichten von längerer Dauer, von 12, 14, 15 Stunden, angesetzt werden, so sind die darin zu leistenden Dienstverrichtungen durchweg leicht und weniger anstrengend, uud es fallen zumeist auch in die Dtenstschichten ausgiebige Ruhepausen.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß die von dem Herrn Abgeordneten Hasenzahl hier angeführten Beispiele aus dem praktischen Leben derartige leichte Fälle betreffen, und daß auch bei ihnen eine Überlastung des Personals nicht vorliegen wird.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er Mir das Material, das ihm zugegangen ist, zur Feststellung des tatsächlichen Sachverhalts zur Verfügung stellen wollte.
Solange das nicht geschieht, wird er mir nicht übel- (v) nehmen, wenn ich dem Material, auf das er sich bezogen hat, eine beweisende Kraft nicht beilegen kaun.
Meine Herren, von welcher Tragwette die Dtensterleichterungen sind, die im Jahre 1912 von den Verwaltungen beschlossen wurden, ergibt sich allein schon daraus, daß die Durchführung der Neuregelung die Verwaltungen nötigen wird, ihr Betriebspersonal um 10- bis 12 000 Köpfe zu vermehren.
Die Mehrausgaben, die daraus alljährlich lediglich für persönliche Ausgaben entstehen, sind von den Verwaltungen auf 25 Millionen Mark geschätzt.
Die Wirkung der Neuregelung zeigt sich schon iu dem Jahre 1913, trotzdem in diesem Jahre die neuen Vorschriften noch nicht voll haben durchgeführt werden können.
Die Wirkung äußert sich iu einer Verkürzung der durchschnittlichen Dtenstschichten.
So hat beispielsweise bei den preußischen und bei den Reichseisenbahnen, von denen daS statistische Material bereits vorliegt, die Dauer der durchschnittlichen täglichen Dtenstschichten, berechnet für das gesamte BetriebSpersonal, sich um mehr als eine halbe Stunde täglich vermindert.
Das Retchsetsenbahnamt hat weiter Anlaß genommen, eine Anzahl von Dienstplänen, in denen lange Dtenstschichten vorkommen, daraufhin nachzuprüfen, ob bet ihnen tatsächlich so leichte uud einfache Verhältnisse vorliegen, wie das bei der Aufstellung der Vorschriften angenommen war.
Die Prüfung hat überall ein befriedigendes Ergebnis geliefert.
So wurde im Bezirk der preußischen StaatSbahuen, und zwar auf einer Hauptbahn, bet einem Bahnwärter, der eine Dtenstschicht von 15 Stunden zu leisten hatte, festgestellt, daß in diese Dtenstschicht eine auch von jeder Dtenftbereitschaft freie Mittagspause von 3 Stunden fiel.
Auf der Strecke verkehrten ferner nur 14 Züge, sodaß also etwa auf jede Stunde ein Zug und damit eine Schrankenbedtenung entfiel.
Bei einem Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
7607 (Wackerzapp »Präsident des Reichseisenbahnamts.)
(4) Stationsbeamten mit 15 ständiger Dienstschicht fielen in die Dienstschicht 2 », Stunden Pausen, und für Erledigung sämtlicher Geschäfte war eine reine Arbettszeit von nur 6 Stunden erforderlich.
Auch der Dienst eines Zugbegleitpersonals mit 15 ständiger Dienstschicht ist nachgeprüft worden.
Dabei wurde festgestellt, daß in diese Dienstschtcht Pausen von zusammen sogar V, Stunden fielen, sodaß als Fahrdienst bei Einschluß des Vorbereitungsund Abschlußdienstes nur 6 V-, Stunden übrig blieben.
Bei einem Lokomotivpersonal lagen die Verhältnisse ähnlich.
In einer Dienstschicht von 14, Stunden betrugen die Pausen 7 », Stunden, die reine Dienstzeit also nur 7 Stunden.
Ich glaube nicht, daß in allen diesen Fällen von einer Überlastung des Personals die Rede sein kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl noch auf den Erlatz hingewiesen, den verschiedene Königliche Eisenbahndirektionen an ihr Personal wegen ungerechtfertigter Dienstverweigerung gerichtet haben.
Wie ich festgestellt habe, haben diese Warnungen Fälle im Auge, in denen das Personal an sich geringfügige Dienstleistungen abgelehnt hat, weil dadurch die festgesetzten Dtenstschichten überschritten wurden.
Die Fälle find in Zetten eingetreten, wo die Durchführung des Betriebs überaus schwierig war, und wo deshalb an das Personal vorübergehend höhere Anforderungen gestellt werden mußten.
Die überwiegende Mehrheit des Personals hat, den außergewöhnliche« Verhältnissen Rechnung tragend, diese Mehrarbeit diensteifrig übernommen, wie das auch von zuständiger Sette mehrfach anerkannt worden ist.
Immerhin gab es aber auch unter dem großen Personal einige weniger diensteifrige Leute, und gegen diese richtet sich die Warnung des Erlasses.
Meine Herren, die Frage der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen hat gleichfalls das hohe (L) Haus wiederholl beschäftigt, und ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt, meine Stellung dazu näher darzulegen, zuletzt noch im vorigen Jahre.
Inzwischen ist in den maßgebenden Verhältnissen eine Änderung nicht eingetreten.
Insbesondere ist mir nicht bekannt geworden, daß auf seiten der beteiligten Bundesregierungen die Neigung größer geworden wäre, sich ihrer Selbständigkeit und ihrer Hoheitsrechte in Eisenbahuangelegenheiten irgendwie zu entäußern.
Kaun deshalb zurzeit den auf die volle Vereinheitlichung der Bahnen gerichteten Bestrebungen ein Erfolg nicht in Ausficht gestellt werden, so wird um so mehr anzustreben, sein wie das auch der Absicht der beteiligten Bundesregierungen entspricht —, in den Fällen, in denen sich aus dem Nebeneinanderbestehen verschiedener selbständiger Verwaltungen Mißstände ergeben, diese von Fall zu Fall, sei es durch Abschluß besonderer Abkommen, sei es durch Ausgestaltung der bereits bestehenden Gemeinschaften, zu besettigeu.
Diesem Zwecke dienen die Ihnen bekannten, vor einigen Jahren eingerichteten Regierungskonferenzen, auf denen die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen den Betriebsverwaltungen in bezug auf die Ausgestaltung ihrer wechselseitigen Berkehrsbeziehungen entstehen, durch unmittelbares Benehmen der zuständigen Regierungsvertreter zum Austrag gebracht werden sollen.
Eine solche Regierungskouferenz hat zuletzt im November vorigen Jahres stattgefunden.
Bon den wichtigeren Gegenständen, die dort beraten wurden, erwähne ich die Revision und Fortbildung der bekannten Regierungsvereinbarung vom Jahre 1905 über die Leitung des Güterverkehrs; die Fortbildung.
wird in dem Sinne angestrebt, daß der Grundsatz, lediglich den betrieblich und wirtschaftlich besten Weg zu benutzen, immer weiter zur Geltung gebracht werden M- 3 »erwähne ferner die Schaffung eines einheitlichen Fahrtdtenstübereinkommens, das den Durchgang von Lokomotiven, Reichstag.
13.
8 egisl.
-P- I.
Session.
19121914.
Personenwagen und Personal auf deu deutschen Elsen- (O) bahnen ohne Rücksicht auf die Eigentumsgrenzen regeln soll und das damit eine wertvolle Ergänzung des bereits bestehenden StaatsbahnwagenverbandeS darstellt.
Was nun die Denkschrift angeht, deren Ntchtvorlage verschiedene der Herren Vorredner gerügt haben, so habe ich die Gründe, die der Aufstellung einer solchen Denkschrift entgegenstehen, im vorigen Jahre bereits dargelegt.
Auch eine neuere Prüfung der Frage hat zu einem anderen als dem damals vorgetragenen Ergebnis nicht führen können.
In der Denkschrift sollen bekanntlich Richtlinien für eine etwaige weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens angegeben werden.
Das bedeutet nichts anderes, als daß das Reich sich zu Gunsten eines der für die Vereinheitlichung vorgeschlagenen Wege, also beispielsweise zu Gunsten einer der angeregten Gemeinschaften, aussprechen solle.
Damit würde die Reichsregierung in verantwortlicher Weise für eine Gemeinschaft eintreten und demgemäß auch auf deren Verwirklichung hinwirken müssen.
Das wäre aber selbstverständlich nur daun möglich, wenn Bundesstaaten und Reich gemeinsam eine dieser Gemeinschaften für erwünscht und durchführbar hatten würden.
Das ist aber, wie Sie alle wissen, nicht der Fall.
Im Gegenteil lehnen die in erster Linie hier zur Entscheidung berufenen Bundesstaaten eine solche Gemeinschaft ab.
Bet dieser Sachlage ist der Wunsch nach einer Denkschrift, in der nun die Reichsregieruug einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen solle, nicht erfüllbar.
In der Denkschrift soll weiter dargelegt werden, wie sich der Staatsbahnwagenverband in Wirklichkeit bewährt habe.
Meine Herren, hierüber haben sich die zuständigen Vertreter der Bundesregierungen, die dem Staatsbahnwagenverbaude angehören, mehrfach in ihren Landtagen ausgesprochen; sie haben die Einrichtung des Staatsbahnwagenverbandes als zweckmäßig und vorteilhaft bezeichnet M) nicht nur für die beteiligten Verwaltungen, sondern namentlich auch für den Verkehr.
Dadurch, daß die sämtlichen Güterwagen der deutschen Bahnen auf dem ganzen deutschen Eisenbahnnetze freizügig geworden sind, seien nicht nur beträchtliche Leerläufe vermieden, die Abrechnungsarbeiten vereinfacht, das Personal vermindert worden u. dgl.
sondern es sei auch für deu Verkehr der wichtige Vorteil erreicht worden, daß namentlich in Zeiten des gespannten Verkehrs die Disposition und Verteilung der Güterwagen für die verschiedenen Bezirke gleichmäßig erfolgen kann.
Auch darüber, ob der Staatsbahuwageuverband in seiner jetzigen Einrichtung also beschränkt auf die Güterwagen genügend lebens- und leistungsfähig wäre, haben sich die bezeichneten Vertreter ausgesprochen und haben diese Frage bejaht.
Mehr, meine Herren, als dieseErgebnis würde Ihnen auch in einer Denkschrift nicht gesagt werden können.
Ich glaube nicht, daß mit bloßem statistischen Material, das im einzelnen zur näheren Beweisführung noch angeführt werden könnte, den Herren, die sich für diese Frage interessieren, sonderlich gedient sein würde.
Nun hat Wetter der Herr Abgeordnete Haas sich die Beschwerden zu eigen gemacht, die in der letzten Zeit in der Presse wiederholt behandelt worden sind über eine angeblich ungleiche Behandlung der linken und rechten Rheinseite bei der Gestattung des badischen Fahrplans.
Meine Herren, diese Angelegenheit ist im Reichsetsenbahnamt einer etvgehendeuUntersuchung unterzogen worden, und dabei hat sich ergeben, daß von einer Bevorzugung der linken Rheinsette durch die preußische Staatseisenbahnverwaltuug bei der Fahrplaugestaltuug für den rheinischen Verkehr nicht die Rede sein kann.
Es zeigt sich vielmehr, daß die preußische Staatseisenbahuverwalluug ich 1037 7608 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
(Wackerzapp »Präsident des Reichseisenbahnamts.)
LL) möchte sagen, beinahe ängstlich bemüht ist, die beiden Rheinseitev paritätisch zu behandeln.
Nur darf man allerdings nicht, wie das der Herr Abgeordnete Haas getan hat, eine einzelne Zngverbindnng herausgreifen, unter die Lupe nehmen und nun ängstlich prüfen, ob etwa die eine oder andere Rh einfette etwas günstiger davongekommen ist.
Es kann sich vielmehr nur darum Handel », festzustellen, wie insgesamt die Leitung des Verkehrs für die beiden Rheinseiten geordnet ist.
Hierbei aber ergibt fich bei Zugrundelegung des Sommerfahrplans 1913 folgendes Bild.
Zwischen Berlin und Hamburg einerseits und Basel andererseits das ist wohl die wichtigste hier in Betracht kommende Verbindung fahren durch Baden 5 V-Zngpaare geschloffen, ebenso viel durch das Reichsland.
Hier besteht also volle Parität.
Die Anschlüsse bei den Zügen, die nicht direkt durchgehen, find in dieser Richtung für Baden eher günstiger als für das Reichsland.
Ferner: zwischen Köln und Basel führt der kürzeste Weg über Münster am Stein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß der über diesen Weg gehende Verkehr auf der linken Rheinseite bleiben muß.
Dagegen besteht eine weitere günstige Verbindung Köln—Basel über Mainz und Wiesbaden—Mainz, und dieser Verkehr wird in beiden Richtungen zum überwiegend größeren Teile, sei es durch direkte Zugverbinduugen, sei es durch gute Anschlüffe, durch Baden geleitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was aber die Ausstattung der beiden Rheinseiten mit durchgehenden Wagen angeht, so laufen zwischen Mainz und Frankfurt einerseits und Basel andererseits in beiden Richtungen rechtsrheinisch 56, linksrheinisch 53 solcher Wagen.
Wie unter diesen Umständen von einer Bevorzugung der linken Rheinsette durch Preußen gesprochen werden kann, ist mir nicht verständlich.
(s) Weiter wurde von dem Herrn Abgeordneten Haas verlangt, daß die Ausnahmetarife, die für die Seehäfen bestehen, zur Förderung des Binnenverkehrs auf die Binnenhäfen ausgedehnt werden möchten.
Diese Frage ist bereits im preußischen Abgeordnetenhaufe erörtert worden, und dort wurde eine Resolution gefaßt, worin der Regierung die Berücksichtigung des Antrages empfohlen wurde.
Die preußische Staatsregierung hat die Resolution indes dahin beantwortet, daß die Ausdehnung der ermäßigten Seehäfen-Ausuahmetarife auf den Binneuumschlagsverkehr allgemein mit der von der Staatseisenbahnverwaltung von jeher vertretenen Tarispolttik unvereinbar sein würde.
Auch liege ein wirtschaftliches Bedürfnis für eine Übertragung der Ausnahmetarife auf die Binnenumschlagplätze im allgemeinen nicht vor.
Da, wo ein allgemeines volkswirtschaftliches Interesse anzuerkennen sei, seien die Tarife bereits gewährt worden.
Damit glaube ich, wird diese Anregung als erledigt angesehen werden können.
Wetter hat der Herr Abgeordnete Haas empfohlen, daß die Lokomotivbeamten bet der Beobachtung der Signale während der Fahrt unterstützt werden möchten durch die Einführung einer automatischen Hilfe.
Mit Führerstaudsstgnalen zur Unterstützung der Lokomotivführer find bekanntlich schon seit langem viele Versuche gemacht worden.
Die Versuche haben aber bis jetzt ein voll befriedigendes Ergebnis noch nicht geliefert.
Insbesondere hat noch kein abschließendes Urteil darüber gewonnen werden können, welchem der verschiedenen, miteinander in Wettbewerb stehenden Systeme der Vorzug zu geben, und welches zur allgemeinen Einführung zu empfehlen sei.
Die Versuche haben namentlich deshalb nicht befriedigt, well die Brauchbarkeit der Apparate bei Frost und starkem Schneefall zu wünschen übrig ließ; sie haben gerade dann versagt, wenn ihr zuverlässiges Funktionieren am nötigsten war.
Also lediglich die Rücksicht auf die Betriebssicherheit ist es, welche die Ver- (o Wallung hindert, mit der Einführung dieser Neuerung so schnell vorzugehen, wie dies von Außenstehenden wohl manchmal gewünscht wird.
Ich wende mich nun zudem sogenannten preirtzischsüchftschen Eisenbahnkrieg, der in der letzten Zeit die Öffentlichkeit sehr beschäftigt hat, und auf den auch der Herr Abgeordnete Schwabach Bezug genommen hat.
Ich möchte hierbei zunächst betonen, daß, solange die verschiedenen Etsenbahnverwaltungen in finanzieller Beziehung selbständige Verwaltungskörper darstellen, jede Verwaltung das Recht und die Pflicht hat, auf die Gewinnung desjenigen Verkehrs hinzuwirken, für dessen Bedienung ihre Linien bestimmt und geeignet find.
Allerdings darf nun der hiernach zulässige Wettbewerb nicht zügellos werden, und damit er das nicht wird, haben fich in den Fällen, wo der Verkehr über mehrere Linien bedient werden kaun, die Verwaltungen über die Leitung des Verkehrs verständigt.
Das ist zuletzt für den Güterverkehr iu der Ihnen bekannten Regierungsvereinbarung von 1905 geschehen.
Die damals getroffene Vereinbarung muß als eine durchaus zweckmäßige und loyale Lösung der überaus schwierigen Frage angesehen werden, und die beteiligten Verwaltungen haben denn auch, indem sie das anerkannten, sämtlich dieser Lösung zugestimmt, mit dem selbstverständlichen Vorbehalte, daß die getroffenen Lettungsvorschriften von Zeit zu Zeit nachgeprüft und den veränderten Verhältnissen entsprechend abgeändert werden sollen.
Der Hauptgrundsatz, der damals festgelegt wurde, geht nun dahin, daß für die Leitung der Transporte der wirtschaftlich günstigste Weg zu wählen sei: das ist derjenige Weg, der vom Betriebs- und Beförderungsstandpunkt aus als der tauglichste erscheint.
Daß das nicht immer der kürzeste Weg ist, weiß jeder, der die deutsche Etsenbahngeographie mit den bestehenden Geländeschwierigketten kennt.
Aber auch für die hiernach zugelassenen (v Umwege wurde zugleich eine bestimmte Grenze gesetzt: Umwege von 20 Prozent der Länge und 40 Prozent des Frachtausfalls gellen nicht mehr als zulässig.
Wie sind nun dem gegenüber die preußisch-sächsischen Verkehrsbeziehungen geregelt
In dieser Beziehung bin ich iu der Lage, mich auf das klassische Zeugnis einer der zunächst und zumeist interessierten Stellen beziehen zu können, nämlich der Königlich Sächsischen Regierung.
Der Herr Finanz- und Eisenbahnmintfler von Sachsen hat in der Sitzung der sächsischen Kammer vom 27.
November v. I. diese Frage näher besprochen und dabei ausdrücklich erklärt, daß ein Etsenbahnkrieg zwischen Sachsen und Preußen tatsächlich nicht bestehe; selbstverständlich mache sich zwischen den verschiedenen Etsenbahnverwaltungen schon wegen der abweichende »finanziellen Interessen ein gewisser Wettbewerb gellend, aber dieser hatte fich in durchaus loyalen und verständigen Grenzen.
Bon der nach den getroffenen Vereinbarungen zulässigen Benutzung von Umwegen im Güterverkehr bis zu 20 Prozent werde im preußisch-sächsischen Verkehr überhaupt kein Gebrauch gemacht; im allgemeinen werde über die kürzeste Route gefahren, und soweit Umwege benutzt würden, blieben sie, von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, unter 10 Prozent.
Mit Nachdruck wandte fich aber der Herr Minister gegen die Annahme, als ob die allgemeinen Verkehrsintereffen durch die Regelung der preußischsächsischen Verkehrsbeziehungen irgendwie geschädigt würden.
Damit dürste den Klagen über die angeblich illoyale Behandlung Sachsens durch Preußen im Güterverkehr der Boden vollständig entzogen sein.
Aber auch in tatsächlicher Beziehung ist die Behauptung nicht richtig, die wiederholt aufgestellt worden ist, daß iu Sachsen der Güterdurchgangsverkehr zurückgegangen sei, während der Binnen- und direkte Ver7609 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Februar 1914.
(Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamts.)
M kehr, der Verkehrsentwickelung folgend, eine Steigerung aufweise.
Tatsächlich ist vielmehr der sächsische Durchgangsverkehr gestiegen, und zwar beträgt die Steigerung von 1886 bis 1910 in den Tonnenkilometern 112 und in den Einnahmen 98 V, Prozent, und wenn man, wie das richtig sein würde, bet dem Vergleich den böhmisch-norddeutschen Braunkohlenverkehr ausscheidet, dessen Rückgang lediglich durch den enormen Aufschwung der deutschen Braunkohlenproduktion hervorgebracht ist, so erhöht sich die Steigerung im Durchgangsverkehr sogar auf nahezu 300 Prozent und übersteigt damit wesentlich die Steigerung im direkten und Binnenverkehr.
Auch für den Personenverkehr sind die erhobenen Klagen wegen illoyaler Schädigung Sachsens durch Preußen nicht begründet.
Die Behauptung, daß Preußen den Reiseverkehr planmäßig und absichtlich um Sachsen herumfahre, ist unrichtig.
Allerdings haben in der Richtung von Norden nach Süden wie von Osten nach Westen die sächsischen Wege über Hof und Dresden in der preußischbayerischen Linie über Probstzella eine starke Konkurrenz, die sich um so schärfer äußert, als der Weg über Probstzella, trotzdem er länger ist, eine kürzere Fahrzeit hat.
Das ist aber keineswegs die Folge einer Bevorzugung des Weges über Probstzella, sondern lediglich die natürliche Folge der Tatsache, daß auf den sächsischen Linien schwierige Betriebsverhältnisse bestehen und dort auch mehr Zugaufenthalte sind als auf dem Wege über Probstzella.
Für die Behauptung, daß Preußen da, wo sächsische Linien mit den preußischen konkurrieren, den sächsischen Wettbewerb schädige durch Verweigerung von geeigneten Zuganschlüssen oder durch absichtliche Verlangsamung der Züge auf den preußischen Strecken, fehlt es an jeglichem Anhalt.
Aus einer mir vorliegenden Zusammenstellung der wichtigsten, hier in Betracht kommenden Zug (L) Verbindungen ergibt sich vielmehr, daß Preußen die Züge, die nach Sachsen gehen, auf den preußischen Strecken mit besonders großer Geschwindigkeit fährt und dadurch den durch Sachsen gehenden Durchgangsverkehr bei der Fahrplanbtldung nicht nur nicht behindert, sondern eher gefördert hat.
Weiter ist auch im Personenverkehr der Durchgangsverkehr in den letzten Jahren keineswegs zurückgegangen, sondern gestiegen.
Die Steigerung betrug in den Jahren 1901 bis 1911 73 Prozent, während in dieser Zeit die Gesamtzahl der in Sachsen beförderten Reisenden nur um 68 Prozent gestiegen ist.
Die gegenteiligen Angaben beruhen darauf, daß aus der Statistik der verschiedenen Jahre Zahlen miteinander verglichen worden sind, die überhaupt nicht vergleichsfähig sind.
Ich kann hierauf heute nicht näher eingehen; aber diejenigen Herren, die sich für diese Frage interessieren, möchte ich auf einen Artikel der „Leipziger Zeitung ''vom November v. I. aufmerksam machen, der offenbar von sehr sachkundiger Sette herrührt, und der diese Verhältnisse unter Anführung eingehendsten Zahlenmaterials beleuchtet.
Also, meine Herren, ein preußisch-sächsischer Eisenbahnkrieg besteht tatsächlich nicht.
Die Verkehrsbeziehungen zwischen den beiden Bundesstaaten sind in durchaus loyaler und korrekter Weise geordnet, und wo bei der Wahl der Lettungswege, sei es im Personen- oder Güterverkehr, Interessengegensätze auftreten, werden diese in buudesfreundlicher Weise durch beiderseitige Verständigung beglichen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich sehe soeben, daß nachträglich noch zn der ersten Garnitur Redner um diesen Ausdruck einmal c »zu gebrauchen der Herr Abgeordnete Speck vom Zentrum gemeldet ist; seine Partei ist bisher noch nicht zum Worte gekommen.
Ich gebe also das Wort dem Herrn Abgeordneten Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lauge aufhalten.
Die Wünsche auf Einführung einer Reichseisenbahngemeinschaft sind schon sehr all.
Ebenso alt ist aber auch der Widerspruch, der aus den verschiedensten Kreisen, namentlich aus den Reihen meiner politischen Freunde, gegen den Gedanken einer Reichseisenbahngemeinschaft erhoben worden ist.
Ich will heute diese Frage nicht vertiefen; ich bin aber doch durch verschiedene Bemerkungen, die im Laufe der bisherigen Diskussion gefallen sind, genötigt, auch meinerseits den von uns bisher gegen diesen Gedanken geleisteten Widerstand heute zu Erneuern und kann zur Begründung desselben lediglich auf die Ausführungen Hinweisen, die unser früherer Kollega, Herr Dr. Pichler, in dieser Beziehung in diesem hohen Hause wiederholt gemacht hat.
Ich kann mir wettere Ausführungen über diesen Gegenstand um so mehr ersparen, als ja nach den Bemerkungen, die wir soeben vom RegterungStisch gehört haben, der Gedanke einer Retchsetsenbahngemeinschast wohl für absehbare Zeit als abgetan zu betrachten ist, weil er keine Aussicht auf Verwirklichung hat.
Deshalb wird es sich wohl auch erübrigen das hat der Herr Regierungsvertreter mit Recht ausgeführt —, eine Denkschrift über die eventuelle Wirkung einer solchen Gemeinschaft bei der Reichseisenbahnverwaltung auszuarbeiten und dem Reichstage vorzulegen.
Ich gestehe es ganz offen: es sind hauptsächlich und in erster Linie politische Gründe, die uns zu diesem unserem Widerstande veranlassen.
Wenn vielleicht demgegenüber eingewandt werden sollte, das sei ein einseitig (v) parttkularisttscher Standpunkt, den ich in dieser Frage mit meinen Freunden einnehme, so möchte ich demgegenüber darauf hinweisen, daß nicht nur aus Zentrumskreisen, sondern auch aus Kreisen anderer Parteien auch linkssiehender Parteien Bedenken gegen eine Retchsetseubahngemeinschaft laut geworden sind.
Aber auch die Erfahrungen, die wir mit der Güterwagengemeinschaft in Bayern gemacht haben, sind nicht dazu angetan, in uns die Sehnsucht nach einer vollständigen Reichseisenbahngemeinschaft zu wecken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist ja richtig: die Güterwagengemetnschaft hat, vom allgemein wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, zweifellos große Vorteile.
Eine Menge unzähliger Leerfahrten wird dadurch erspart, die Wagen werden wirtschaftlich besser ausgenutzt, darüber kann gar kein Zweifel bestehen; allein die finanzielle Rückwirkung auf einzelne Bundesstaaten darf doch auch nicht außer acht gelaffen werden.
In unserem bayerischen Budget sind für die Jahre 191415 nicht weniger als 17 Millionen Mark zur Beschaffung neuer Güterwagen in Ausgabe gestellt.
Damit wird eine Verpflichtung erfüllt, die durch das Eingehen auf die Güterwagengemeinschast Bayern übernommen hat.
Das ist für uns in Bayern in der jetzigen finanziell so schwierigen Situation eine ganz außerordentlich schwere Last, die auch dadurch nicht wesentlich erleichtert wird, daß der bayerische Eisenbahuetat vom allgemeinen Budget losgelöst ist.
Diese Beschaffung neuer Güterwagen ist Bayern durch den abgeschloffenen Vertrag auferlegt, durch die wirtschaftlichen Verhältnisse Bayerns aber in keiner Weise veranlaßt; denn wir haben ja bekanntlich in Bayern bedauerlicherweise, sage ich verhältnismäßig wenig Industrie, sodaß bet uns ein tatsächliches Bedürfnis an neuen Güterwagen nicht, jedenfalls nicht in dem jetzt 1037 7610 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Februar 1914.
(Speck, Abgeordneter.)
(L) vorgeschlagenen Umfang, vorhanden gewesen wäre.
Trotzdem wir also keinen solchen Bedarf haben, müssen wir aber doch mit Rücksicht auf die eingegangenen Verpflichtungen nicht weniger als 1
Millionen aufwenden, um neue Güterwagen zu beschaffen, die dann wohl in der Hauptsache auf außerbayerischen Strecken Verwendung finden werden.
Der Herr Regierungsvertreter hat soeben anerkannt, daß die bayerische Berkehrsverwaltung in loyaler Weife den Wünschen entgegengekommen ist, die auf dem Gebiete der Statistik an sie gerichtet worden find, und ich glaube, die bayerische Regierung wird es auch künftighin in der Richtung nicht fehlen lassen, wenn auf anderen Gebieten solche Wünsche an sie gebracht werden.
Voraussetzung ist aber natürlich, daß die auf den verschiedensten Gebiete« der Eiseubahnverwaltung unvermeidlichen Reibungen und Konflikte zwischen den einzelnen Verwaltungen, auch soweit bayerische Wünsche in Frage kommen, in loyaler Weise beseitigt werden.
Das scheint ja jetzt auf dem Wege, den der Herr Regierungsvertreter angedeutet hat, auf dem Wege der Konferenzen in die richtigen Wege geleitet zu sein.
Es ist aber nur zu wünschen, daß die Differenzen, die hier zutage treten, auch mit entsprechender Bundesfreundlichkeit ausgetragen werden.
ES ist insbesondere notwendig, daß auf diesen Konferenzen nicht ein formalistischer Standpunkt eingenommen wird, sondern daß die erheblichen wirtschaftlichen Interessen, (L) die für die einzelnen Bundesstaaten hier auf dem Spiele stehen, gerecht abgewogen, geprüft und gewürdigt werden.
Ich möchte deshalb mit dem Wunsche schließen, daß nicht eventuell später dem preußisch-sächsischen Etsenbahukrieg, von dem der Herr Regierungsvertreter gesprochen hat, der aber allerdings nach seiner Anficht nicht besteht, auch einmal ein preußisch-bayerischer oder eventuell sogar ein württembergtsch-bayerischer Etsenbahnkrieg folgen möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Stolle, Schwabach, Dr. Müller (Meiningen) und Stebenbürger.
Ich schließe mich diesem Antrage an und darf wohl ohne weiteres annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 26.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.