Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es ist eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Buck.
1210 8882 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
4) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den erster Gegenstand der Tagesordnung bildet eine Anfrage.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
162, Trimborn, vr.
Neumann-Hofer (Nr.
1631 der Drucksachen).
Das Wort hat der Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Die Arbeitgeber derjenigen Versicherungspflichtigen, die Mitglieder einer zugelassenen Ersatzkasse sind, haben nach § 517 R. V. O. ihren Beitragsanteil weiter an die Krankenkasse einzuzahlen.
Der Bundesrat ist aber nach Maßgabe des ß 518 ermächtigt anzuordnen, daß die Krankenkassen diese bet ihnen eingehenden Beträge zu vier Fünfteln an die betreffenden Ersatzkassen abzuführen haben, und verschiedene Ersatzkaffen haben bereits den erforderlichen Antrag gestellt.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, in Ergänzung der auf die frühere Anfrage des Abgeordneten Dr. Blunck (Nr.
129) erteilten Antwort vor dem Auseinandergehen des Reichstags noch eine weitere Auskunft darüber zu erteilen, ob und welche Anordnungen gemäß 8 518 der Bundesrat bereits beschlossen hat oder zu erlassen beabsichtigt und bis wann solche Anordnungen zu erwarten sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Bundesrat hat inzwischen auf Grund des H 518 Abs.
2 der Retchsverftcherungsordnung allgemeine Bestimmungen über eine einheitliche Durch führung des Z 518 Abs.
1 erlassen.
Diese Bestimmungen dienen auch zur Vermeidung von Streitigkeiten zwischen Krankenkassen und solchen Ersatzkassen, zu deren Gunsten der Bundesrat von der Befugnis des § 518 Abs.
1 Gebrauch machen wird.
Die Bundesratsverordnung wird in den nächsten Tagen im Zentralblatt für das Deutsche Reich veröffentlicht werden.
Bezüglich der Anträge, welche die einzelnen Ersatzkassen auf Grund des § 518 Abs.
1 gestellt haben, sind die erforderlichen Ermittlungen der obersten Verwaltungsbehörde noch nicht beendigt; eine Beschlußfassung des Bundesrats über solche Anträge konnte daher bis jetzt noch nicht erfolgen.
Die Angelegenheit wird jedoch nach Möglichkeit beschleunigt werden.
(Zuruf links: Nach Möglichkeit aber auch!)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der am 2.
Mai 1914 vereinbarte »Verlängerung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907 (Nr.
1606 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text der Vorlage.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir stimmen ab über den Text der Vorlage.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß der Text der Vorlage angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die o) Herren, die die Vorlage in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung eiues Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche« nd Japan vom 16.
Mat 1913, betreffend den gegensetttgeu Schutz des gewerblichen und geistigen Eigentums in China (Nr.
1607 der Drucksachen), aufGrund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die General dis kussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezial dis kussion ein.
Ich bitte, wie in der zweiten Beratung Verfahren zu dürfen, d. h. die einzelnen Artikel aufzurufen und, wenn keine Wortmeldungen zu ihnen vorliegen und keine Anträge gestellt sind, festzustellen, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Vorlage in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechn«« gsjahr1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar zunächst: ») Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III) (v) nebst Ergänzung.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1549 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bassermann, fürdiePetttion-Abgeordnetervr.
Heckscher.
Anträge Nr.
1642, 1643.
Die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gothein bemerkte gestern zu Eingang seiner Ausführungen, die Rede des Herrn Staatssekretärs habe so gut wie gar nichts Neues gebracht.
Ich glaube, ich werde keinem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Gothein begegnen, wenn ich sage, das sei vielleicht der geringste Fehler der Rede des Herrn Staatssekretärs.
Die sensationellen Reden sind ja nur zu oft der Ausdruck einer Politik, die alles mehr als eine gute Politik ist.
Eine ruhige, stetige Pflege guter auswärtiger Beziehungen das ist die beste Politik, die getrieben werden kann; und insofern die Rede des Herrn Staatssekretärs in diesem Sinne gehalten war, könnten auch wir sie unterschreiben.
Aber, meine Herren, wenn wir keine sensationellen Neuigkeiten erwarteten, so können wir doch mehr verlangen als bloße Allgemeinheiten, die nicht einmal immer das richtige treffen.
Wir können verlangen genauere, authentische Mitteilungen über Verhandlungen, von denen wir jetzt eigentlich nur und auch das nicht immer durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erfahren.
Der Deutsche Reichstag hat ein Recht, zu verlangen, über Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8883 (Bernstein, Abgeordneter.)
M wichtige Verhandlungen und wichtige Vorkommnisse direkt, unmittelbar unterrichtet zu werden.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath meinte, er erhebe keinen Vorwurf deswegen, daß die Regierung uns keine Weitzbücher gebe; aus dem österreichischen Rotbuch habe man auch nichts Neues eifahren.
Er zitierte da ein Wort des Fürsten Bismarck über die Wertlosigkeit der Weißbücher.
Natürlich kann man ein Weißbuch so zusammenstellen, daß es entweder gar nichts sagt oder womöglich Falsches sagt oder falsche Eindrücke erweckt; wir haben darin Erfahrungen genug.
Aber das ist kein Grund, nicht zu verlangen, daß wir authentisches Material über die Dinge von der Regierung bekommen, die für das Schicksal des deutschen Volkes in seinen Beziehungen zu anderen Nationen von tief einschneidender Bedeutung sind.
Welche Vorgänge sind nicht alle in den letzten Jahren passiert, über die wir keinerlei authentische Mitteilung von der Regierung bekommen haben, höchstens einmal eine Andeutung vom Regierungstisch oder ein paar Worte in der Budgetkommission, die auch nichts sagten.
Da ist der Depeschenwcchsel, der dem Balkankrtege vorausging, da sind die Vorgänge auf der Londoner Botschafterkonferenz, dann der Frieden, wie er in London geschlossen wurde, der Drpeschenwechsel vor dem zweiten Balkankrtege, dann zuletzt der Bukarester Frieden, eine gewiß wichtige Sache!
Warum haben wir darüber keine direkte authentische Mitteilung bekommen
Weiter die Verhandlungen der Türkei betreffs der Reformen in Armenien, über alles das stand hier und da einmal eine Bemerkung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', aber dem Deutschen Reichstage sind dokumentarisch belegte Berichte nicht zugegangen.
Die aber müssen wir verlangen.
Wenn sie tendenziös zugespitzt sind, wird sich aus dem Vergleich mit den Mitteilungen, die andere Länder in Blaubüchern und Rotbüchern geben, herausstellen, was das richtige ist.
Ich kann nur meine Frage (L) wiederholen, die ich schon in der Budgetkommission an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen.
Amts gestellt habe: ist ihm die Einrichtung der Weißbücher bekannt und gedenkt er einmal Gebrauch davonzu machen
(Zuruf rechts: Ist schon oft gemacht!)
Von dem jetzigen Herrn Staatssekretär noch nicht.
Ein Beispiel, meine Herren, wie wenig der Deutsche Reichstag von wichtigen Vorkommnissen der auswärtigen Politik unterrichtet wird, liegt darin: Ende Dezember 1912 ist der Dreibundvertrag erneuert worden; wir haben bis heute noch keinerlei direkte Mitteilungen vom Regierungstisch darüber bekommen.
Man hat in Zeitungen darüber gelesen, aber weder in der Budgetkommission, noch hier im Plenum ist etwas Genaueres darüber gesagt worden.
Wenn die Frage gestellt wird: wozu verpflichtet denn der Dreibund Deutschland
—, dann erhalten wir auch darüber nur unbestimmte Redensarten.
Wir wissen nur aus der Erfahrung, wie folgenschwer dieser Vertrag ist, in welche verhängnisvollen Verwicklungen er das Deutsche Reich hineinbringen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat gestern auf die Veröffentlichungen des Dr. Frtdjung über den Dreibundvertrag Bezug genommen und geglaubt, sie widerlegen zu können.
Ich habe aber aus seinen Äußerungen keine solche Widerlegung herausgehört und auch keine Widerlegung bissen, waS Dr. Helwholt in der Aprilnummer der „Revue Politique Internationale ''darüber geschrieben hat, der im Grunde auch nur das wiederholt hat, was Dr. Frtdjung geschrieben hatte.
Gerade die Geschichte des Dreibundvertrags ist ein Beweis, in wie hohem Grade unsere auswärtige Politik noch Kadinettspolitik ist.
Er wird dem Deutschen Reichstag und dem deutschen Volke nicht einmal mit dem Worte vorgelegt: du mußt es annehmen oder ablehnen —, sondern da heißt es nur: du mußt es annehmen, wie es gemacht ist, und dich darein fügen.
Herr vr.
Oertel hat großes Aufhebe »davon gemacht, cy daß in der Angelegenheit des Bukarester Friedens Deutschland einen eigenen Willen gezeigt habe, oaß es gezeigt habe, wie es Österreich nicht nachlaufe, nicht alles unterschreibe, was Österreich tue.
Ich bin in großem Zweifel, ob gerade in diesem Falle die deutsche Unabhängigkeit das richtige gegen Österreich getroffen hat.
Viel früher, bei anderen Gelegenheiten hätte sie sich bekunden müssen; bei der Annexion von Bosnien hätte sie Einwand erheben müssen, aber nicht beim Bukarester Frieden; denn waS dieser geschaffen hat, ist sehr zweifelhafter Natur.
Der Herr Staatssekretär sagte in seiner Rede in bezug auf die Verhältnisse, wie sie sich auf dem Balkan infolge des Bukarester Friedens gestaltet haben: „Wir haben Grund zur Hoffnung, daß die Balkanvölkcr sich wirtschaftlich und kulturell in friedlicher Arbeit weiter entwickeln werden.
Herr Staatssekretär, ich wünschte, es wäre so; aber leider sehen die Dinge in Wirklichkeit etwas anders aus.
Wenn Sie sich, meine Herren, orientieren wollen, was der Bukarester Friede geschaffen hat, so habe ich auf den Tisch des Hauses zwei Karten niedergelegt, die ich Ihrem Studium empfehle; die eine ist eine ganz neutrale Ktepertsche Karte aus dem Jahre 1876, die ethnographische Karte des Balkan.
Vergleicht man nun diese Karte mit der Karte, wie sich der Balkan durch den Bukarester Frieden gestaltet hat, dann werden Sie mir zustimmen müssen, wenn ich sage: nichts ist geregelt, wie es sein müßte, nichts geschaffen, was einen wirklichen Frieden verbürgen kann.
Der Friede, der augenblicklich auf dem Balkan herrscht, ist nur Schein, er ist herbeigeführt zu einem großen Teil durch zeitweilige Abmattung der in Frage kommenden Nationen, und er wird gekennzeichnet durch einen latenten Ausrottungskrieg, der auf dem Balkan vor sich geht gegenüber den Völkern, die zu Unrecht unter die Herrschaft von Staaten gekommen sind, die ihrer Nationalität fremd sind.
Ein System stiller v) Ausrottung geht vor sich, das ist der heutige Zustand.
Meine Herren, als ich vor einem Jahre hier die Ehre hatte, über die auswärtige Politik zu sprechen, da habe ich Verwahrung dagegen eingelegt, daß der Distrikt von Silistria an Rumänien gegeben werde.
Es ist durch den Bukarester Frieden doch dahtngekommen.
WaS geht nun jetzt in diesem Distrikt vor
Ich habe hier eine Nummer des „Courrier Europärn ''vom 2.
Mai, eines Blattes, wie ich gleich betonen will, das eminent deutschfreundlich ist, das mit der größten Energie die dreijährige Dienstzeit in Frankreich bekämpft hat und für eine Verständigung mit Deutschland kämpft.
Ja dieser Nummer ist ein Artikel eines Rumänen Dr. Rakowskt enthalten, überschrieben: „Tyrannei und Raub ''— ich führe gleich den deutschen Titel an.
Gestatten Sie mir, einige wenige Stellen aus diesem Artikel zu verlesen, und Sie werden ein Bild davon bekommen, wie jetzt in aller Stille die Bewohner des annektierten Gebiets ausgeraubt werden.
Es schreit zum Himmel, aber die Diplomatie hört es nicht, will nichts hören, und die ihr nahestehenden Zeitungen hören es auch nicht.
Es heißt da: Was ist aus den schönen Versprechungen geworden
Wo ist die Freiheit für die Griechen und Türken des westlichen Thraziens, das Bulgarien zugefallen ist
Wo ist die Freiheit für die Bulgaren im östlichen Thrazien, wo die Freiheit der Türken und Albanier des zwischen Griechenland und Albanien aufgeteilten Mazedoniens
Dann sagt der Verfasser: Wir wollen uns darauf beschränken er als Rumäne —, was in Rumänien die herrschenden Klaffen zu tun gedenken mit Rücksicht auf die bulgarische Bevölkerung des Distrikts, der Rumänien zugefallen ist.
Vor kaum 9 Monaten also vor dem 1210 »8884 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Bernstei« »Abgeordneter.)
M Autarkster Frieden lebte die Bevölkerung dieses Gebiets noch unter dem System völliger Demokratie; sie erfreute sich des allgemeinen Stimmrechts mit Proportionalvertretung für die Kammer, die Kreisversammlungen und Gemeinden, vollster Autonomie der Gemeinden und der Schulen mit dem obligatorischen Referendum für Kommunalanleihen, und war in ihrer Freiheit, in ihrer Arbeit geschützt.
Heute sieht sich die Bevölkerung dieser Provinz und besonders die bulgarische Bevölkerung ihrer Schulen, ihrer Kirchen, ihres Wahlrechts, ihrer kommunalen Selbstverwaltung und selbst eines großen Teils ihres Grund und Bodens beraubt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
über 500 Schulen, Elementarschulen, Gymnasien, Lyzeen sind geschlossen worden, Zehntausende von Kindern sind heute ohne jeden Unterricht.
Die bulgarischen Schulausschüsse sind unterdrückt worden.
Ihr Eigentum ist konfisziert worden.
In den Gemeinden wird die Vertretung nur noch nach Nationalitäten gewählt, damit die Rumänen, die eine kleine Minderheit find, fast nur aus Beamten, Militärs usw.
bestehen, eine Vertretung weit über ihre Zahl hinaus haben und außerdem die Nationalitäten gegeneinander ausspielen können.
Der Bürgermeister, der Gemeindevorstand, ein Drittel der Gemetndemitglieder, werden von der Regierung ernannt.
Versammlungsfreiheit, Preßfreiheit sind aufgehoben.
Selbst harte Gesetze, Präventivhaft für Prefsevergehen sind eingeführt worden, die Presse vergehen werden nicht vor die Geschworenen, sondern vor die Strafkammern gebracht.
Das bezieht sich auf das politische Recht.
Nun nehmen v) Sie die soziale Wohlfahrt.
Bei der Besetzung dieses Gebietes hat die rumänische Regierung die Hand auf die Gemeindegüter und ganz besonders auf die Gemeindeweiden gelegt, wodurch Tausende von kleinen Bauern genötigt worden sind, ihr Vieh zu Schleuderpreisen zu verkaufen.
Das rumänische Parlament hat ein Gesetz gemacht, das allen Bodenbesitz in diesem Gebiet für zweifelhaft erklärt und den Besitzern die Verpflichtung auferlegt, ihr Besitzerrecht zu beweisen.
Ein Teil von ihnen muß Eigentumstitel vorlegen, der andere Teil muß bulgarische Steuerqutttungen vorlegen für zehn aufeinander folgende Jahre man denke!
von vor 1896.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist das möglich
Ist das nicht ein Hohn auf jeden Begriff von Gerechtigkeit, ein wahrer Hohn auf alles Recht
Ist das Gesetz da nicht einfach nur eine Komödie, um die brutalste Konfiskation, die brutalste Einziehung einer großen Masse von Grund und Boden der Kleinbauern, der armen Leute, herbeizuführen
Zu wessen Gunsten
Zu Gunsten einer Bande von Advokaten, Spekulanten usw.
Die Regierung treibt diese Leute entweder zur Auswanderung oder zur Verzweiflung.
Das, meine Herren, ist die gerühmte, weise, staatsmännische Politik in Rumänien!
Meine Herren, das muß einmal von der Tribüne des Reichstags gesagt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausführungen etwas zu mäßigen.
Bernstein, Abgeordneter: Es gibt Dinge, die man nicht mäßig behandeln kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber wenn ich Sie darum ersuche
(v) Bernstein »Abgeordneter: Ich habe einen Raub „Raub ''genannt; ich meine, das muß man tun.
Man kann solche Dinge nicht anders bezeichnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sieht es in Rumänien aus.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: sieht es besser in Serbien aus, d. h. in dem Teile, der von Bulgaren bewohnt ist
Steht es besser aus ich weiß es nicht, ich will es hoffen in dem Teile Thraziens, der Bulgarien zugefallen ist und von Türken bewohnt wird
Sieht es besser aus in dem Teile Griechenlands, der von Nichtgriechen bewohnt ist und Griechenland zugesprochen worden ist
Ich brauche nur an die epirotischen Greuel zu erinnern, um zu zeigen, was auch dort vorgeht, welcher Ausrottungskrieg hier auf einem Gebiete, das nicht einmal Griechenland gehört, sondern Albanien zugesprochen ist, geführt wird, mit welchen Brutalitäten, mit welcher Grausamkeit man dort vorgeht.
Ich sage noch einmal: hier wird eine Politik getrieben, eine Proxis verfolgt, die ein stilles Abmorden ist.
Meine Herren, so sieht der Friede aus, der in Bukarest abgeschlossen worden ist.
Die Diplomatie sieht das nicht; sie will es nicht sehen!
Kühl ignoriert sie diese Vorgänge und wäscht ihre Hände in Unschuld wie weiland Pilatus!
Der Herr Staatssekretär sagte weiter: Nachdem sich Griechenland zur Zurückziehung seiner Truppen entschlossen hat und die albanische Regierung sich zu Konzessionen bereit erklärt hat, ist auch hier die Hoffnung auf eine Verständigung gegeben.
Auch kann ich hier wieder nur sagen, ich wünschte, es wäre so.
Indes die Botschaft hö
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wer hat denn die cpirotische Bewegung finanziert, wer das Geld und die Waffen für (v) diese Bewegung geliefert, und wer steht hinter dieser Bewegung
Wenn nicht die griechische Regierung selbst, so doch sehr hervorragende Parteien in Griechenland.
Das ist ja eine sehr bedauernswerte Folge des Balkankrieges, daß er in den Völkern, die ihn geführt haben, einen Siegesrausch, einen Stegestaumel, einen, ich möchte sagen, an Größenwahn grenzenden Chauvinismus erzeugt hat.
Wenn wir gewisse amtliche Erklärungen aus jenen Ländern lesen, dann hören wir deren Regierungen wie Großmächte sprechen.
Werden sie von Großmächten Europas an irgendeine übernommene Verpflichtung und an deren Erfüllung erinnert, so führen sie die Sprache wie ein Großstaat sie sind heute sehr groß —: sie werden sich die Sache überlegen, sie müssen die Frage erst überdenken, kurz und gut, systematisch schleppen sie die Erfüllung hin.
Je länger aber die Dinge verschleppt werden, desto mehr Gewalttätigkeiten gehen vor sich, desto mehr Raub und Mord, desto mehr gewaltsame Expropriation gibt es.
Was wäre demgegenüber Europas Pflicht gewesen
Europa hätte die Pflicht gehabt, gegen die vom Siegesdünk.
l berauschten Nationalitäten und ihre Führer die Grundsätze der Gleichberechtigung, der Selbstbestimmung der Völker energisch zu vertreten und geltend zu machen.
Das ist nicht geschehen, weder in London noch viel weniger in Bukarest.
Da haben Machtrückstchten, Rivalitäten der Großen hineingepfuscht, und was zustande gekommen ist, ist ein Hohn aus das Selbstbestimwungsrecht der Völker.
Wie konnte es aber auch anders sein, wo Staaten das große Wort sprachen, die selbst auf Gewalt beruhen, selbst auf Gewalt sich aufbauen
Was man nicht hat, kann man nicht geben; wer nicht Freiheit hat, wird auch nicht Freiheit geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8885 (Bernstein, Abgeordneter.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter von Armenien gesprochen und es ein sehr erfreuliches Zeichen genannt, daß auch die türkische Regierung sich entschlossen habe, Reformen in Armenien durchzuführen, die zu der Hoffnung berechtigen, daß auch in diesem Teil des türkischen Reichs die Verhältnisse sich beffern werden.
Glauben Sie das wirklich, Herr Staatssekretär, oder hielten Sie es nur für zweckmäßig, dieser Hoffnung Ausdruck zu geben
Ich will keine retrospektiven Betrachtungen in bezug auf Armenien anstellen, sondern nur eine Frage auswerfen, die sich auf die jüngste Vergangenheit bezieht.
Wer hat denn die Gelder für den erst vor wenigen Wochen vor sich gegangenen Aufstand der Kurden im Distrikt von Biltis geliefert
Wer hat dem Kurdenhäuptltng Abdul Resak unterstützt, wer hat ihm Asyl gegeben, ihm und einem großen Teil seiner Mannschaften
War es nicht der russische Konsul Herr Shirkoff, in dessen Haus diese Leute Aufnahme fanden
(Rufe rechts: Das müssen Sie in der Duma vorbringen!)
Ach stellen Sie sich doch nicht als Dumabgeordnete hin!
Wir haben hier Dinge zu besprechen, für die die deutsche Regierung und der Deutsche Reichstag ein Stück Verantwortung mit tragen, und wir haben dagegen Protest zu erheben, wenn unter dem Schein einer Friedenspolitik irgendwo eine heimtückische oder zweideutige Gewaltpolitik getrieben wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Deutschland, die deutsche Regierung, die deutsche Volksvertretung und das deutsche Volk haben alle Ursache, genau aufzupassen, was von russischer Sette in Armenien getrieben wird.
Rußland hat von jeher dort eine außerordentlich zweideutige Politik befolgt.
Es hat auf der einen Seite nach Reformen gedrängt, die sehr reihettlich aussahen, und auf der anderen Seite Auslände begünstigt, die, teilweise durch russische Agenten hervorgerufen, das Reformwerk wieder vereitelten.
Nun irauche ich keinen, der die Dinge einigermaßen kennt, auf) ie strategische Bedeutung Armeniens hinzuweisen, lber das armenische Volk kann ich zu Ihnen nicht sprechen; enn für Völkerwohl hat heute der Deutsche Reichstag in einer Mehrheit außerordentlich wenig Interesse.
Ein Appell, ür bedrückte Volksstämme einzutreten, prallt vollständig wirkungslos bei Ihnen ab; ich will also nur die Jntereffenfrage berühren.
Rußland ist in der angenehmen Lage, eine Politik von langer Hand langsam und systematisch verfolgen zu können.
Die Dinge langsam reifen zu lassen, ehe es zugreift, das ist überall seine Politik, und ist es jedenfalls auch in Armenien.
Ich weise zunächst noch einmal auf die strategische Bedeutung hin, die der Besitz Armeniens für den größten und wichtigsten Teil Kleinasiens hat, den die Bagdadbahn durchläuft, und weiterhin für die Verbindung nach Persien hinüber.
Nun, meine Herren, anfangs des Monats hat die russische Zeitung „Nowoje Wremja ''in einer Polemik gegen ein englisches Blatt zwei Denkschriften zitiert die eine aus dem Handelsministerium, die andere aus dem Ministerium des Äußeren stammend über eine Vorlage, die sich auf die Organisierung von Tourenfahrten von Odessa nach dem persischen Golf bezog, die eingerichtet werden sollen.
In den Stellen, welche die „Nowoje Wremja ''aus diesen Denkschriften bringt, wird besonderer Wert darauf gelegt, nicht nur daß Rußland eventuell andere Interessen hat als England, sondern es wird auch betont, daß Deutschland in Kleinasien und Persien als Konkurrent Rußlands auf dem Markt auftritt.
Es wird hingewiesen auf die Verhältnisse, die nach der Fertigstellung der Bagdadbahn eintreten werden, und es heißt dann weiter: wir müssen unsere Stellung sowohl im Norden wie im Süden (cy Persiens befestigen.
Die russisch-englischen Abmachungen stellten ursprünglich drei Zonen tn Persien fest: die nöroltche wurde Rußland als Interessensphäre zugewiesen sie ist heute beinahe schon eine russische Provinz geworden —, die mittlere sollte neutral bleiben, und die südliche sollte englische Interessensphäre bleiben, und nach der Politik Englands wäre damit dort wenigstens die Politik der offenen Tür gesichert.
Jetzt sprechen die Russen schon eine solche Sprache, als ob auch die mittlere Zone ihnen gehörte; jetzt machen sie auch schon für die mittlere Zone in Persien Forderungen geltend und stellen fortgesetzt weitere Verlangen, und nun kommt schließlich auch die dritte Zone, Südpersien, an die Reihe.
Rußland legt sich in jeder Weise in Kleinasien und Persien der Bagdadbahn vor, um dem deutschen Handel den weiteren Weg abzuschneiden.
Lesen Sie nur die Artikel der Herr Staatssekretär wird sie ja kennen —, die nicht nur in deutschen Zeitschriften, sondern auch in französischen Zeitschriften darüber erschienen sind!
Ich mache Sie besonders aufmerksam auf den Artikel des Schriftstellers Pawlowski in dem Maiheft in der „Revue Polttique Internationale ''über die armenischen Vorgänge; ich mache auf den Artikel aufmerksam, der aus der Feder eines anderen Schriftstellers vor wenigen Wochen in der „Neuen Zeit ''erschienen ist.
Verfolgen Sie, was dort festgestellt wird über die Politik Rußlands in jenen Gebieten, und dann werden Sie sehen, wie wenig Grund wir leider haben, zu hoffen, daß in Armenien friedliche Zustände eintreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hätte es von jeher die Politik des Deutschen Reiches sein müssen, ihre Beziehungen zur Türkei dafür geltend zu machen, daß diese tn Armenien Reformen durchführe.
Davor ist man zurückgewichen.
Man hat in (v) Deutschland, wenn die armenische Frage zur Sprache kam, das System Abdul Hamids unterstützt.
Hat man damit der Türkei genützt
Ganz im Gegenteil!
Wir treiben Kabinettspolttik, wir treiben eine viel zu bureaukratische Politik, wir laufen überall den Regierungen nach.
Damit aber nützen wir nicht den betreffenden Nationen, namentlich wo es sich um so despotische Regierungen handelt wie bisher in der Türkei.
In anderen Ländern, die auch Grund hatten, gute Beziehungen mit der Türkei zu pflegen, ist man nicht so ängstlich gewesen; man hat sich nicht gescheut, den Regierungen einmal ein deutliches Wort zu sagen.
Ich erinnere nur an die Rede, die Lord Salisbury, der konservative frühere Chef der englischen Regierung, der lange Staatssekretär des Äußeren war, in den 90er Jahren gegen die damalige Regierung der Türket gehalten hat, worin er fast mit einer Kriegserklärung drohte, wenn sie keine Reformen durchführe.
So scharf brauchte deutscherseits gar nicht gesprochen zu werden; ein offenes, starkes Wort in der deutschen Volksvertretung und von der deutschen Regierung würde auch seine Wirkung haben.
Man hat jedoch den Machthabern zuliebe die Dinge laufen lassen, und was hat man dadurch erreicht
Nur soviel, daß in großen Teilen des armenischen Volkes ein vollständiger Fatalismus, eine Hoffnungslosigkeit eingekehrt ist, die es offen ausspricht: Uns hilft ja doch nichts; wenn wir an Rußland kommen, kann es uns auch nicht schlechter gehen als jetzt.
Der Katholikos der Armenier ist einer derjenigen, die für eine russische Politik eintreten.
Wie er sind weite Kreise in Türkisch-Armenien heute russophil, weil unter den bisherigen türkischen Regierungen keine Reformen eingeführt worden sind, weil die Armenier in Stadt und Land unter der türkischen Herrschaft immer wieder den Überfällen der Kurden ausgesetzt sind, über das darf man sich nicht 8886 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M mit schönen Redensarten hinwegtäuschen; da muß man aussprechen, was ist, und wenn es die Regierung nicht tut, dann muß eS hier von der Tribüne des Reichstages aus geschehen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist gestern hier viel über unser Verhältnis zu England gesprochen worden.
Bevor ich aber darauf eingehe, erlauben Sie mir eine Bemerkung!
Es liegen dem Reichstag zwei Resolutionen zur Beschlußfassung vor.
Die eine, von den Herren Bassermann, Erzberger und Gothein gestellt, verlangt vom Reichskanzler, für einen besseren Ausbau der Auslandsstudien im Interesse des auswämgen Dienstes, des Kolonialdienstes, des Handels und der Industrie Sorge zu tragen.
Die andere, von den Herren Bassermann, Erzberger und Dr. Heckscher gestellt, ersucht den Reichskanzler, dafür Sorge zu tragen, daß im Etat für das Jahr 1915 für die Generalkonsuln ein dem der Gesandten gleichstehendes peusionssähtges Gehalt eingesitzlwerde.
Meine Herren, wir werben für diese deroen Resolutionen stimmen.
Wir haben durchaus nichts dagegen, daß den Generalkonsuln an den wichtigsten Stellen ein gleiches Gehalt gewährt wird wie den Gesandten.
Ja, wir hätten nichts dagegen, wenn der diplomatische Dienst vollständig abgeändert würde und wenn an seine Stelle ein ausgebildeter Konsulardienst treten würde; denn der größte Teil dessen, was heute in den Gesandtschaften wirklich Wertvolles geleistet wird, könnten Konsuln mit entsprechenden Vollmachten ganz ebenso ausrichten.
Der ganze heutige diplomatische Dienst liegt stark im Argen.
Wenn aber ein Konsul oder Generalkonsul so wichtige Aufgaben erfüllen soll, wie jetzt der Gesandte, muß er natürlich so gestellt werden wie der Gesandte.
Meine Herren, ebenso können wir nichts dagegen haben, wenn mehr für die Schulung unserer zukünftigen DtploV) malen und Konsuln, überhaupt der Deutschen im Ausland geschieht.
Wir überschätzen ja nicht den Wert der schulmäßigen Bildung, und wir täuschen uns nicht, daß die Schulen, den Geist, die Gesinnung, auf die es nach unserer Ansicht ankommt, nicht geben werden.
Wir wollen abwarten und wollen die Vorlage, wenn sie kommt, nach ihrem sachlichen Inhalt prüfen.
Jedenfalls hat die systematische Ausbildung immerhin ihren großen Wert; den Gedanken selbst halten wir für durchaus unterstützungswürdig.
Eine Kulturpolitik werden wir immer unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch was der Herr Unterstaatssekrerär Zimmermann in bezug auf das Erlernen der Sprachen von Seiten unserer jungen Konsularbeamten und Kaufleute gesagt hat, kann ich durchaus unterstreichen.
Das Erlernen fremder Sprachen ist eine Stärke der Deutschen gewesen, auf die wir nicht verzichten wollen; wir wollen uns nicht durch einen falschen Patriotismus verleiten lassen, davon Abstand zu nehmen.
Deutschland verdankt einen großen Teil seines wirtschaftlichen Auskommens der Tatsache, daß seine jungen Leute stärker als die anderen Nationen fremde Sprachen betrieben haben, und das sollen wir Pflegen und Weiler entwickeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weniger vorbehaltlos kann ich mich mit dem einverstanden erklären, was hier über die Beteiligung der Finanz an den Konzessionen oder den Bewervungen um Etsenbahnkonzesstonen rm Ausland gesagt worden ist, namentlich hinsichtlich Chinas und Kleinasiens.
Diese Sache hat doch auch ihre Kehrseite, dir man nicht ignorieren soll.
Keiner von uns ist grundsätzlich dagegen, daß deutsche Arbeit und, sagen wir einmal, deutsches Kapital sich im Ausland an Kulturwerken, wie es Eisenbahnen sind, beteiligt, das Beste noch, was im Ausland geschehen kann.
Aber, meine Herren, vergessen wir darüber nicht, daß die Eisenbahnbauten, wie sie heute betrieben werden, die Jagd nach Konzessionen, wie sie heute vor sich geht, in sich die Keime künftiger Konflikte birgt, daß sie Handhaben für politische Intrigen der verschiedensten Art liefern kann, und daß sie auch nicht ohne wirtschaftliche Gefahren ist.
Meine Herren, wir sehen heute, daß eine Nation der anderen Konzessionen abjagen will, um möglichst viel Eisenbahnkonzessionen zu haben und möglichst viel Eisenbahnen irgendwo im Auslande zu bauen.
Damit treibt man eine Politik, die unter Umständen, soweit Deutschland in Betracht kommt, zu einem großen Verlust von deutschem Kapital führen kann.
Man baut Bahnen ins Blaue hinein, in zum Teil noch unentwickelten Gebieten, die vielleicht in Generationen oder in fernen Jahrzenten einmal den Bahnbau rentieren werden, die aber zunächst große Verluste mit sich bringen können.
Wir legen im Auslande Kapital fest, das dann im Jalande fehlt oder zum Steigen des Zinsfußes im Jnlande beiträgt.
Wir leben ohnehin in einer Epoche des steigenden Zinsfußes, wozu beitragen die vielen Anleihen, die wir dem Auslande geben; durch die weilschtchttgen Bahnbauten betreiben wir eine Politik, die, was den Eisenmarkt betrifft, zu einem ungesunden Steigen der Eisenpreise führt, und außerdem, wie ich schon erwähnte, zu dem Steigen des Zinsfußes beiträgt.
Das ist die Kehrseite der Sache.
Vergessen Sie nicht, daß hoher Zins eine Erschwerung von Handel und Gewerbe bedeutet, die Auferlegung einer größeren Last auf die schaffende Arbeit zu Gunsten des ruhenden und nichtstuenden Besitzes.
Aus diesem Grunde sollte man diese Frage etwas besonnener beurteilen und sich nicht zu einer Politik verleiten lassen, die glaubt, daß, wenn man ein paar Konzessionen mehr erjagt hat, dies für das deutsche Volk viel bedeutet.
Der Vorteil wird nur ein momentaner sein.
Die Nationen werden später, wenn sie sich mehr entwickelt haben, die Bahnen selbst haben wollen.
Was ist aus den großen Fabriken nnd Anlagen geworden, die seinerzeit bet uns in Deutschland mit englischem Kapital gegründet worden sind
Sie stad Heine fast alle in deutschen Händen.
Wir haben z.
B. hier in Berlin die englische Gasgesellschaft, und wer ist da noch Engländer
Vielleicht besitzen einige Engländer noch Aktien dieser Gesellschaft; die Vorsteher, die Beamten sind heute alle Deutsche.
Man sollte also viel mehr darauf bedacht sein, den internationalen Verkehr und Handel zu fördern und gute Beziehungen zu anderen Nationen zu pflegen.
Das führt nicht zu Nachteilen und Protesten; es verhütet, daß die Leute später sagen: wir werden ausgebeutet.
Aus diesem Grunde stehe ich für meinen Teil der Jagd nach Konzessionen anders gegenüber als die Mehrheit des Reichstags.
Was nun unsere Beziehungen zu England betrifft, so hat der Herr Staatssekretär v. Jagow gesagt, daß sie erfreuliche seien, und andere Redner haben sich ähnlich ausgedrückt.
Auch wir können das mit Freuden begrüßen.
Eigentümlich berührt nur, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn sich veranlaßt gesehen hat, England vei dieser Gelegenheit ein Sündenregister vorzuhalten.
Das ist nicht die richtige Art, freundschaftliche Gefühle zu erwecken oder zu stärken.
Der Herr Abgeordnete Prinz v. SchönaichCarolath hat gewiß mit Recht bemerkt, daß die Engländer ein offenes Wort schätzen, daß sie gegen freimütige Kritik empfindlich sind.
Gewiß; aber wenn man mit solchen Rechnungen kommt wie Herr Spahn, so provoziert man, daß die anderen mit Gegenrechnungen kommen, und das schafft keine gute Stimmung.
Die Engländer können uns manches entgegenhalten gegenüber dem, was Herr Dr. Spahn vorgebracht hat.
Er hat England einen Borwurf daraus gemacht, daß es im Jahre 1904 mit Frankreich ein Abkommen getroffen hat.
Aber, meine Herreu, Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8887 (Bernstein, Abgeordneter.)
L) was war diesem Abkommen vorangegangen
War nicht die Zurückweisung vorangegangen, die von Deutschland an England gelangt ist, als England durch seinen damaligen Minister ich glaube, es war Chamberlain, wenn nicht der Minister des Auswärtigen, so doch einer der einflußreichsten Minister der damaligen Negierung Englands Deutschland ein Bündnis antrug
Ist deutscherseits nicht damals den Engländern ein Korb gegeben worden
Wie können Sie den Engländern einen Vorwurf machen, wenn diese doch eine Verbindung mit uns gesucht haben
Dann bat der Herr Abgeordnete Spahn und haben auch andere Redner England einen Vorwurf daraus gemacht, daß es seine Rüstung gesteigert hat.
Meine Herren, auch darauf muß ich etwas erwidern.
Auch in diesem Punkt können die Engländer mit einer Gegenrechnung kommen.
Es muß um so mehr darauf geantwortet werden, als wir neulich hier oder in der Budgetkommission vom Regterungstisch aus durch den Herrn Staatssekretär v. Ttrpitz mit ganz irreleitenden Zahlen bedacht worden sind.
Herr v. Ttrpitz hat zeigen wollen, um wieviel mehr England seine Rüstungsausgaben vermehrt habe als Deutschland.
Er hat in sehr geschickter Weise eine ganz bestimmte Jahreszahl ausgesucht und hat dabei verschwiegen, daß in den Jahren, die jenem Jahr vorhergegangen waren, in England die Rüsturigsausgaben Schritt für Schritt herabgesetzt wurden.
Meine Herren, im Jahre 19056 kam in England die liberale Partei unter Herrn Campbell Bannerman an die Regierung.
Jeder weiß nun, daß der verstorbene Mr. Campbell Bannerman durch und durch ein Manu des Friedens war.
Campbell Bannerman war einer der wenigen, die bet Einleitung des Burenkrieges und während des Krieges mit der allerschärfsten Sprache für die Burenrechte eingetreten sind.
Einer der ersten Akte Campbell Banner (8) mans, als er an die Regierung kam, war, daß er in einem damals neu gegründeten Blatt, der englischen Wochenschrift „Nation '', in einer der ersten Nummern, gewissermaßen als ihr Programm, einen Artikel schrieb: „Die Freundschaft mit Deutschland ''.
Die liberale Regierung ist damals dazu übergegangen, die Flottenausgaben einzuschränken.
Im Jahre 1904 belief sich der Flottenetat Englands nach deutschem Gelde auf 820 Millionen Mark, bis zum Jahre 1908 ist er systematisch von Jahr zu Jahr bis auf 660 Millionen Mark heruntergebracht worden.
In der Zwischenzeit aber sind umgekehrt die deutschen Flottenausgaben von Jahr zu Jahr gestiegen.
Dann kam das neue deutsche Flottenprogramm, das natürlicherweise in England eine große Bewegung hervorrief.
Die Leute sagten sich: gegen wen geht denn dieses Flottenprogramm
Und wenn die Engländer auf Grund von Reden, die hier gehalten wurden, zu der Folgerung kamen, daß die deutschen Rüstungen England bedrohten, dann war es schließlich doch eine begreifliche, wenn auch bedauernswerte Erscheinung, daß England nun auch seine Rüstungen steigerte.
Vergleichen Sie nur die Zahlen der beiderseitigen Etats.
In Deutschland belief sich der Flottenetat im Jahre 1904 auf 240 Millionen, im Jahre 1908 auf 260 Millionen, im Jahre 1913 auf 420 Millionen Mark; er ist also schrittweise gestiegen.
In England ist der Etat, wie ich Ihnen gezeigt habe, bis zum Jahre 1908 gefallen und erst dann wieder gestiegen.
Wenn man wünscht, das eine Änderung eintritt, so soll man doch nicht Anklagen gegen die Engländer vorbringen, sondern soll sich selbst vor die Brust schlagen und mindestens sagen: wir haben beide gesündigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Spahn hat England auch daraus einen Vorwurf gemacht, daß es bisher nicht auf das Prisenrecht und das Recht der Blockade u. dergl.
verzichtet habe.
Ja, erstens einmal hat es in England immer Leute gegeben (O) und nicht wenige Leute —, die mit der größten Energie gefordert haben, daß England auf diese Ansprüche verzichtet.
Und muß man doch wieder bei solchen Dingen auf die Voraussetzungen, unter denen sie geschehen, Bezug nehmen
Vergessen Sie doch nicht, daß England heute gegen Grobstaaten keinen Landkrieg führen kann.
Solange England Konflikte drohen mit kontinentalen Mächten, gegen die es im Kriegsfall zu Lande nichts ausrichten kann, sind eben die Engländer zum großen Teil noch der Ansicht oder können sich sehr wenig trennen von dem, was lange Zeit gegolten hat, nämlich, auf See das geltend machen zu dürfen, was ja bei Landkriegen überall geschieht: Beschlagnahme von Häusern und sonstigem fremden Eigentum, Haussuchungen u. dergl.
wo läßt sich eine Landmacht verbieten, das unter Umständen zu tun, wenn sie in ein fremdes Land eindringt
Also unerhört kann man die Übertragung dieser Binge auf den Seekrieg nicht gerade nennen!
Wir bekämpfen sie, wir stehen auf Seite derer, die das Blockade- und Pcisenrecht bekämpfen, weil wir Gegner aller Kriege sind, weil wir alles beseitigen möchten, was den Krieg erleichtert.
Wir unterstützen diejenigen Bestrebungen, die darauf abzielen, das zu beseitigen, aber wir erheben keine einseitigen Vorwürfe.
Nun hat es mich weiter gewundert, gerade aus dem Munde des Herrn Kollegen Dr. Spahn Worte zu hören, wie das vom Evangelium der Machtpolitik; moralische Empfindungen und Verpflichtungen seien nichts, wenn nicht Macht dahinterstünde.
Oder wenn er die Haager Schtedsgerichtsidee hier sozusagen als verfehlt, als wirkungslos gegenüber den großen Fragen hingestellt hat, wenn er das Nationalitätenprinzip als eine Sache hingestellt hat, die mit Notwendigkeit nicht nur mit objektiver Notwendigkeit, sondern er selbst hat es als notwendig bezeichnet: zur schroffen Gegenüberstellung der Interessen führt.
Ja, meine Herren, das geht ja (v) noch ich möchte sagen über die Nationalliberalen hinweg!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man ist heutzutage sehr oft geneigt, anzunehmen, wenn einer der Herren vom Zentrum spricht, es sei ein Nachbar von der Linken, einer der Herren Nationalltberalen, der spricht.
Das schlägt ja dem Grundgedanken der katholischen Kirche, des Christentums, direkt ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch wir täuschen uns nicht darüber, daß das Wort, die Idee, nur eine beschränkte Macht hat.
Aber die Idee, um die es sich hier handelt, hat doch heute eine größere Macht als zu irgendeiner früheren Zeit.
Heute stehen doch ganz andere Faktoren im Verkehr der Völker hinter ihr; heute stehen die großen Massen des Arbeitervolkes, die in den verschiedenen Nationen zum Frieden drängen, hinter ihr; heute hat diese Idee doch eine Macht und soll nicht vernachlässigt und in keiner Weise zurückgedrängt oder auch nur in ihrer Bedeutung abgeschwächt werden.
Wir werden dafür kämpfen, daß sie auch materielle Bedeutung erhält.
Das ist ja das Bedauerliche, daß heute bei unseren bürgerlichen Parteien ein Materialismus der Auffassung eingetreten ist, wie er früher in Deutschland nicht geherrscht hat, und wie er das muß ich sagen so allgemein auch in England und in Frankreich nicht herrscht.
In England und Frankreich gibt es doch wenigstens auch unter den bürgerlichen Parteien immer starke Minderheiten, welche die alten Ideen von Recht und Freiheit aufrechterhalten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die alten Ideen der französischen Revolution und der englischen Revolution.
Wer aber bei uns heute darauf Bezug nimmt, der erntet von ihnen im besten Falle mitleidiges Lächeln, im andern Falle Hohn.
8888 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Kollege Dr. Oertel hat sich gestern veranlaßt gefühlt, zu sagen: wir Deutsche haben nur den Splitter im Auge, die andern aber den Balken.
Das ist ein sehr interessantes und sehr charakteristisches Wort.
Es tut mir leid, daß Herr Dr. Oertel nicht im Saale ist, aber ich glaube, es doch sagen zu müssen: es scheint in der Tat es ist vielleicht auch begreiflich —, daß Herrn Kollegen vr.
Oertel der Sinn für Proportionen, für Maßverhälnifse einigermaßen abhanden gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir Deutsche haben auch einen ganz gehörigen Balken im Auge.
Der Herr Staatssekretär v. Jagow hat sich darüber beschwert, man messe Deutschland mit zweierlei Matz, man lege chauvinistischen Äußerungen von Deutschen größere Bedeutung bei, als denen von Nichtdeutschen- Wenn in Deutschland etliche wenige Ossiziere, Militärs außer Diensten ihrer patriotischen Gesinnung etwas überschwänglichen Ausdruck gäben, so mache man darüber im Ausland große Worte.
Ja, meine Herren, so einfach liegt die Sache doch nicht.
Es sind nicht nur ein paar Militärs, es sind etwas mehr Leute, die in Deutschland eine solche Sprache führen, und weiden sie von der Regierung entsprechend zurückgewiesen
Was der Herr Staatssekretär gestern darüber sagte, klang ja schon beinahe wie eine Entschuldigung, und dagegen müssen wir ganz energisch Einspruch erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann frage ich, was sind denn nicht schon Worte in Deutschland von höchster Stelle, von verantwortlichster Stelle ausgesprochen worden, die, sobald sie im Ausland gehört werden, Kopfschütteln, Nachdenken und Schlimmeres hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Worte nicht alle wiederholen; aber erinnern Sie sich an das Wort: ohne den Willen Deutschlands (v) geht kein Schuß in Europa los, oder an das Wort von der „gepanzerten Faust ''und alle die andern Reden dieser Art.
Ja, wenn hier in dieser Weise aufgetreten wird, wenn nicht bloß bestimmte Einzelpersonen, nein, wenn angesehene Blätter dem Wunsch Ausdruck geben, Deutschland möge kräftiger auftreten, mehr mit dem Säbel rasseln, so hört man das doch im Ausland und zieht seine Folgerungen daraus.
Man weiß doch, wer heute in Deutschland noch regiert, wer das Heft in der Hand hat, und wird sich doch danach richten.
Und wenn dann von anderer Stelle, vom deutschen Kronprinzen die bekannten Reden gehalten worden sind, die auch von dem Herrn Kollegen vr.
Oertel herangezogen wurden, ja, meine Herren, der deutsche Kronprinz ist über 30 Jahre alt, er sollte wissen, was er der Verantwortung seiner Stelle schuldig ist, und wenn er es nicht weiß, sollte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, der die guten Beziehungen zu andern Ländern aufrecht zu erhalten hat, energischen Protest dagegen einlegen von seiner Stelle aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir weisen alle Äußerungen dieser Art aufs entschiedenste zurück.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoeuaich-Carolath hat dann ausgeführt andere, glaube ich, auch —, Deutschland habe seine friedliche Gesinnung bewiesen dadurch, daß es seit 40 Jahren seines Bestehens Frieden gehalten hat.
Ja, meine Herren, den haben andere auch gehalten.
Ich habe hier den Bericht über eine Rede eines englischen Ministers, den ich vorlesen könnte, worin der Minister gegen die Rüstungen, auch gegen die englischen, gesprochen hat.
Er sagt darin, wir wollen das nicht fortsetzen, wir haben bisher eine Friedenspolitik verfolgt, wir wollen sie erhalten.
Welcher Großstaat hat denn in Europa Krieg gehabt in dieser Zeit
Im Ausland, in Afrika, hat das Deutsche Reich auch seine Kriege gehabt.
Die können nicht mitzählen.
Das wissen die anderen auch.
« H Wer die Geschichte des Deutschen Reichs miterlebt hat, erinnert sich, daß, als das Deutsche Reich nur vier Jahre bestand, in der Berliner „Post '', einem damals noch angesehenen Blatte, plötzlich ein Artikel kam: „Auf des Messers Schneide '', ein Drohartikel nach Frankreich hin, und wenn damals nicht von Gortschakow, von Rußland her ein Wort dazwischen gesprochen wäre, hätten wir möglicherweise dann schon einen zweiten Krieg gehabt.
Ich betone das nicht heute, um etwa die Friedensbestrebungen zu stören.
Ich will auch anerkennen, daß in verschiedenen Fällen von deutscher Seite aus eine Politik der Mäßigung befolgt wurde.
Aber, meine Herren, der Friede, den wir im Deutschen Reich haben, das ist ja einfach nur ein Nichtkrieg, aber es ist noch kein wahrer Friede.
Alle Einladungen, die von anderer Seite an das Deutsche Reich ergangen sind, wenn nicht offiziell, so doch von osfizieller Stelle aus, eine Politik der Abrüstung, der Verlangsamung der Rüstungen zu verfolgen, alle diese sind von deutscher Seite aus einfach abgelehnt worden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir behalten diesen stillen Krieg, diesen kalten Krieg, wie man ihn genannt hat, den Krieg der Rüstungen, der Überbietungen im Rüsten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Politik, die wir im Osten des Deutschen Reichs betreiben, die sogenannte Ostmarkenpolitik, und die Politik, die Preußen im Norden des Deutschen Reichs betreibt, uns unmöglich die Sympathien der betroffenen Völker erwerben könne, und ebenso wenig können es die Vorkommnisse, die sich in Zabern und Straßburg abgespielt haben.
Das erzeugt kein Vertrauen, das gewinnt uns nicht die Herzen, das erzeugt immer von neuem Mißtrauen und gibt denen recht oder scheinbar recht, liefert denen Wasser auf die Mühle, die in anderen (v) Ländern gegen Deutschland Mißtrauen säen wollen.
Wer Freundschaft ernten will, muß auch Freundschaft säen, systematisch und konsequent!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Redner haben sich über die Schlußworte meines Freundes Wendel aufgehalten.
Ich fühle mich nicht veranlaßt, diese Schlußworte hier etwa zu entschuldigen; das würde ja eine Abschwächung sein.
Nein, was Wendel am Schluß gesagt hat, das hat er sozusagen aus unseren Herzen heraus gesagt, damit hat er dem Worte verliehen, was in unseren Herzen lebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem friedliebenden Frankreich, dem Frankreich der arbeitenden Klaffen, dem Frankreich, daß die Ideen der Freiheit, der Freiheit der Völker aufrecht erhält, gelten nach wie vor unsere vollen Sympathien.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle haben die höchste Freude empfunden über den Ausfall der französischen Wahlen und über die großen Erfolge, die die Friedensidee in Frankreich dabei davongetragen hat.
Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath sagte gegen Wendel, Frankreich sei nicht in seiner Mehrheit friedliebend.
und er berief sich auf die Reden der Herren Barthou und Clämenceau, auf die Äußerungen Clsmenceaus über die deutschen „Wolfsseelen ''.
Meine Herren, das ist alles nicht richtig.
Zunächst hat Clämenceau mit jenem Ausdruck nicht das deutsche Volk gemeint, sondern sich nur gegen ganz bestimmte Äußerungen gewandt, die in Deutschland gefallen waren.
Und außerdem haben in Frankreich nicht nur diejenigen, die der Sozialdemokratie angehören oder die zu den unifizierten Radikalen gehören und die Gegner der dreijährigen Dienstzeit sind, bet den Wahlen die Freundschaft mit Deutschland in den Vordergrund gestellt, sondern selbst Vertreter der anderen Sette; Reichstag.
258.
Sitzung.
(Bernstein, Abgeordneter.)
M ich glaube, auch Herr Barthou uud jedenfalls hat Herr Brtand es getan, sie alle haben in ihren Reden die Notwendigkeit einer Verständigung mit Deutschland betont.
Ich kann es mit Nachdruck aussprechen: es ist nicht wahr, daß der Chauvinismus ich glaube, cs war der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), der das behauptete in Frankreich heute stärker sei als jemals.
Nein, im Gegenteil, er ist schwächer als jemals; niemals war der Chauvinismus in Frankreich so schwach, wie er heute ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals hat es in Frankreich so viele Leute gegeben, die offen erklärt haben, man müsse nun die Frage ElsaßLothringen ruhen lassen, um mit Deutschland in gute Beziehungen zu kommen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Fast jeden Tag bekommen wir französische Broschüren, die das aussprechen; und erst in den letzten Tagen habe ich eine Zuschrift eines französischen Komitees erhalten, das sich mit diesem speziellen Programm gebildet hat.
überall in Frankreich tritt heute das Friedensbedüifnis sehr stark hervor; überall sagt man sich: wir müssen jene Frage nun ruhen lassen.
Ich brauche diejenigen es waren ja von den hier anwesenden Vertretern der bürgerlichen Parteien nur wenige; ich glaube, es war kaum einer von ihnen da, ich brauche diejenigen, die im vorigen Jahre zu Pfingsten an der deutsch-französischen Verständigungskonferenz in Bern teilgenommen haben, nur daran zu erinnern, wie überrascht es uns Deutsche bat, mit welch stürmischer Begeisterung auf seiten der Franzosen jedes Wort aufgenommen wurde, das sich gegen den Chauvinismus richtete.
Es waren denkwürdige Szenen, die den tiefsten Eindruck auf uns gemacht haben, wie jede Rede, jeder Satz, jedes Wort, daß einen Protest gegen den Chauvinismus enthielt, ans französischer Seite begeistert applaudiert wurde.
Und das waren Mitglieder (8) der Deputiertenkammer, das waren Senatoren das soll man doch nicht vergessen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das waren frühere Minister und jetzige Minister!)
Herr Dr. Spahn glaubte, etwas auszuspielen, wenn er sagte, das Frankreich, das Wendel habe leben lassen, schärfe das Schwert Rußlands.
Nein, meine Herren, das Frankreich, das Wendel hat leben lassen, schärft nicht das Schwert Rußlands, das bekämpft das Schwert Rußlands.
Wir bedauern es gewiß, daß das offizielle Frankreich so lange an der Seite des offiziellen Rußland gestanden hat und noch steht.
Aber wen konnte das wundernehmen
War das denn nicht vorauszusehen, als 187071 bei uns im Siegesrausch die gewaltsame Annexion Elsaß-Lothringens ohne Befragung des elsaß-lothringischen Volkes beschlossen wurde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Wochen ist der Briefwechsel zwischen Karl Marx und Friedrich Engels erschienen.
Es ist interessant, aus ihm zu entnehmen, mit welcher ich darf das Wort hier aussprechen geradezu Angst damals Karl Marx der Internationale, der angeblich Vaterlandslose!
sich Engels gegenüber darüber aussprach, daß in Deutschland der Anmxtonsgedanke überwiegen möge.
Am 17.
August 1870 schrieb er: Es wäre das größte Unglück, welches Europa uud ganz speziell Deutschland treffen könnte.
Du wirst gesehen haben, daß die meisten russischen Blätter bereits jetzt von der Notwendigkeit europäisch diplomatischer Intervention sprechen, um das europäische Gleichgewicht zu erhalten.
Scho »damals war es dem, der weit sah, klar, wohin die Annexion führen würde, daß Rußland es verstehen würde, den VorteU daraus zu ziehen.
Das hätten die deutschen Staatsmänner auch in Betracht ziehen können Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Freitag den 15.
Mai 1914.
18889 und sollen.
Am 2.
September 1870 das Datum des (0) Tages von Sedan schrieb Marx: Die Preußen hätten doch aus ihrer eigenen Geschichte lernen sollen, daß man ewige Sicherheit gegen den geschlagenen Gegner nicht durch Gebtetszerstückeluugen, Gebietsabtrennung erreicht.
Ich glaube nicht, sagte er daß Rußland in diesem Krieg schon aktiv interveniert.
Ich glaube nicht, daß es dafür vorbereitet ist.
Aber es ist ein diplomatischer Metsterstreich, sich schon jetzt als der Retter Frankreichs anzukündigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist am 2.
September 1870 geschrieben, noch lange vor der Annexion.
Schon damals regte man sich in Rußland.
Das haben die deutschen Staatsmänner aber nicht beachtet.
Es war eine Warnung, die Marx dann in seinem Briefe an den Braunschweiger Ausschuß der deutschen Sozialdemokratie wiederholte, der seine Worte einem Protestaufrus einverleibte.
In diesem Sinne hat unsere Partei damals gegen die gewaltsame Annexion Elsaß-Lothringens protestiert.
Und dann traten eben die Folgen ein, die unsere Partei, die unsere Vorkämpfer vorausgesehen und vorausgesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Frage erörtert, so soll man nicht alle Billigkeit aus dem Auge lassen.
Man soll nicht vergessen, was die Ablösung Elsaß-Lothringens auf der einen Seite unter strategischen Gesichtspunkten für Frankreich bedeutete, und zweitens, welche Gefühlserregungen sie hervorgerufen hat und hervorrufen mußte.
Wer wie ich noch in seiner Jugend ich habe das noch miterlebt inbrünstig tief gesungen hat: Schleswig-Holstein, meerumschlungen.
Deutscher Sitte hohe Wacht (r ) Wahre treu, was einst errungen der kann es doch auch nachfühlen, wenn im französischen Volk ähnliche Empfindungen Elsaß-Lothringen gegenüber jahrzehntelang obgewaltet haben, solange man der Überzeugung war, auf Grund verschiedener Anzeichen auch sein durfte, daß Elsaß-Lothringen gegen seinen Willen in Deutschland zurückbehalten würde.
Die Zeit ist darüber hinweggegangen, wir können die Dinge heute etwas anders beurteilen.
Wir können diese Gefühle dadurch im französischen Volke mildern und aufheben, daß wir Elsaß-Lothringen volle Selbstregierung, volle Freiheit geben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können es tun nach den Erklärungen, die die ElsaßLothringer durch ihre berufenen Vertreter abgegeben haben, und weil wir es können, darum müssen wir es auch tun.
Darum wirken wir in unserer Partei für die volle Selbstverwaltung Elsaß-Lothringens, in der Überzeugung, daß wir dadurch die beste Friedenspolitik die beste auswärtige Politik betreiben, die überhaupt betrieben werden kann.
Die Regierung und leider auch, meine Herren der bürgerlichen Parteien, Sie treiben heute Staatenpolitik, wir aber treiben Völkerpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kämpfen für die Rechte der Völker, und ebenso unsere Genossen in England, Frankreich, Rußland, Dänemark.
Darum können wir sagen wie ich Ihnen schon vor einem Jahre zugerufen habe —: ein großer Teil der Leute, die in England, Frankreich usw.
so denken wie Sie, ist deutschfeindlich, die Leute aber, die dort so denken, wie wir, sind deutschfreundlich, sind die aufrichtigen, innigen Freunde des deutschen Volks.
Wir verheimlichen uns nicht die Schwierigkeiten, die der Herstellung eines dauernden echten Friedens noch im Wege stehen.
Wir verheimlichen 1211 8890 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Beruftem, Abgeordneter.)
(L) uns nicht die Interessengegensätze, die überwunden werden müssen.
Wo aber liegen diese Gegensätze
ES sind nicht die Interessen der großen arbeitenden Volksmassen, die dem Frieden entgegenstehen.
Es ist eine verhältnismäßig kleine Schicht der Bevölkerung, von der man sagen kann, daß sie über die Grenzen hinaus stärkere Interessengegensätze hat wie im eigenen Lande; es find Gruppen von Financiers, es sind auch Schutzzöllner, die durch ihre Politik Gegensätze schaffen.
Wir haben es hier von neuem gesehen bei den Debatten, die die Frage der Kündigung des deutsch-russischen Handelsvertrags hervorgerufen hat; eine wirtschaftliche Frage wird mit chauvinistischen Erklärungen eingeleitet.
Wir wissen auch: dem Frieden stehen entgegen die Militaristen, und ihm stehen im Wege die Parteien, die keine wahren Ideale mehr haben, die Parteien, die auf die Stimmen der Massen reflektieren, ohne den Masten wirklich wirtschaftliche, kulturelle Ideale vorhalten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sind es, die ihre Zuflucht zum Nationalismus nehmen, die die Gegensätze von Land zu Land übertreiben, den Unfrieden zwischen den Völkern säen und fördern.
Wir aber nehmen den Kampf mit allen diesen Mächten auf und lasten nicht von ihm ab.
Wir führen ihn auch heute hoffnungsfreudiger als je.
Wir wissen, daß wir damit unserem Volke am besten dienen, und wissen, daß diejenigen, die jenseits unserer Grenzen von den gleichen Gefühlen beseelt sind, in dem gleichen Sinne kämpfen, daß die Reihen dieser immer mehr und mehr wachsen und einen immer größeren Einfluß gewinnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine immer größere Macht darstellen, gegen die die eigenen Regierungen schließlich nicht mehr anzukämpfen wagen.
Meine Herren, vor wenigen Tagen hat vom Regierungstische aus der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn ge L) glaubt, den Geist Fichtes, des großen deutschen Philosophen, gegen unsere Partei anrufen zu können.
Er sagte, er hätte lieber vor 100 Jahren den begeisterten nationalen, patriotischen Reden Fichtes gelauscht, als den Reden, die von dieser Seite des Hauses gehalten worden sind.
Es ist Herrn v. Falkenhayn schon im „Berliner Tageblatt ''nachgewiesen worden, daß er Fichte außerordentlich schlecht kennt.
Ich fürchte sogar, daß er Fichtes „Reden an die deutsche Nation ''überhaupt nicht gelesen hat; denn wenn er sie gelesen hätte, dann würde er wissen, daß Fichtes Patriotismus kein anderer war als der, den wir auf dieser Seite des Hauses vertreten, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß Fichtes Patriotismus dahin ging, sein Volk zur Freiheit, zum Vorkämpfer der Freiheit heranzubilden, und zwar als ein Volk unter vielen, daß Fichte allem Chauvinismus, allem übertriebenen Nationalismus feind war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fichte war Demokrat, Fichte war Republikaner, Fichte war Sozialist, soweit er es für seine Zeit sein konnte.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, lesen Sie nur seine Reden, seine Ausführungen über Pestalozzi, lesen Sie nur, zu welchen Ideen er sein Volk heranziehen wollte, wie er ihm sagtezur höchsten Kulturaufgabe seid ihr berufen.
Ihr seid berufen, den anderen Völkern voranzugehen mit der Gründung eines Reiches der Freiheit, gegründet auf Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt.
Meine Herren, mit der Ostmarkenpolitik usw.
werden Sie schwerlich zu Fichtes Anschauungen kommen, der jedem Volke die freie Selbstentwicklung schaffen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit man überhaupt einen Verstorbenen reklamieren kann, kann unsere Partei sagen- wir wirken unter den heutigen Verhältnissen so, wie Fichte für seine Zeit hier in Berlin hat wirken wollen, der Mann, der die (cy kühnsten Worte der Verteidigung für die französische Revolution gefunden hat.
Ja diesem Sinn wirken wir für die Gleichheit, für die Freiheit, für die Brüderschaft der Nationen.
Wir wissen- in anderen Nationen lebt dieser Gedanke gleichfalls.
Was ein französischer Volksdichter, Pierre Dupont, im Jahre 1848 im „Gesang der Soldaten ''gesungen hat, beseelt noch heute die Arbeiterschaft Frankreichs, beseelt die ganze französische Demokratie, beseelt auch die deutsche Arbeiterschaft, beseelt die echte Demokratie aller Länder.
In diesem Sinn wollen wir wirkenDenn Brüder sind die Nationen Und Feind ein jeglicher Tyrann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, Sie haben im Laufe Ihrer Rede folgendes geäußertUnd wenn dann an anderer Stelle vom deutschen Kronprinzen Reden gehalten worden sind, die auch von dem Herrn Kollegen vr.
Oertel berührt worden sind ja, meine Herren, der deutsche Kronprinz ist 30 Jahre alt, er sollte wissen, was er der Verantwortung seiner Stelle schuldig ist; und wenn er es nicht weiß, sollte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, der die äußeren Beziehungen aufrecht zu erhallen hat, energischen Protest dagegen einlegen von seiner Stelle aus.
(Lebhafte Rufe- Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bernstein, diese Äußerungen übersteigen die erlaubte Kritik.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind geeignet, den Kronprinzen zu verletzen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und ich rufe Sie dieserhalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozial- demokraten.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rofeuberg.
Abgeordneter: Meine Herren, die Begeisterung, mit der der Herr Abgeordnete Bernstein den Patriotismus, die Ideale, die Freiheit und die Brüderlichkeit allein für seine Partei in Anspruch genommen hat, will ich nicht durch skeptische Bemerkungen stören, da ich ganz davon durchdrungen bin, daß sie ihm aus voller Überzeugung gekommen sind.
Wenn er gesagt hat, daß die Sozialdemokratie allen anderen Parteien darin überlegen sei, daß sie den Muffen wirtschaftliche und soziale Vorteile Vorhallen könne, so kann ich ihm darin sogar recht geben.
Die beiden Resolutionen auf Nr.
1642 und 1643 sind teilweise auch von meinen Freunden unterschrieben.
Wir werden ihnen zustimmen, ziehen allerdings aus der Resolution 1643 nicht den Schluß, den der Herr Abgeordnete Bernstein gezogen hat, daß nunmehr die diplomatische Vertretung des Deutschen Reichs an die Generalkonsuln übertragen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Bernstein und gestern schon der Herr Abgeordnete Gothein haben sich darüber aufgehalten, daß mein Fraktionskollege Dr. Spahn über innere Verhältnisse Englands, über Homerule und anderes gesprochen, daß er, wie der Abgeordnete Bernstein sagte, England ein Sündenregister vorgehalten habe.
Ich glaube, die beiden Herren Kollegen haben die Absicht meines Fraktionskollegen Dr. Spahn mißverstanden.
Es war nicht seine Absicht, sich in die inneren Verhältnisse einer uns befreundeten Macht oder überhaupt irgendeiner anderen Macht zu mischen, sondern er wollte nur hervorheben, daß jede kleinere oder größere Schwierigkeit, die wir bet 1 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Fürst zu LSwenstcin Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter.)
L) uns zu Hause habe », uns jederzeit vom Auslande, auch von der englischen Presse mit Vorliebe vorgehalten wird, und daß doch demgegenüber darauf hingewiesen werden könne, daß auch in anderen Staaten manches faul sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Bernstein in diesem Zusammenhange auf die Flottenrüstungen, auf das Wettrüsten zwischen Deutschland und England zu sprechen kam, so möchte ich da nur die eine Frage stellen: wer hat denn mit dem Bau der Dreadnoughts begonnen, der doch auch nach dem Urteil des „Vorwärts ''aus dem Jahre 1908 den Anstoß gegeben hat (sehr richtig!
im Zentrum) zu der ganzen heutigen modernen Flottenrüstung, die sich zwischen England und Deutschland abspielt
Auf einiges, was der Herr Abgeordnete Wendel gestern ausgeführt hat, werde ich nur in kurzen Bemerkungen im Laufe meiner auch kurzen Ausführungen zurückkommen.
Das prachtvolle Pathos seiner französischen Hurrarede hat gestern schon aus dem Hause hier die richtige, gebührende Antwort erhalten: stürmische Heiterkeit.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Von einem Redner wurde gestern hingewiesen auf die wirtschaftlichen Möglichkeiten in China und auf die Notwenvigkeit, daß diese auch von deutscher Seite ausgenutzt werden.
Ich darf darauf verweisen, daß ich vor Jahresfrist an dieser Stelle die gleiche Überzeugung aussprach, die Überzeugung, daß Deutschland und insbesondere die deutsche Industrie die großen Möglichkeiten mit vollem Nachdruck wahrnehmen mögen, die die neueste Gestaltung des chinesischen Rtesenreiches bietet.
Wenn es überhaupt ein Land der unbegrenzten Möglichkeiten gibt, so ist das heutige China.
Diese Überzeugung hat gerade im Laufe des letzten Jahres mehr an Boden gewonnen, und ich begrüße die Gründung von Gesellschaften, die sich die (») Wahrnehmung deutscher Interessen im fernen Osten zum Ziel gesteckt haben.
Bet der unbestritten großen Bedeutung, die das Schulwesen in China einnimmt, wird es in steigendem Maße auch die Ausgabe der deutschen Regierung sein, alles zu tun, um auf das chinesische Schulwesen in einem für uns günstigen Sinne fördernd einzuwirken.
Auch die Missionen müssen tu ihren Schulunternehmungen gestützt werden.
Ich sage das nicht vom Misstonsstandpunkt, möchte vielmehr, daß wir hierin dem amerikanischen Beispiel folgen.
Die christliche Mission soll nicht Vorwand und Vorhut für geschäftliche Unternehmungen werden.
Aber das Reich soll den hohen Wert anerkennen, den diese selbstlosen Pioniere edelster Kultur für das nationale Interesse haben.
Ich darf in diesem Zusammenhange, um Ihre Geduld nicht noch einmal bei der Spezialdebatte in Anspruch zu nehmen, auf ein interfsantcs Werk aufmerksam macheu, an dem auch der Reichstag sein Teil hat.
Es ist vor einigen Jahren auf Anregung meines damaligen Fraktionskollegen vr.
Karl Bachem einem deutschen Fachmann, Ernst Boerschmann, eine Subvention des Reichs gewährt worden, um eine Forschungsreise nach China zu machen, und das Ergebnis seiner Arbeiten ist ein Werk über die Baukunst und die religiöse Kultur der Chinesen, von dem jetzt der zweite Band vorliegt.
Ich hoffe, daß dieses wichtige Unternehmen auch fernerhin vom Auswärtigen Amt gefördert werde.
Dabei möchte ich die Anregung geben, ob es nicht möglich ist, über den Rahmen dieses einen Forschungsgebietes hinaus durch die Entsendung einiger deutscher Gelehrter nach China dort an einem Kulturzentrum Chinas ein deutsches wissenschaftliches Institut zu bilden.
Auf dem Gebiete der historischen, sprachwissenschaftlichen und ethnologischen Forschung und wohl auch auf dem der Naturwissenschaften könnte neben Freitag den 15.
Mat 1914.
8891 der architektonischen und kulturellen Forschung von einem (cy deutschen Institut Vorbildliches und auch für die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands Ersprießliches geleistet werden.
über Mexiko und die dortigen Vorgänge möchte ich lieber gar nichrs sagen.
Ich halte es für mißlich, ohne praktischen Nutzen das Vorgehen des Oberhauptes einer befreundeten Nation zu kritisieren, und ich müßte das tun, wenn ich über die Vorgeschichte und insbesondere über die finanzielle Vorgeschichte der mexikanischen Unruhen und über die Art sprechen wollte, wie Präsident Wilson sie ausnutzt.
Ich glaube, daß es heute der bescheidenste Wunsch ist, den man aussprechen kann, daß, wenn schon nicht ein wirklicher Friede zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko hergestellt werden kann, dann wenigstens das bewaffnete Eingreifen der Staaten zu Gunsten einer Partei in Mexiko aufrichtig „Krieg ''genannt werde.
Dann könnten sich wenigstens die deutschen Schiffahrtsgesellschaften danach einrichten (sehr richtig!)
und brauchten nicht vollkommen legitime Lieferungsgeschäfte nach Mexiko abzuschließen, die sie dann im letzten Augenblick verderben lassen müffen.
Im übrigen muß man sich heute das haben die Herren Redner ja gestern auch getan auf den Gemeinplatz beschränken, daß die deutschen Interessen in Mexiko in den vielleicht noch größeren Verwicklungen, bie bevorstehen, nachdrücklich geschützt werden müffen.
Der Besuch des englischen Herrscherpaares in Paris hat in der Presse zu beiden Setten des Kanals zu Erörterungen über die Bedeutung der englisch-französischen Freundschaft geführt, die für uns gewiß interessant waren.
Ich möchte aber davor warnen, aus der Stellung der englischen Presse irgendwelche weitergehenden Schlüsse zu ziehen.
Seitdem König Eduard das Einverständnis zwischen Frankreich und England hergestellt hat, sind diese (v) beiden Staaten nicht im Verhältnis eines Bündnisses, sondern in dem einer Entente gewesen.
Und doch hat dieses Verhältnis genügt, um Frankreich so nachdrücklich den Rücken zu stärken, und hat beiden Staaten so schöne Erfolge gezeitigt, wie es ein eigentlicher Büudutsvertrag nicht besser vermocht hätte.
Wenn daher der Besuch des englischen Königspaares in Paris nicht die Folge gehabt hat, aus dem bisherigen Freundschaftsverhältnis ein eigentliches Bündnis zu entwickeln, und wenn die allzu deutlichen Anregungen eines französischen Professors von der englischen Presse ziemlich kühl zurückgewiesen worden sind, so kann das nach den Ergebnissen der letzten Jahre nicht überraschen, und irgendwelche für uns günstigen Schlüsse dürfen wir daraus nicht ziehen.
(Abgeordneter Bernstein: Doch!)
—Doch
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Bernstein mit seinem Optimismus recht behielte.
—Gleichwohl können wir mit Befriedigung feststellen, -aß unsere Beziehungen zu England jetzt freundschaftlich ind, ganz gewiß besser, als sie noch vor kurzem gewesen ind.
Das hat der Herr Staatssekretär gestern ausdrückich bestätigt.
Daß wir deshalb nicht von der Ausührung unseres Flottenprogramms zurücktreten werden, ollte nachgerade als selbstverständlich und indiskutabel erkannt werden.
Ich teile ganz di ».
Auffassung eines jüngst erschienenen sehr lesenswerten Werkes über Deutschlands auswärtige Politik in den letzten 25 Jahren, dessen Verfasser überzeugend beweist, daß eine starke deutsche Flotte erst die notwendige Voraussetzung schaffe für ein freundschaftliches Verhältnis zwischen England und Deutschland bei voller Gleichberechtigung beider Staaten.
Frankreich haben wir so viel Beweise unserer aufrichtigen Friedensliebe gebracht, daß kein ruhig Denkender daran zweifeln dürfte.
Wenn der Herr Abgeordnete 12t1'8892 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Fürst zu LStvenstein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter.)
(L.) Bernstein eben über unser Bestreben, die Friedensliebe Deutschlands hervorzuheben, etwas gespottet und gesagt hat, auch die anderen Staaten hätten doch so lange Frieden gehalten, das bißchen Kolonialkrieg zähle nicht mit, so möchte ich ihn doch aus dem Gedächtnis wenigstens an Rußland erinnern, das einen ganz netten Krieg im Osten geführt hat, und an England; denn der Burenkrieg war nicht ein Kolonialkrieg wie die, die wir infolge von Aufständen haben durchfechten müssen, sondern ein Eroberungskrieg (Abgeordneter Bernstein: Die Buren haben jetzt mehr Rechte als vorher!)
das ist eine andere Frage —, und auch an Amerika, das gegen Spanien einen Eroberungskrieg geführt hat.
Wir sind auch immer bereit zu freundschaftlichen Beziehungen Frankreich gegenüber.
Aber wir haben lernen müssen, daß wir Frankreich unsere Freundlichkeiten nicht aufdrängen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die französische Volksseele hängt trotz der Herren Abgeordneten Wendel und Bernstein und trotz der letzten Wahlen an Vorstellungen, die wir verstehen rönnen, wenn wir sie auch für falsch halten, und in jedem Versuch, freundliche Beziehungen herzustellen, sieht das französische Volk leicht den Versuch, Erinnerungen verwischen zu wollen, die das Volk festhalten will, wenn sie ihm auch schmerzlich sind.
Respektieren wir das Gefühl und beschränken wir uns mit einer korrekten und aufrichtigen Haltung!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Zu den Erfordernissen einer aufrichtigen Haltung Frankreich gegenüber rechne ich aber freilich auch, daß wir nicht ernste deutsche Interessen preisgeben, nur um etwa unangenehme Empfindungen in Frankreich zu vermeiden.
Das ist die Kehrseite der Aufrichtigkeit, und das meine ich nicht nur von der Reichsregterung, sondern auch vom deutschen M Parlament.
Die Herren Abgeordneten vr.
Weill und Wendel haben im Anfang Mat eine kurze Anfrage hier eingereicht, die sich auf die Vorgänge bei einer Theaterausführung zu Gunsten des Verbandes gegen die Fremdenlegion, oder wie er heißt, bezogen.
Ich bin über die näheren Umstände dieser Aufführungen nicht genau unterrichtet.
Was man davon gehört hat, hat nicht sehr geschmackvoll und taktvoll geklungen.
Es mag sein, daß die Anfrage nach dieser Richtung hin ganz berechtigt war.
Wenn die Herren, die sie gestellt haben, aber darauf hingewiesen und die Anfrage damit begründet haben, daß die Aufführung Mißstimmung in Frankreich erregt habe, und wenn gestern der Herr Abgeordnete Wendel wegwerfend und spöttisch von der IsKionitis gesprochen hat, die in Deutschland eingerissen sei, so muß ich sagen: in die französische Fremdenlegion als solche haben wir nichts drein zu reden; aber wir müssen es als eigenste deutsche Angelegenheit betrachten, alle uus geeignet scheinenden Maßnahmen zu ergreifen, damit nicht fernerhin deutsche Staatsbürger in die französische Fremdenlegion hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Maßnahmen richten sich nicht da hat Herr Wendel recht gegen Frankreich, sie sollen einzig und allein zum Schutze deutscher Bürger dienen.
Darum ist es eben eine deutsche und nicht eine französtche Angelegenheit.
Die großen Rüstungen, die Rußland betreibt, um seine Westgrenze zu verstärken, und um die Schlagferttgkeit seiner Armee nach dieser Richtung zu bescheuntgen, haben zu Auseinandersetzungen in der Presse geführt, die auch gestern schon von einigen Herren berührt worden sind.
Viel bemerkt und laut getadelt wurde ein Artikel der „Kölnischen Zeitung ''.
Ich habe gewiß keine Veranlassung, mich für dieses Blatt zu erwärmen, habe auch den Artikel selbst bedauert.
Die deutschen Staatsmänner bedurften to) seiner nicht, um auf die Vorgänge in Rußland aufmerksam zu werden, und auch sonst erkenne ich keinen Wert solcher Brandartikel.
Aber zur Steuer der Wahrheit muß gesagt werden und ist gestern vom Herrn Staatssekretär mit Recht hervorgehoben worden, daß es nicht die deutsche, sondem die russische Presse war, die angefangen hat.
Ganz besonders war es wie schon so oft die „Nowoje Wremja ''und die „Birshewija Wjedomosti '', die in der schärfsten Weise gegen Deutschland gehetzt haben.
Unsere russischen Nachbarn dürfen sich daher nicht des Artikels der „Kölnischen Zeitung ''wegen über politische Brunnenvergiftung entrüsten, und wir sind dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er gestern so sehr deutliche und kräftige Worte in dieser Richtung gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Freilich wird uns in solchen Fällen immer gesagt, daß die russische Presse keinen Einfluß auf die russische Politik habe.
Wenn ich recht verstanden habe, hat auch der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath gestern dies gesagt.
Für meine Person möchte ich ein Fragezeichen hinter diese Behauptung machen.
Jedenfalls ist doch dieser Standpunkt etwas bequem, (sehr richtig!
im Zentrum) und außerdem das ist uus in diesen Tagen wieder aufs bestimmteste versichert worden stand auch der Artikel der „Kölnischen Zeitung ''in keinen, auch nicht den entferntesten Beziehungen zum Auswärtigen Amt.
Die russischen Vorbereitungen werden wir natürlich auch weiter aufmerksam verfolgen müssen.
Zur Beunruhigung dürfen sie uns nicht Grund geben.
Was das Deutsche Reich zu seiner eigenen Sicherheit, nicht zu Angriffsgelüsten für notwendig gehalten hat, haben wir bereits im vorigen Jahre getan, und politische Gegensätze zwischen Rußland und uns, die zu einer gewaltsamen Auseinandersetzung führen müßten oder uur vernünftigerweise führen könnten, (v) kann ich nicht erblicken.
Ob das gleiche von Österreich-Ungarn und Rußland gesagt werden kann, dürfte bezweifelt werden.
Um so erfreulicher erscheint die sehr bestimmte, überraschend bestimmte Erklärung des Herrn Grafen Berchtold in den eben tagenden österreichischen und ungarischen Delegationen.
Sie würden vielleicht noch überzeugender gewirkt haben, wenn Graf Berchtold nicht von den „andauernd ''freundlichen Beziehungen zu Rußland gesprochen hätte; denn daß das Verhältnis Rußlands zu Österreich, sagen wir: in den letzten zwei Jahren, schon sehr freundlich gewesen sei, war wenigstens für das unbewaffnete Latenauge nicht deutlich erkennbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sehen wir in der allerletzten Zeit wirtschaftliche Maßnahmen Rußlands, die eine offenbare Spitze gegen Deutschland haben.
Will Rußland einen Zollkrieg, obwohl doch die wirtschaftlichen Interessen dieser beiden großen Reiche sich vielfach ergänzen, und obwohl der Herr Kollege vr.
Oertel gestern richtig hervorgehoben hat, daß Rußland bet einem solchen Kriege mehr zu verlieren habe als wir
Oder sollen die neuen Agrarzölle nur ein Mittel sein, um für Rußland einen günstigeren Handelsvertrag herauszuschlagen
Jedenfalls muß die deutsche Landwirtschaft und Industrie sich rüsten, um aus einem etwaigen Zollkrieg als Sieger hervorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich eben von der Rede des österreichischen Herrn Ministers gesprochen habe, so möchte ich noch meiner Befriedigung über die Veröffentlichungen des österreichischen Rotbuches Ausdruck geben, die Rumänien betrifft.
Sie zeigt überzeugend, daß die österreichisch-ungarischen Staatsminister Rumänien gegenüber nicht nur loyal, sondern geradezu freundschaftlich gehandelt haben, und daß sie Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8893 (Fürst zu Lötvcnstein-Wertheim-Rosenbcrg, Abgeordneter.)
L) alles versucht haben, um Bulgarien im kritischen Moment zu für Bulgarien durchaus ehrenhaftem Entgegenkommen gegenüber Rumänien zu bewegen, und daß dieser Versuch nur an der Verblendung von Bulgariens bösem Genius, des Herrn Dr. Danew, gescheitert ist.
Wir Deutsche können den Wunsch aussprechen, daß das uns befreundete rumänische Volk fürderhin gefährlichen Einflüsterungen nicht mehr Gehör schenke, die es in einen Konflikt mit unserem Verbündeten hineintreiben möchte.
Wenn über die Festigkeit des Dreibundes und sein Gewicht im Völkerkonzert gestritten wird, so könneu die Beziehungen Deutschlands zu Italien insofern nicht unerwähnt bleiben, als wirklich tiefgehende Jntereffenkonslikte zwischen diesen beiden Staaten kaum je seit Abschluß des Dreibundvertrages in Erscheinung getreten sind.
Auch die in früheren Jahren beobachteten und im Reichstag von dem Fürsten Bülow uud gestern von Herrn Dr. Oertel mit der diesen beiden Herren gemeinsamen Bonhomte behandelten Extratouren Italiens haben auch nicht in einem wirklichen Gegensatz der beiden Reiche zueinander ihre Ursache gehabt.
Dagegen waren die Beziehungen zwischen ÖsterreichUngarn und Italien wiederholt gespannte, wenigstens nicht solche, wie sie unter Verbündeten gewünscht werden.
Wenn aber heute auf die natürlichen Gegensätze zwischen diesen beiden Verbündeten hingewiesen und auch in deutschen Schriften spöttisch gefragt wird, ob das denn noch ein Dreibund sei, von dem zwei Mitglieder in so unsicherem Verhältnis zueinander stehen, so können wir zunächst mit der Gegenfrage dienen, ob denn zwischen den Mächten des Dreiverbandes nicht auch natürliche Gegensätze bestehen, die vielleicht noch etwas tiefer greifen
Die europäische Politik der letzten 40 Jahre ist gewiß öfter von politischen Gegensätzen zwischen Rußland und England beherrscht worden als von denen zwischen Österreich und (s) Italien.
Und wenn wir heute an den fernen Osten, an Afghanistan, Persien, Armenien und an die Dardanellenfrage denken, so ist der Zweifel wohl berechtigt, ob diese Gegensätze heute ganz ausgeglichen sind.
Gewiß blickt das italienische Volk auf seine Stammesbrüder in Tirol und in den österreichischen Küstenländern mit Gefühlen, die einer Stimmung aufrichtiger Freundschaft hinderlich sein mögen.
Wir haben ja noch in den letzten Tagen Ausbrüche solcher Gefühle erlebt.
Aber daß die Forderungen des Nationalttätenprinzips nicht notwendig ein Hindernis für gute Beziehungen zwischen zwei Staaten sein müssen, zeigt uns ein Hinweis auf den italienischen Kanton der Schweiz.
Von größerer Bedeutung war die Nebenbuhlerschaft Österreichs und Italiens auf dem westlichen Balkan.
Ich glaube, daß wir hier von einer wesentlichen Besserung der Verhältnisse sprechen können.
Schon die Erwerbung von Tripolis hat unseren italienischen Freunden ein großes Ziel gesteckt, hat sie aus der Enge der Adriapolitik herausgeführt auf eine weite und zielbewußte Mittelmeerpolitik.
In dem Kampf um das Ostufer der südlichen Adria aber ist geschehen, was schon oft der Schluß eines Streits gewesen ist: als sich der lachende Dritte etufaud, der nun die Früchte des Streits einheimsen wollte, da haben die beiden bisher Streitenden erkannt, daß es für ihre eigenen Vorteile besser sei, gemeinsam gegen den neuen Gegner Front zu machen.
Die Gründung eines selbständigen Albaniens war der Erfolg dieser Erkenntnis, dieses Zusammenschlusses.
An Stelle ernster politischer Nebenbuhlerschaft ist der wirtschaftliche und kulturelle Wettkampf getreten, und für eine mögliche spätere Entwicklung scheint eine natürliche Abgrenzung der Interessensphären gegeben.
Damit diese Bemerkung nicht mißverstanden werde, möchte ich hinzufügen, daß auch wir die Befestigung und die Erhaltung eines selbständigen, nach jeder Richtung hin« z) unabhängigen Albaniens durchaus wünschen, daß wir auch hoffen, daß der junge Herrscher, der gewiß viel Mut gezeigt hat, indem er in diese schwierigen Verhältnisse hinabstieg, seine Autorität und damit die Interessen des Landes befestigen könne.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Wendel es mit einer gewissen Emphase zurückgewiesen hat, daß nicht etwa das Deutsche Reich besondere Verpflichtungen Albanien gegenüber besitze, weil zufällig das Mitglied einer deutschen Fürstenfamilie jetzt Herrscher von Albanien geworden ist, so gebe ich ihm darin ganz recht.
Aber als er das so sagte, da ist mir der frivole Gedanke durch den Kopf geflogen auch ein Zeutrumsabgeordneter kann ja einmal einen frivolen Gedanken haben, natürlich nur auf politischem Gebiet —: (Heiterkeit) wenn nun zufällig der Prinz zu Wied mit seinem Ballon über die russische Grenze geflogen wäre und dort sehr unglücklicherweise mit photographischen Apparaten gelandet wäre, und wenn der Herr Berliner Fürst von Albanien geworden wäre, würde dann nicht das Maß des Anspruchs an Schutz des deutschen Vaterlandes, das die deutschen Stammesgenoffen im Ausland beanspruchen können, etwas verschieden beurteilt werden
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ich hatte geglaubt, daß das nur ein frivoler Gedanke sei.
(Zuruf rechts: Nein, sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich freue mich aber, daß ich auf Zustimmung stoße.
Ich komme auf Österreich-Ungarn und Italien zurück.
Wir können heute zugeben was ja niemals ein Geheimnis gewesen —, daß bis vor zwei Jahren im Falle eines europäischen Krieges Österreich-Ungarn zunächst wenigstens einen Teil seiner Armee zum Schutz seiner italienischen Grenze hätte zurücklassen müssen.
Heute dürfen wir diesen bedenklichen Zustand als überwunden ansehen.
Rechnen wir dazu, daß die Flotten unserer beiden Verkündeten nicht mehr als mögliche Rivalen, sondern als ein einheitlicher Faktor im Mittelmeer gelten dürfen, so können wir uns mit Befriedigung sagen, daß der Dreibund hier eine politisch wie strategisch hoch zu bewertende Stärkung erfahren hat.
Den berechtigten Spott über den früheren Zustand können wir dabei ruhig in Kauf nehmen.
Bet aller Zurückhaltung, die sich auch der Volksvertreter auferlegen muß, wenn er seine Ansicht über Fragen rer Beziehungen auswärtiger Staaten zueinander ansprechen will, kann er doch manchmal offener sprechen, als ües den Leitern der Politik erlaubt ist.
Ein solches offenes Wort halte ich heute für angebracht über unsere Beziehungen zu Österreich-Ungarn.
Ich habe das Gefühl, daß in einzelnen und nicht ganz einflußlosen Kreisen Deutschlands das Verständnis für den Wert unseres Bündnisses mit Österreich-Ungarn ein wenig abnehme.
So habe ich vor kurzem in einer viel beachteten deutschen Wochenschrift folgenden Satz gelesen, den ich nur als Beispiel für diese Stimmung anführen möchte: Uns ist der Dreibund nicht mehr eine strategische Stellung, sondern eine strategische Hemmung, denn er hindert uns, mit der Summe unserer deutschen Wehrkraft und Wirtschaft Werte, nicht immer Worte nur, einzuhandeln, und nach verschwatzten, verzauberten Lustren die Politik des Schöpfers, nicht mehr des Dulders, zu treiben.
Aus dem Zusammenhang ging hervor, daß sich die Spitze dieses Satzes gegen unser Bündnis mit Österreich-Ungarn richtete.
Die zitterte Zeitschrift bringt in ihren Artikeln über auswärtige Politik immer Interessantes, oft Beherzigenswertes.
Aber ich meine, ein solches Wort, wie ich es eben verlesen habe, dürfte von einem verantwort88941Reichstag.
2 Ü.
Sitzung.
(Fürst zu Löweustein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter) L) lich fühlenden Deutschen nicht gesprochen werden, wenn er das Heil Deutschlands nicht mit aller Bestimmtheit in einer Zerreißung seiner bisherigen Bündnisverhältuifse zu erblicken glaubt.
Ist ein solches Urteil berechtigt
Ich, meine Herren, erblicke in dem Bunde Deutschlands mit Österreich-Ungarn etwas mehr als nur einen gelegentlichen Zweckverband.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zusammenschluß der beiden Kaiserreiche zu gegenseitigem Nutz und Schutz erscheint mir als eine völkerpsychologtsche Notwendigkeit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist der natürliche Zusammenschluß der Völkerschaften, die einst in dem alten Deutschen Reich zusammengefaßt waren, und dabei fällt besonders schwer ins Gewicht, daß ein großer Teil unserer eigenen Volksgenossen unter dem Szepter der Nachbarmonarchte wohnt.
Sagen Sie mir nicht, daß ich damit Gefühlspolitik treibe!
Es sind Imponderabilien von tiefem Ernste, die hier Geltung verlangen.
Und dazu kommen sehr wohl zu wägende, reale Werte.
Österreich-Ungarn verfügt über eine starke, kriegstüchtige, auch im Unglück kriegsbewährte Armee.
Unsere österreichische Grenze reicht von Oderberg bis Bregenz.
Ich kann mir kein Bündnis denken, das uns für die Gefahr gleichgültig machen könnte, an dieser langen Grenze eine starke Macht als möglichen Gegner zu wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind kriegsstärker und reicher als unsere Verbündeten, und so mag der Vorteil des Bündnisses für ÖsterreichUngarn noch größer sein als für uns.
Aber auch für uns hat das Bündnis einen großen strategischen wie politischen Wert.
Und dann: ich verkenne nicht, daß heute vielleicht andere Bündnisse denkbar wären, die für« ns noch vorteilhafter sein könnten als das mit Österreich-Ungarn.
Auch Österreich kann morgen, konnte vielleicht in der Vergangen (v) heit schon (sehr richtig!
im Zentrum) Bündnisse mit geringeren Risiken finden.
Aber solche Verhältnisse wechseln überraschend schnell, und nur eine über alle Augenblickserwägungen erhabene Dauerhaftigkeit unserer Bündnispolttik macht uns selbst bündnisfähig und gibt uns die Sicherheit und die Stärke, zielbewußt unsere eigene Politik zu treiben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß hier im hohen Hause der Eindruck vorherrscht, als ob über die politischen Grundanschauungen, soweit die auswärtige Politik in Frage kommt, mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken eine gewisse Einmütigkeit herrschte.
Wenn vielleicht auch über diese oder jene Einzelfragen die Ansichten auseinandergegangen sind, so können wir doch wohl feststellen, daß die bürgerlichen Parteien im großen und ganzen diesen wichtigen Fragen gegenüber die gleiche Stellung einnehmen.
Die Rede, die wir gestern von dem Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion gehört haben, hat neben manchem anderen Interessanten und Eigenartigen uns ein Geständnis gebracht, welches doch vielleicht verdient, festgehalten zu werden.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat davon gesprochen, daß die große Gefahr während des Balkankrieges und der ganzen Zeiten des Balkankrieges vorgelegen habe, daß Europa wie er sich geschmackvoll ausgedrückt hat in ein großes Schlachthaus verwandelt werden könnte, d. h. daß ein Völkerkrteg würde entbrennen können.
In der Zeit, wo wir hier die Verhandlungen führten um die Erhöhung unserer Wehrmacht, Freitag den 15.
Mat 1914. haben die Herren von der äußersten Linken diesen Stand- (cy Punkt nicht mit solcher Emphase vertreten, sie wären sonst vielleicht ich hoffe das auch zu demselben Entschluß gelangt wie wir.
Denn die logischen Konsequenzen aus diesen Tatsachen hat ja die Reichsregierung durch die Wehrvorlage gezogen, und auch die Mehrheit der Parteien des hohen Hauses hat sich dem durch die Annahme der Wehrvorlage angeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat ja dann, weil er vielleicht gemerkt hat, daß diese Schlüffe aus seinen Ausführungen gezogen werden könnten, nachher auf die Autorität des sonst von ihm bekämpften Führers des Wehrvereins zurückgegriffen oder vielmehr auf Ausführungen, die jedenfalls von Vertretern des Wehrvereins gemacht worden sind, und aus denen hervorgeht, daß man dort behauptet hat, wir hätten eigentlich durch die Wehrvorlage nichts gewonnen, es wäre im großen und ganzen alles dasselbe geblieben; denn die anderen hätten auch entsprechend gerüstet und wir ständen eigentlich nun vor derselben Tatsache wie vor ungefähr einem Jahr.
Das sind, glaube ich, doch Trugschlüffe; sicherlich muß man sich in seinen Rüstungen nach den ähnlichen Bestrebungen anderer Länder richten; aber das nun einfach ziffernmäßig gleichzustellen, scheint mir doch nicht anzugehen.
Die Gewehre und Kanonen treffen nicht von allein, sondern es kommt außerordentlich viel darauf an, wer sie in der Hand hat, und somit auf die Führer und auf diejenigen, die sie bedienen sollen.
Hier mit einer völligen Gleichstellung zu arbeiten, will mir nicht ganz angängig erscheinen, sondern ich glaube vielmehr, wir tun recht daran, nach wie vor tu all diesen Fragen unser ureigenstes Interesse zu befragen, und das muß doch dahin gehen, daß wir uns selbst so stark wie möglich machen, soweit wir es mit dem Gedeihen unserer wirtschaftlichen Verhältnisse vereinbaren können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Ich wollre diese kurze Vorbemerkung vorausschicken, v) bevor ich mich zu gleichfalls kurzen Ausführungen noch über die allgemeine Politik zuwende.
Es kann ja Wohl keinem Zweifel mehr unterliegen, daß der Balkankrieg und die ganzen Folgeerscheinungen desselben auf die Gestaltung des Verhältnisses zwischen den Großmächten Europas zweifellos eingewirkt hat in den verschiedensten Richtungen.
Diese Einwirkung wird ja wahrscheinlich erst später noch mehr in die Erscheinung treten, als das bisher geschehen ist.
Der Herr Fürst zu Löwenstein hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß aus diesen Ereignissen der Dreibund ungeschwächt hervorgegangen ist, und ich kann dem, was er über den Dreibund und insbesondere über unser Verhältnis zu Österreich gesagt hat, nur zustimmen und ich glaube, das auch unbedingt im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Aber was das Verhältnis zu den Ententemächten anbetrifft, so ist das natürlich durch den Balkankrteg und seine Folgen beeinflußt worden.
Es ist gelungen, einen Konflikt zu vermeiden.
Daß das manchmal vielleicht nicht leicht war, werden die Herren des Auswärtigen Amts selbst wahrscheinlich am besten beurteilen können.
Aber daß Reibungen auch für die Zukunft nicht ausgeschlossen sind, sehen wir aus der allgemeinen gegenwärtigen Weltlage.
Der Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath hat gestern sehr mit Recht meiner Ansicht nach auf die starke Friedfertigkeit unserer Politik hingewiesen, eine Friedfertigkeit, die wir gerade ganz besonders dem französischen Volke gegenüber gezeigt haben.
Wir haben es in den vergangenen Jahrzehnten immer nicht nur mit Ruhe, sondern sogar mit einem gewissen Wohlwollen angesehen, wenn Frankreich dazu übergegangen ist, seine großen überseeischen Reichstag.
858.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8895 (Freiherr v. Richthofcn, Abgeordneter.)
() Besitzungen zu vergrößern.
Dieses Wohlwollen ist ja vielleicht in letzterer Zeit etwas kleiner geworden, weil ja eben dadurch die Welt immer eingeschränkter wird und unserem Betätigungsdrange, den wir wir notwendig haben, immer engere Grenzen gezogen werden.
Aber auch das hat uns nicht gehindert, daß wir, wie es scheint, bet den Verhandlungen, die jetzt die Folgen des Balkankrieges sind, Frankreich unsererseits Schwierigkeiten nicht bereiten.
Sondern nach allem, was man erfährt, scheint doch gerade Frankreich bei der Teilung der Interessensphären in Kleinasien in hohem Maße günstig abzuschneiden.
Wir haben dagegen an sich selbstverständlich nichts einzuwenden; ich führe das nur an als Beweis dafür, wie freundschaftlich unsere Haltung gegenüber der französischen Republik ist, wenn es mir auch natürlich nicht gelingen kaun, etwa ähnliche Dithyramben über unser Verhältnis zu Frankreich zu finden, wie das dem Herrn Kollegen Wendel gestern möglich gewesen ist.
Wir sind wohl alle davon durchdrungen, daß wir irgendwelche feindseligen Gefühle gegen Frankreich nicht haben.
Wo sollten die auch herkommen
Für uns ist die Sache mit dem Kriege 187071 und mit demjenigen, was für uns das Resultat dieses Krieges bildete, abgeschloffen; wir haben nur das Bedürfnis, in Ruhe und in guten Beziehungen mit Frankreich zu leben, und wir hoffen und darin können wir ja die Hoffnungen der Herren von der Sozialdemokratie nur teilen —, daß in Frankreich diese Empfindungen in gleichem Maße vorhanden sein mögen.
Es ist in dieser Beziehung unzweifelhaft richtig, was die Herren von der Sozialdemokratie gesagt haben und das glaube ich doch hier aussprechen zu sollen —, daß man allerdings den Eindruck hat, daß gegenwärtig in Frankreich eine Strömung die Oberhand gewinnen will, welche von irgendwelchen kriegerischen Konflikten mit anderen Staaten, namentlich (v) mit Deutschland, nichts wissen will.
Wenn sich das auf die Dauer hält: wir können dem nur zustimmen, wir können uns nur darüber freuen.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß.
glaube ich, auch die so vielfach behandelte Frage der Fremdenlegion beurteilt werden.
Der Herr Fürst Löwenstein hat ganz mit Recht gesagt: in die inneren Fragen der Fremdenlegion, in die Frage, ob eine solche Einrichtung moralisch ist, oder ob sie sonst zu rechtfertigen ist, haben wir uns nicht einzumischen; das ist eine rein französische Angelegenheit, die uns nicht im geringsten angeht.
Was uns interessieren kan », ist nur das, zu verhindern, daß Deutsche in diese Legion hineinkommen.
Das aber können wir innerhalb unserer Grenzen tun.
Ich wünschte allerdings, daß man bei uns auch immer und überall nach diesen Grundsätzen handeln möge.
Wir sehen da doch vielleicht manchmal, daß man bet uns gern geneigt ist, über diese Institution des französischen Heeres besonders herzufallen.
Das sollte man lieber nicht tun; man muß sich der Kritik innerpolittscher Verhältnisse eines anderen Landes möglichst enthalten.
Was man gegenüber Rußland tut namentlich auch in denjenigen Kreisen, die den rechtsstehenden Parteien nahestehen —, muß man, meine ich, im gleichen Sinne unbedingt auch gegenüber Frankreich tun.
Ebensowenig wie wir in der Lage sind, irgendwie in die Verhältnisse der russischen Justiz, des russischen Gefängniswesens einzugreifen, ebensowenig sind wir auch in der Lage, uns in die Verhältnisse der französischen Armeepolitik, der Zusammensetzung der französischen Armee einzumischen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Mit großer Befriedigung habe ich die gestrigen Äußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Zimmermann vernommen, aus denen hervorgeht, daß die vielen Verhandlungen, die ja infolge der Fremdenlegion zwischen uns und Frankreich geführt werden müssen cs sind ja eine große Reihe von Fällen, in denen Deutsche dort (0) eintreten—, stets zur Zufriedenheit verlaufen, und daß es uns bisher so glaube ich den Herrn Unterstaatssekretär verstanden zu haben da, wo es sich um Minderjährige oder geistig Beschränkte handelte, welche in die Arme der Fremdenlegion gefallen waren, immer gelungen ist, diese betreffenden Persönlichkeiten ohne allzu große Schwierigkeiten wieder frei zu bekommen, obgleich ja die Sympathie für sie nicht immer so sehr groß zu sein braucht.
Es ist meistens nicht, wie der Herr von der Sozialdemokratie meinte, der Hunger, der die Betreffenden in die Fremdenlegion treibt, sondern es ist meistens wohl eine sehr starke Portion von Leichtsinn.
Aber wir können aus dieser Tatsache doch den Schluß ziehen, daß zwischen uns und Frankreich durchaus korrekte Beziehungen obwalten, da es ja möglich ist, diese doch so peinlichen Angelegenheiten immer so schnell auS der Welt zu schaffen.
Damit können wir an sich zufrieden sein.
Wenn sich aber hieraus in späteren Zeiten ein etwas größeres Maß von freundschaftlichen Beziehungen entwickeln sollte: wir, meine Herren, würden das von unserem Standpunkt aus nur mit Freuden begrüßen können.
Meine Herren, in den Betrachtungen der verschiedenen Redner hat natürlich unser Verhältnis zu England einen weiten Spielraum eingenommen.
Wir alle—und darin ist das ganze hohe Haus ja einig können nur wünschen, daß die angebahnten freundschaftlicheren Beziehungen aufrechterhalten und sich im Laufe der Zeiten noch freundschaftlicher gestatten werden.
Natürlich liegt hierbei infolge der allgemeinen politischen Verhältnisse der Wunsch nahe, daß nun auch aus diesen freundschaftlichen Beziehungen zu England allmählich praktische Resultate erwachsen mögen.
Wir wissen ja, daß in der Beziehung bedeutende Verhandlungen im Gange sind, und wir hoffen nur, daß diese Verhandlungen in jeder Beziehung auch (v) für uns günstig ausfallen mögen.
Meine Herren, ein breiter Raum in den Erörterungen und vielleicht auch die markanteste Stelle der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat unseren Beziehungen zu Rußland gegolten.
Auch hier kann man feststellen, daß eigentlich indirekt im Zusammenhange mit dem Balkankrtege zum ersten Male die etwas weniger guten Beziehunaen zu Rußland nach außen in Erscheinung getreten sind.
Es war dies bekanntlich bei Gelegenheit der MUUSrmission in Konstantinopel.
Herr Kollege Dr. Spahn hat mit Recht gesagt, daß reale Gegensätze zwischen uns und Rußland eigentlich nicht bestehen, und daß auch hier in der Frage der Mtlitärmission eigentlich für die russische Demarche irgendwelche Gründe realpolitischer Art nicht recht zu finden waren.
Um so eigentümlicher muß natürlich das Verfahren anmuten, und um so mehr muß man natürlich dahinter doch eine gewisse Unfreundlichkeit vermuten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Dankbarkeit ist in der auswärtigen Politik eine unbekannte Erscheinung.
Wir haben ja, soweit das bisher gegenüber Rußland in Frage gekommen ist, vielleicht danach gehandelt.
Wir wissen heute noch das Verhalten der russischen Regierung in den schwierigen Zetten von 187071 zu schätzen.
Wir haben aber unsere Schuld doch wohl während des russisch-japanischen Krieges abgestattet.
Wenn wir nun sehen, daß die Verhältnisse in Rußland gerade seit den Zeiten der russischen Revolution von 1905 angefangen haben, für unS ungünstiger zu werden, so muß das natürlich etwas bedenklich stimmen.
Meine Herren, es sind vor kurzem ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken in den „Grenzboten ''recht interessante Briefe aus Rußland von dem Herausgeber der „Grenzboten '', Herrn Cletnow, erschienen, Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8896 (Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
der ja ein guter Kenner der russischen Verhältnisse ist und jahrelang daselbst zugebracht hat.
In diesen Briefen wird, wie ich glaube, nicht mit Unrecht, darauf hingewiesen, daß die Tatsache, daß es den Nüssen gelungen ist, nach dem russisch-japanischen Kriege ihre Armee außerordentlich zu stärken und sie in bewundernswerter Weise aus diesen Niederlagen heraus wieder schnell zu einer großen Leistungsfähigkeit zu entwickeln, natürlich auf die allgemeine Politik Rußlands zurückwirken muß, daß sich da das Bestreben einstellt ich will mich einmal vulgär ausdrücken —, forscher aufzutreten, als das vielleicht früher der Fall war.
Es gibt in den verschiedenen Ländern nicht nur ehrgeizige Parlamentarier, sondern es gibt auch ehrgeizige Offiziere, und die Weltgeschichte hat bisher gelehrt, daß für den Weltfrieden ehrgeizige Offiziere bisher gefährlicher gewesen find als ehrgeizige Parlamentarier.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Politik Rußlands auf eine Prestigepolitik hinausläuft, so können wir das vielleicht verstehen.
Das kann uns auch so lange kühl lassen, als diese Prestigepolitik nicht auf unsere Kosten geführt werden soll.
Wenn das aber anfängt, der Fall zu werden, dann will mir die Sache doch etwas bedenklich erscheinen.
Ich hoffe, daß man in Rußland gerade aus den Worten, die der Herr Staatssekretär gesprochen hat, sieht, daß für eine solche Politik auf unsere Kosten bei uns in Deutschland ein Verständnis nicht vorhanden ist.
Es ist dann ganz mit Recht auch darauf hingewiesen worden, daß unser Verhältnis zu Rutzland eng zusammenhängt mit den handelspolitischen Beziehungen, welche uns mit dem großen Nachbarreiche verknüpfen.
Auch ich möchte hier von dieser Stelle aus dem lebhaften Bedauern Ausdruck geben über das schnelle und plötzliche Ableben des sehr verdienstvollen deutschen Generalkonsuls s) in Moskau, des Herrn Kohlhaas, das im Reichsintereffe um so bedauerlicher ist, als er ja unzweifelhaft zu den hervorragendsten Kennern russischer Handelspolitik gehört hat, und gerade in den Zellen, denen wir jetzt entgegengehen, bei der Neuordnung unserer handelspolitischen Verhältnisse große Dienste hätte leisten können.
Es ist gestern auf dieAußernngen des Herrn Kohlhaas, die im „Lokal-Anzeiger ''erschienen sind, angespielt worden.
Es kann nicht bestritten werden, daß die eigenen Interessen Rußland unbedingt darauf hinführen müssen, seinerseits auch alles zu tun, um wiederum zu einem Handelsverträge mit dem Deutschen Reiche zu kommen.
Denn Rußland ist ein großer Verkäufer an uns; aber die Verhältnisse in Rußland kann man nicht so beurteilen wie in anderen Ländern.
Wenn man es mit England oder Amerika zu tun hätte, könnte man unbedingt sagen: hier werden ausschließlich die praktischen Fragen entscheidend sein, hier wird man unbedingt sich davon überzeugen, ob man ein besseres Geschäft macht, wenn man einen Handelsvertrag schließt, und danach handeln; ob aber bet Rußland nicht andere Imponderabilien in Frage kommen, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Bei dieser Sachlage muß unsere Regierung alle Kräfte einsetzen und dafür sorgen, daß wir bei unseren Handelsvertragsverhandlungen mit Rußland gut abschneiden.
Ganz wenige Worte über unser Verhältnis zu den Balkanstaaten.
Wir haben die Gründung des Fürstentums Albanien nur begrüßen können, weil man damit dem Wunsche der uns befreundeten österreichischen Monarchie gerecht geworden ist.
Wir können nur hoffen, daß es dem jungen Fürsten gelingen möge, in dem Lande Ordnung zu schaffen und es einer glücklichen und friedlichen Periode entgegenzuführen.
Leicht wird es ihm unzweifelhaft nicht werden.
Daher kann man nur dem zustimmen, daß dieser Staat finanziell gestützt werden möge, auch von uns mit.
Ein gleiches gilt auch von Montenegro.
Ich möchte hierbei sagen, daß die Anleihepolitik für das Verhältnis (cy zu den Balkanstaaten in nächster Zell mit von der ausschlaggebendsten Wichtigkeit sein wird.
Alle diese Staaten müssen versuchen, sich so schnell wie möglich von den schweren Schlägen, die sie trotz ihrer Siege davongetragen haben, zu erholen, und sie werden alles daransetzen, was sie können, um die neuerworbenen Gebiete wie ihr ursprüngliches Gebiet einer wachsenden Kultur entgegenzuführen; und dazu braucht man eben Geld.
Es würde von diesem Gesichtspunkte erwünscht sein, wenn auch wir uns daran beteiligten.
Es ist gewiß nicht zu verkennen, daß wir bet uns in der Heimat Kapitalien in großem Umfange selbst brauchen, auch insbesondere für unsere Industrie; aber man darf auch nicht vergessen, daß unsere Industrie zu einem großen Teil eine Exporttndustrte ist und angewiesen ist auf den Absatz im Auslande, dieser Absatz im Auslande aber wiederum Hand in Hand geht mit einer solchen Anleihepolitik.
Eine allzu große Engherzigkeit auf diesem Gebiete kann sich leicht rächen gerade für diejenigen Zweige unseres Wirtschaftslebens, denen wir durch das Festhalten der Kapitalien dienen wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein ist mit wenigen Worten auch aus Mexiko eingegangen und hat ganz mit Recht gesagt, es stehe uns nicht an, die Politik des Oberhauptes eines befreundeten Staates irgendwie zu kritisieren.
Ich will es mir infolgedessen auch schenken, darüber Ausführungen zu machen, ob die Methode der Regierung der Vereinigten Staaten, Mexiko zu pazifizieren, eine glücklich gewählte ist.
Diejenigen Deutschen, welche aus Mexiko in großer Anzahl in die Heimat zurückgekehrt sind, weil dort ihres Bleibens nicht länger war, stehen alle und diese Ansicht teilen auch die Angehörigen aller übrigen europäischen Staaten auf dem Standpunkte, daß, wenn man zur rechten Zeit den gegenwärtig noch regierenden Präsidenten Huerta (v) seitens Amerikas anerkannt, und wenn man nicht die Rebellen mit Waffen versehen hätte, es zweifellos diesem energischen Manne gelungen wäre, die Ruhe in Mexiko wiederherzustellen.
Das ist aber das ausschließliche Jntereffe, das die europäischen Staaten in Mexiko haben; sie wollen dort Ruhe haben, damit die Kaufleute dort ihre Geschäfte machen können.
Mehr wollen auch wir nicht.
Wenn es den Vereinigten Staaten gelingt, nun auf einem immerhin außerordentlich blutigen Umwege über die Rebellen die Ruhe in Mexiko wiederherzustellen, so soll uns das freuen; denn die Hauptsache ist eben die Wiederherstellung der Ruhe.
Ein zweites aber ist es, daß nun nicht etwa aus diesen Unruhen heraus in Mexiko ein Zustand entsteht, bei dem die freie Konkurrenzfähigkeit unserer Waren gegenüber anderen irgendwie beeinträchtigt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Mexiko ist für uns stets ein gutes Absatzgebiet gewesen.
Mexiko muß auch und darauf muß in erster Linie die Politik unserer Regierung gerichtet sein ein gutes Absatzgebiet für uns bleiben.
(Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Bezüglich Chinas möchte ich mich weiterer Ansführungen enthalten.
Ich kann nur dem zustimmen, was der Herr Unterstaatssekretär in dieser Beziehung gesagt hat.
Ich glaube daher, daß unsere chinesische Politik in den besten Händen liegt.
Meine Herren, ich möchte mich nun noch mit einigen Worten der Frage der Ausbildung zum auswärtigen Dienst, Auslandshochschule usw.
zuwenden.
Als gestern der Herr Abgeordnete Mumm aus die Tribüne schritt, da habe ich mich wie vielleicht auch einige andere Herren hier im hohen Hause gefragt: wie wird es dem Herrn Abgeordneten Mumm möglich sein, auch in Fragen der äußeren Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
889
(Freiherr v. Rtchthofen, Abgeordneter.)
M Politik eine besondere Bevorzugung des jüdischen Elements nachzuweisen denn das pflegt ia doch in seinen Reden gewöhnlich enthalten zu sein.
Meine Herren, das Umgekehrte ist ja vielleicht leichter möglich; denn wir wissen ja, daß in manchen Ländern Europas die Juden außerordentlich schlecht behandelt werden, sodaß man diese Dinge ja schon öfter von dieser Tribüne hat behandeln hören.
Aber der Nachweis eines besonders judenfreundlichen Verhaltens unserer Reichsregierung in Fragen der auswärtigen Politik war mir neu.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm hat aber doch in dieser Beziehung gewisse Vorwürfe gegen einzelne Konsuln erhoben.
Ich glaube, sie gingen mehr darauf hin, als ob seitens des Auswärtigen Amts allzuviel geschehe für den kaufmännischen Geist, für unser Händlertum, oder wie man sich ausdrücken will.
Ich vermag mich dieser Anschauung in gar keiner Weise anzuschließen.
Wir stehen vielmehr gerade auf dem Standpunkt, daß wir eine wirtschaftliche Expansion brauchen, und daß seitens des Auswärtigen Amtes gar nicht genug für die Ausbreitung des Kaufmanntums, für die Unterstützung der deutschen Kaufleute geschehen kann, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) in allen Formen, ganz gleichgiltig, welcher Konfession sie angehören.
Es sind deutsche Waren, die sie im Auslande abzusetzen haben.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, davon ist auch unsere gesamte Aktion beeinflußt worden, soweit die Reform des auswärtigen Dienstes in Frage kommt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat die Resolution, welche in der Budgetkommission über die Einsetzung eines Examens für die zukünftigen Beamten des auswärtigen Dienstes gefaßt worden ist, kritisiert.
(8) Er hat auch soweit ich ihn verstanden habe erklärt, er könne diese Resolution nicht billigen und werde ihr nicht zustimmen.
Es handelt sich hierbei aber um eine rss zuäiLLta; die Sache ist tatsächlich erledigt, die Resolution ist in der Budgetkommission angenommen worden, und wie ich aus dem Protokoll entnehme hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes erklärt, daß er dieser Resolution zustimme und die Examina in der bezeichneten Weise veranstalten werde.
Also an sich brauchen wir uns darüber eigentlich nicht mehr zu unterhalten.
Ich möchte aber doch gerade gegenüber dieser Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel sagen: wenn er wüßte, welche detaillierte Geburtshilfe von anderer Sette, nicht aus diesem hohen Hause heraus, bet dem Zustandekommen dieser Resolution geleistet worden ist, so würde er seine Kritik vielleicht etwas vorsichtiger gestaltet haben.
Man braucht zum Schluß nicht päpstlicher zu sein als der Papst, und weder der Herr Kollege Erzberger, der unzweifelhaft in dieser Sache große Verdienste hat, noch meine Wenigkeit sind so unbescheiden, ausschließlich den Ruhm für diese Sache in Anspruch zu nehmen.
Wir sind« Erlich auch davon durchdrungen, daß ein Examen nun nicht unzweifelhaft denjenigen, der es besteht, zu einem ausgezeichneten Diplomaten oder Konsul macht, daß damit nun der Nachweis geführt wäre: 1 der Mann wird nun ganz Hervorragendes leisten.
Aber ich glaube, in der geringen Einschätzung der Examina ist man doch sowohl in der Kommission wie hier im hohen Hause etwas sehr weit gegangen.
Wer kein Examen gemacht hat, ist darum auch noch nicht schlauer als diejenigen, die eines gemacht haben, und ein Examen ist immerhin eine gewisse negative Garantie.
Diese negative Garantie ein für allemal festzustellen, war das Interesse, das wir an der ganzen Sache gehabt haben.
Wir wollten definitiv und darin haben wir erfreulicherweise die Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121914.
volle Zustimmung des Herrn Staatssekretärs des Auswältigen Amts gefunden verhindern, daß irgendwie Elemente in den auswärtigen Dienst eintreten, die über die Grundlagen an Kenntnissen, die für denselben erforderlich sind, nicht verfügen.
Das ist nicht nur im Interesse der Beamten selbst notwendig, das ist auch notwendig des ganzen Ansehens des auswärtigen Dienstes wegen.
Mit Recht ist darüber geklagt worden, daß man es immer so hinstelle, als ob unsere Diplomatie nicht leistungsfähig wäre und nichts von den wirtschaftlichen Fragen verstände.
Wer vor dieser Kommission gestanden haben wird, in die sehr mit Recht als Prüfende zwei Männer des praktischen Wirtschaftslebens hineingekommen sind, von denen wird man nachher nicht behaupten können, sie wären vollständig ahnungslos in diesen ganzen Gebieten.
Meine Herren, mit dieser Frage eng verknüpft ist natürlich die ganze Besoldungsnovelle, über die wir zu beschließen haben, über die bisher, glaube ich, eigentlich noch gar nicht gesprochen ist.
Diese erhöhte Besoldung der Beamten des auswärtigen Dienstes entspricht ja einem Verlangen aus diesem hohen Hause heraus.
Wir wollten hier bet dieser Gelegenheit dafür Sorge tragen, die Beamten des auswärtigen Dienstes besser zu stellen, und wir wollten damit Hand in Hand natürlich auch die Frage der besseren Ausbildung regeln.
Mit dieser besseren Ausbildung hängt ja nun auch zusammen die Frage der Gründung oder Errichtung einer Art Auslandshochschule, oder wie man die Sache nennen will, welche in der Resolution 1642 niedergelegt ist.
Wir haben diese Resolution ausdrücklich so allgemein wie möglich gefaßt, um der Initiative und dem Erfindungsgeist des Herrn Reichskanzlers hier nicht die geringsten Schranken aufzuerlegen.
Wie das gemacht werden soll, ob in der Beziehung vor allem Preußen herangezogen werden soll, ob das Orientalische Seminar oder ob die Handelshochschule ausgebildet werden soll, alles das sind Fragen, v) deren Lösung wir von dem Herrn Reichskanzler oder eventuell von dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten erwarten.
Wir haben nichts dagegen, daß die Sache von Preußen aus in die Hand genommen wird, und begrüßen es, wenn in dieser Beziehung schon Schritte geschehen sind, wie durch die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen von der Gröben und Genossen, durch die konservative Resolution, welche im Abgeordnetenhause, ich glaube, auch schon angenommen worden ist.
Nur auf eines möchte ich hierbei Hinweisen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel, der das Schwergewicht dieser ganzen Angelegenheit nur nach Preußen verlegen wollte.
Wir haben gar nichts dagegen, daß diese Auslandsstudien auch von Preußen aus aufs nachdrücklichste gestützt werden fallen; es ist dies vielleicht sogar der richtigste Weg hierzu.
Aber auf dem politischen Blumenbeete der konfervativen Partei in Preußen ist dieser Antrag nun doch nicht gewachsen, sondern man kann da wohl sagen: wenn man zu diesem Antrage der Vermehrung der Auslandsstudien im preußischen Abgeordnetenhause gekommen ist, so ist das geschehen nun, lassen Sie mich einen Ausdruck von den Pferderennen nehmen —, hart getrieben, sehr hart getrieben durch den Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!)
Das ändert aber nichts an der erfreulichen Tatsache, daß wir das so weit gebracht haben, und das ist ja zum Schluß die Hauptsache, und wir wollen allen denen Dank wissen, die sich ihrerfeits bemühen, nun an dieser wichtigen Sache mitzuarbeiten.
Ich möchte dann noch, meine Herren, auf die Resolution, die Ihnen gleichfalls zur Beschlußfassung vorliegt, und von der ich hoffe, daß sie eine einstimmige Annahme in diesem hohen Hause finden wird, Hinweisen, die Reso1212 8898 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Freiherr v. Richthofe« »Abgeordneter.)
lution 1643, welche den Herrn Reichskanzler ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß in dem Etat für das kommende Jahr die Generalkonsuln an den wichtigsten Plätzen ein dem der Gesandten gleichstehendes penstonsfähtgeS Gehalt erreichen.
Durch die neue Prüfungsordnung find eigentlich die Beamten des Konsulatsdienftes das muß man doch ganz ruhig zugestehen etwas schlecht gefahren.
Gegen die Beamten des Konsulatsdienstes hat bisher eigentlich niemand etwas einzuwenden gehabt, man war mit ihrer Tätigkeit außerordentlich zufrieden, und an sich war die Notwendigkeit, auch auf sie diese neue Prüfung zu beziehen, eigentlich nur geboten, weil eine Gleichstellung mit den diplomatischen Beamten erreicht werden sollte.
Wir haben daher alle Veranlassung, dafür Sorge zu tragen, daß diese Karriere möglichst gestärkt und möglichst gehoben werde.
Das muß auch deshalb geschehen, weil wir ja vor der Tatsache stehen, daß der Konsnlardienst im Auslande manchmal nicht so außerordentlich gut behandelt wird.
Wahrscheinlich haben die sämtlichen Herren im hohen Hause die Geschichte gelesen, die vor einigen Tagen in der „B.
Z erschienen ist, und die sich in Belgrad abgespielt haben soll bezüglich des Konsuls Schrieben.
Ich weiß nicht, ob sie wahr ist; wenn sie aber nicht richtig ist, dann wäre es vielleicht gut gewesen, sie wäre dementiert worden.
Denn eS kann unmöglich einen guten Eindruck machen, daß ein deutscher Gesandter sich bemüht, die Stellung des deutschen Konsuls in gewisser Beziehung herabzudrücken; das kann unmöglich seine Aufgabe sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn man einen Klub gründet worum es sich handelt, ist gleichgültig und in die Klubsatzungen die ausdrückliche Bestimmung aufnimmt: nur mit Zustimmung des Gesandten darf der betreffende Konsul Mitglied dieses, wie es scheint ungemein hochstehenden KlubS werden, so ist das doch in hohem Maße eigenartig, und ein L) deutscher Gesandter sollte zu derartigen vorsintflutlichen Dingen seine Hand nicht bieten.
Ich kann nicht sagen, ob die Geschichte richtig ist; wenn sie es aber nicht ist, dann sollte man sie dementieren, denn sie macht einen merkwürdigen Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Aber ob diese Sache nun wahr ist oder nicht, das unterliegt jedenfalls keinem Zweifel, daß wir ein dringendes Interesse daran haben, den Konsulardienst im Auslande soviel zu stärken als irgend möglich, und das wollen wir durch die Resolution mit tust.
Wir wissen genau, daß ein Generalkonsul au wichtigen Orten ich nenne London, New Jork, Schanghai, und man könnte noch andere nennen zum mindesten eben soviel zu tun und zu verantworten hat, wie mancher Gesandte; denken Sie nur an Montenegro, Luxemburg usw.
ES ist ungerechtfertigt, wenn diese verdienstvollen Beamten, welche erst in höherem Lebensalter in diese Stellungen kommen, in ihrem penflonsfähigen Gehalt hinter den Gesandten zurückstehen sollen.
Das führt dazu, daß man im finanziellen Interesse diese Beamten, gerade wenn sie in ihrem Konsularberuf Hervorragendes geleistet haben, schnell noch vor ihrem Abschied zu Gesandten macht, damit sie eine höhere Pension bekommen.
Das ist im Interesse des Dienstes der Herr Staatssekretär wird mir darin recht geben nicht erwünscht, und wir können nur hoffen, daß eS dem Herrn Staatssekretär gelingt, ausreichenden Einfluß auf das RetchSschatzamt zu üben, damit wir im Jahre 1915 die Durchführung dieser Resolution im Etat sicher erhalten.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte nur noch zwei kurze Bemerkungen an meine Betrachtungen knüpfen.
Die erste Bemerkung bekifft eine Frage, auf die ich, als ich das letzte Mal zum Etat des Auswärtigen sprach, zu sprechen gekommen bin.
Es handelt sich um die bundes- (v) staatlichen Gesandtschaften im Auslande.
Wir wissen, daß durch die Retchsverfaffung den Etnzelstaaten das Recht der diplomatischen Vertretung belassen worden ist.
Das ist ja auch, soweit es sich um die Vertretungen innerhalb des Deutschen Reiches handelt, harmlos; da ist es eigentlich nur eine rein pekuniäre Frage, es kostet Geld, aber wenn mau sich den Luxus leisten will, so mag man es tun.
Ich möchte dabei einschalten: soweit es sich um die Vertretung der Etnzelstaaten in Berlin handelt, hat eS dadurch, daß die Herren gleichzeitig Bevollmächtigte zum Bundesrat sind, sogar seine große Wichtigkeit und Bedeutung.
Aber was die Vertretung der deutschen Etnzelstaaten im Auslande, jenseits der schwarzwetßroteu Grenzpfähle anlangt, so ist die Sache ja vielleicht nicht direkt tragisch zu nehmen, aber sie hat doch nicht das Maß von Harmlosigkeit, wie man manchmal glaubt.
Denn, meine Herren, wir haben ganz zweifellos schwierige politische Zeiten, es wird das ja gerade von seiten der Reichsregierung immer wieder betont, wir haben keine leichte Politik gegenüber dem Auslande zu führen, und wenn wir diese Politik mit Erfolg führen wollen, haben wir ein dringendes Interesse daran, daß das Ausland überzeugt ist von dem großen Maß innerer Festigkeit und vollständiger Einigkeit im deutschen Vaterlands selbst.
Diesen Eindruck kann es aber nicht verstärken, wenn wir einen bayerischen Gesandten in Petersburg und Paris oder einen sächsischen in Wien haben.
In Wien ist die Sache vielleicht noch etwas weniger bedenklich.
In Paris und Petersburg aber liegt die Sache schon anders, und ich sollte meinen: hier könnte doch vielleicht mit gutem Willen etwas geschehen.
Man würde sich ein vaterländisches Verdienst erwerben, wenn diese Regierungen das ihnen unzweifelhast zustehende Vorrecht der eigenen diplomatischen Vertretung im Auslande als ein Opfer auf den Altar des gemeinsamen (v) Vaterlandes niederlegen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß wir gestern und heute hier die auswärtige Politik einer eingebenden Erörterung unterzogen haben, obwohl wir die beiden wichtigsten Fragen vollständig außer acht gelassen haben: die Fragen, die sich auf die Verhandlungen beziehen, die gegenwärtig zwischen England, Deutschland, und Frankreich über Kleinasien und auch über andere Gebiete der Welt geführt werden.
Wir haben diese Erörterungen hier gehabt, haben sie noch eingehender in der Kommission gepflogen, obwohl wir nicht gerade klagen können, daß das Maß von Information, wie es uns durch die Regierung zuteil wird, ein übergroßes und nicht zu bewältigendes wäre.
(Heiterkeit links.)
Infolgedessen ist es ja auch bei uns vielleicht nicht immer so ganz einfach, über auswärtige Politik zu spreche ».
Aber ich glaube doch, daß gerade für die Regierung selbst die Feststellung der Ansichten des deutschen Volkes in seiner Mehrheit und damit auch der Mehrheit dieses hohen Hauses über alle Fragen der auswärtigen Politik von allergrößter Wichtigkeit ist.
Fürst Bismarck hat das zu seiner Zeit vielleicht nicht so nötig gehabt, weil er persönlich ein solches Maß von Prestige gegenüber dem Auslande hatte, über das noch keiner seiner Nachfolger verfügt hat und wohl auch schwerlich einer verfügen wird.
Aber gerade Fürst Bismarck ist eS gewesen, der sich immer höchst eingehend im Reichstage ausgesprochen hat und die Grundlagen seiner gesamten auswärtigen Politik in Einzeldarstellungen zum Teil mit Unterhaltungen persönlichster Art dem Reichstage vorgeführt hat.
Daß daS nur günstig wirken kann, wird wohl niemand bestretten; denn eine Regierung muß, wenn sie mit Erfolg die aus8899 1 Reichstag.
258.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
wärttge Politik führen will, nicht nur selbst sicher sein, daß sie die Mehrheit des Volkes hinter sich hat, sie muß auch dem Auslande den Beweis für diese Tatsache erbringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Und eine Politik in großem Sinne, mit großen Zielen und mit Erfolgen brauchen wir.
Die brauchen wir namentlich auch das möchte ich den Herren auf der äußersten Linken sagen im Interesse unserer Arbeiterschaft.
Ein Volk, das so zunimmt wie wir, das namentlich in den Kreisen des, sagen wir, Proletartertums, oder wie Sie eS nennen wollen, naturgemäß besonders zunimmt, muß dafür sorgen, daß eS genügend Arbeit und genügend Lohn für die immer zunehmende Bevölkerung schafft, das ist angewiesen auf eine starke Exportpolitik und infolgedessen auf eine starke, einsichtsvolle und mit Erfolg geführte auswärtige Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Politik wird man aber immer nur dann führen können, wenn man eben weiß und es dem Auslande gegenüber gegebenenfalls auch zeigen kann, daß der Deutsche Reichstag in seiner großen Mehrheit und damit das deutsche Volk hinter einer solchen Politik steht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Geschichte vom Tennisplatz in Belgrad erwähnt.
Diese Geschichte ist auch erst vor kurzem zu unserer Kenntnis gekommen.
Ich habe sofort Ermittlungen angestellt; ein Bericht ist auch bereits eingelaufen.
Er bedarf aber noch weiterer Feststellungen und Ergänzungen.
Ehe ich diese habe, (b) kann ich ein Urteil darüber nicht fällen.
Aber das kann ich jedenfalls sagen, daß sich die Angelegenheit so, wie es in den Blättern gestanden hat, nicht zugetragen hat.
Ferner ist das Gesandtschastsrecht der Einzelstaaten berührt worden.
Das ist ein Reservatrecht der Einzelstaaten.
Unzuträgltchkeiten haben sich daraus bisher nicht ergeben.
Ich muß im Gegenteil konstatieren, daß die Vertretungen der Einzelstaaten im Auslande stets eine Stütze der deutschen Politik gewesen sind und unsere Botschaften nur unterstützt haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich auf einige Fragen der deutschen auswärtigen Politik einlasse, möchte ich einige wenige Bemerkungen über die Ausbildung und Rekrutierung unseres Konsularkorps und unserer Diplomaten machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat meiner Überzeugung nach zu Unrecht die Kritik des Reichstags bemängelt.
Ich glaube im Gegensatz dazu, daß gerade die Kritik des Reichstags an diesen Einrichtungen dazu geführt hat, daß in mancher Beziehung eine Besserung eingetreten ist.
Aber, meine Herreu, eS bestehen noch zwei entscheidende Mängel: unsere Diplomatie steckt zum Teil noch zu sehr in der Überlieferung der alten Schule, und ferner, meine Herren, Halle ich eS für einen Mangel, daß bei uns im Auswärtigen Amt und im auswärtigen Dienst eine zu schroffe Trennung zwischen dem Konsulardienst und der rein diplomatischen Tätigkeit gezogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diese Mängel richten sich seit Jahren die Anträge, die den Namen Baffermann, Rtchthofen, Erzberger und Freitag den 15.
Mat 1914. gelegentlich auch meinen Namen getragen haben, und ich cc »möchte für meine Person aussprechen, daß es sich bei allen diesen Anträgen im Grunde genommen nur um Richtlinien handelt, und daß ich wenigstens weit entfernt davon bin, nun jedes einzelne Wort und jeden einzelnen Vorschlag autorllativ zu verteidigen und darauf zu bestehen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Oertel vielleicht von einem anderen Gesichtspunkt aus sehr gerne zu, daß ich vom Examen wahrhaftig nicht alles Heil erwarte, und ich kann Herrn vr.
Oertel versichern, daß ich selbst eine tief gewurzelle Abneigung gegen jedes Examen empfinde.
(Heiterkeit.
Zuruf: Warum denn )
—Meine Herren, ich spreche aus eigener Erfahrung, (große Heiterkeit) und, meine Herren, wenn ich und wenn die Herren, deren Namen der Antrag mit trägt, für diese Examina eintreten, so denken wir natürlich im wesentlichen an die Examina der anderen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Kritik unseres Antrags im einzelnen angeht, so hat der Herr Abgeordnete Oertel einmal daran Anstoß genommen, daß wir wünschen, daß Männer des praktischen Lebens an der Prüfung teilnehmen.
Der tiefere Grund des Vorschlags ist doch der, daß wir verhindern möchten, daß es nur zu einer leeren Eivpaukeret wird.
Auch darüber kann ich aus eigener Erfahrung sprechen.
(Heiterkeit.)
Was mich besonders überrascht hat »war die Empfindlichkeit, mit der der Herr Abgeordnete vr.
Oertel von der „Persönlichkeit ''sprach.
Meine Herren, der poetische Herr Oertel kennt doch zu gut das Goethesche Wort von dem Reiz der Persönlichkeit (Zuruf) und, meine Herren, ich nähere mich noch einem anderen Zitat Goethes, wenn ich im Hinblick auf die Worte von vr.
Oertel, die merkwürdigerweise, obwohl er Poet ist, nicht immer freundlich sind, wenn von unsern holden Frauen die Rede ist, sage: Mit irgendeinem Trank im Leibe steht Herr Kollege Oeitel eine Suffragette in jedem Weibe.
(Hellerkett und Zurufe.)
—Eine Anlehnung an das Goethesche Wort aus dem Faust.
Meine Herren, das Auswärtige Amt hat, angeregt durch den leider so früh verstorbenen Staatssekretär Ktderleu-Waechter, die Übung eingeführt, daß man den Anwärtern des Konsulardienstes Borträge hält, und daß man sie durch die deutschen Lande führt und ihnen einen Einblick in unsere großen wirtschaftlichen Untern« hmuugen jeder Art zu verschaffen sucht.
Meine Herren, ich beklage, daß man diese Vorträge auf die künftigen Konsuln beschränkt.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb es nicht auch für unsere künftigen Diplomaten außerordentlich segensreich wäre, wenn sie schon in jungen Jahren eine Vorstellung von der Bedeutung der wichtigsten Faktoren unseres Wirtschaftslebens erhallen.
Herr Staatssekretär, ich spreche aus eigener Erfahrung: Vor ganz kurzer Zeit hatten wir die große Freude, eine große Zahl jüngerer Konsularanwärter unter Führung eines Herrn vom Auswärtigen Amt in Hamburg und auch an Bord eines Schiffes der Hamburg-Amerikalinie zu begrüßen.
Ich war nun nicht wenig erstaunt, als ich von autorllativer Seite hörte, daß unter den Herren nicht ein einziger Anwärter auf den diplomatischen Dienst sich befunden habe.
Es ist also eine ganz schroffe Grenzlinie zwischen den künftigen Diplomaten und den künftigen Konsuln gezogen.
Wenn ich mich in dieser Angabe irren sollte, um so besser!
Ich glaube zwar, daß der Herr Staatssekretär ich bringe ihm persönlich das Berttauen entgegen die Absicht 1212 »8900 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(l) i-.
Heckscher.
Abgeordneter.)
M hat, mit diesem verfehlten Zustande zu brechen.
Aber vorläufig habe ich von dieser Absicht keine anderen Beweise gesehen, als daß man im neuen Etat diese Ausflüge auf die künftigen Diplomaten ausdehnen will.
Ich begrüße diesen Weg und hoffe, daß er mit Energie und Entschlossenheit verfolgt wird.
Ich möchte aber auch ein Wort über die Berliner Zentrale, über das Auswärtige Amt selbst, sagen, wenn ich auch hier mit besonderer Zurückhaltung sprechen muß, als jemand, der außerhalb des Amtes steht.
Ich wage jedoch, dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen, er möge sich überlegen, ob sich nicht an Stelle der drei getrennten Abteilungen, der politischen, der handelspolitischen und juristischen empfiehlt, eine Trennung nach Ländern vorzunehmen.
Ich glaube, eine Anzahl von Klagen über ein zu langsames Arbeiten des Auswärtigen Amts und über ein zuweilen vielleicht zu mangelhaftes harmonisches Arbeiten aller Instanzen würde verstummen.
Dann möchte ich noch einen zweiten Wunsch dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen.
Ich glaube, es würde für unsere Auslandspolitik ungewöhnlich wohltätig wirken, wenn zwischen den Herren im Auswärtigen Amt und dem wirklichen Ausland eine innigere und lebendigere Verbindung herbeigeführt würde.
Man sollte, ähnlich wie im Kriegsministerium und beim Generalstab, einen Austausch herbeiführen und die Herren nicht allzulange, oft jahrzehntelang im Auswärtigen lassen.
Es liegt im Interesse der Herren selbst, wenn sie das Ausland möglichst gründlich kennen lernen.
In dem anderen Falle besteht eine gewisse Gefahr der Verknöcherung und der Hinneigung zu bureaukratischer Anschauung.
(Sehr richtig!
links.)
Damit möchte ich dieses Gebiet verlassen und einige Worte über unsere Beziehungen zum Ausland sagen.
Im Vordergrund der diesjährigen Debatte stehen unsere Beirr) Ziehungen zu Rußland.
Ich stimme mit den Herren Vorrednern überein, bre der Ansicht sind, daß keine unüberbrückbaren Gegensätze zwischen Rußland und dem Deutschen Reiche bestehen.
Ich gebe aber auch zu, daß eine ungewöhnliche und außerordentlich beklagenswerte Agitation der russischen Presse gegen Deutschland feit einiger Zeit eingesetzt hat, und erblicke darin eine Folge nicht nur eines gewissen Mißerfolgs während der Balkavkonfltkte, sondern auch eine Folge des russisch-französischen Bündnisses.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die russische Politik bewegt sich genau so wie zur Zeit des Aaadirzwtschevfolls die englische, im Schlepptau der französischen Politik, und auf die deutsch-englischen Beziehungen unserer Tage hat meiner Meinung nach nichts so entscheidend eingewirkt wie die immer wachsende Erkenntnis in England, daß zu jener kritischen Stunde die Fäden der englischen Politik nicht in London, sondern in Paris gesponnen worden sind.
Freilich verkenne ich nicht, daß das Ergebnis der letzten französischen Wahlen alle diejenigen ermutigen kann, die auf einen Wechsel der Stimmung in Frankreich hoffen.
Aber bei aller Anerkennung, aller vorurteilsfreien Beurteilung Frankreichs und der Franzosen und bei aller Anerkennung der hohen Verdienste des französischen Volks aus dem Gebiete der Kultur und der Gesittung wage ich doch aus eigener Kenntnis und aus eigenen Beobachtungen in Frankreich und bei Verfolgung der französischen Presse zu behaupten, daß die Revancheidee nicht ersterben will.
Man mag das beklagen, und man muß es beklagen; aber es ist eine Tatsache, die nicht aus der Welt zu räumen ist, die nicht wegzudisputieren ist; und ich fürchte, daß selbst wenn auch die gegenwärtigen Wahlen eine Schwächung des Revanchegedankens bedeuten bei der ersten Gelegenheit der Revanchegedanke aufs neue erwacht.
Nun pflichte ich meinem Freunde Gothein darin bet, (0) daß er das Verhalte »des Sekretärs der großen Kunstausstellung in Berlin getadelt hat; ich bin weit davon entfernt, dieses Verfahren irgendwie zu beschönigen.
Aber meine Herren, ich meine doch, daß eine solche bedauerliche Abweisung an den liebenswürdigen Vertreter des maßvollen „Journal des Töbats ''sich doch bis zu einem gewissen Grade erklären läßt aus dem Verhalten des Pariser Salons gegen die Aufstellung einer Büste -es Deutschen Kaisers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Verhalten ist um so übenaschender, als man doch wirklich, und zwar übereinstimmend von der Linken bis zur äußersten Rechten anerkennen muß, daß der Kaiser Wilhelm II.
sich unermüdlich bemüht hat, von den Franzosen verstanden zu werden und für die deutsch-französische Annäherung zu wirken.
Dieses Verhalten der Franzosen gegenüber der Büste des Kaisers ist wahrhaftig nicht in Einklang zu bringen mit der ritterlichen Gesinnung des französischen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als diese Nachricht durch die Presse ging, war ich gerade in England; und ich versichere Sie, meine Herren: dieses Verhalten der Franzosen hat einen sehr starken Eindruck auf die öffentliche Meinung in England gemacht, und man hat sich nicht mit Unrecht gesagt: wie tief sitzt doch der Revanchegedanke.
wie leidenschaftlich wenn auch vorübergehend ruhig ist doch diese Stimmung, die sich ja aus den Niederlagen von 1870 und 71 geschichtlich erklären läßt!
Meine Herren, neben dem Revanchegedanken ist eine Quelle dauernder Erschwerung eines guten französischdeutschen Einvernehmens der Bestand der Fremdenlegion.
Der Herr Kollege Wendel hat mir auf Grund eines Zitats mit Unrecht die Bemerkung in den Mund gelegt, als hätte ich dem französischen Deputierten Maurice Ajam (v) gegenüber gesagt, es würde im Deutschen Reichstage zu einer Kundgebung gegen Frankreich kommen.
Ich möchte dem verehrten Herrn Kollegen jenseits der Vogesen das eine erwidern: er muß mich mißverstanden haben, anders ist es nicht zu denken.
Was ich gesagt habe, und wessen ich mich genau erinnere, ist, daß ich ihm erklärte, es wäre unter den bürgerlichen Parteien ohne jede Feindseligkeit gegen Frankreich nur eine Stimme: daß die Fremdenlegion die Quelle dauernder Mißverständnisse und dauernder gegenseitiger Verärgerung sei.
Und ich habe ihm nichts Wetter gesagt, als daß diese Mißstimmung im deutschen Volke nach meiner Überzeugung einen sehr lebendigen Ausdruck in den bevorstehenden Debatten über das Auswärtige Amt finden würde.
In meinen Erwartungen habe ich mich nicht getäuscht.
Wir haben von allen Setten, und selbst etwas verschämt von der äußersten Linken, gehört, daß man in dieser Einrichtung eine gewisse Gefahr sieht.
Ich möchte den Franzosen nur das eine sagen: die Franzosen sollen sich nur einmal in die Situation htnetndenken, daß wir uns eine Fremdenlegion schafften, und daß wir den Versuch machten, französische Soldaten und einen Teil der Jugend Frankreichs für deutsche Dienste zu gewinnen.
Ich glaube, ganz Frankreich würde ein Sturm der Entrüstung durchtoben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und deshalb sage ich und ich glaube, in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden zu sprechen —: ohne jede Feindseligkeit gegen Frankreich beklagen wir diesen Zustand, obwohl wir zugeben müssen, daß Deutschland keine Möglichkeit, keinen Einfluß hat, diesen Zustand zn ändern.
Es ist auch, glaube ich, ausgeschlossen, auf dem Wege internationaler Vereinbarung etwas zu erreichen.
Das könnte Frankreich sich nie gefallen lassen Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8901 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
das verstehe ich sehr gut.
Wir können nur an die bessere Einsicht der Franzosen appellieren und können nur wünschen, daß die Franzosen, wenn es ihnen ehrlich um ein gutes Einvernehmen mit Deutschland zu tun ist, selbst die Initiative ergreifen und mit der Anwerbung Deutscher für französische Dienste ein Ende machen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich mich mit ein paar Worten zu unseren Beziehungen zu England wenden.
Das eine hat doch die Balkankrisis auf das deutlichste und lehrreichste erwiesen: daß ein gutes Einvernehmen Englands und Deutschlands in kritischer Stunde Europa den Frieden erhalten hat.
In den Worten der Freude über diese Beziehungen, die gestern der Herr Staatssekretär gesprochen hat, hat er auch eine Bemerkung über die englische Presse gemacht, zu der ich mich kurz äußern muß.
Der Herr Staatssekretär wird ja die Entwicklung der englischen Presse auf das sorgfältigste verfolgt haben, und der Herr Staatssekretär hat, glaube ich, selbst aus seinen Ausführungen durchklingen lassen wollen, daß er es anerkennen müsse, daß auch in der Behandlung deutscher Fragen, deutscher Zustände und der Beziehungen Englands zu Deutschland durch die englische Presse ein erfreulicher Wandel eingetreten ist.
Ich möchte ganz besonders hervorheben, daß nach meiner Kenntnis auch eine so alle Gegnerin Deutschlands wie die „Times ''doch neuerdings gelernt hat, Deutschland ruhiger, besonnener und gerechter zu beurteilen.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär nur an den aufsehenerregenden Artikel der „Times '', als sie sich mit Fug und Recht gegen den Gedanken wehrte, daß sich England in den Dienst eines Revanchekrieges Frankreichs gegen Deutschland stellen würde.
Meine Herren, wie ich vorhin schon bemerkte, ist in England das Gefühl lebendiger geworden, daß man sich unter keinen Umständen zu irgendwelchen Handlanger (L) dieusten der französischen Politik hergeben dürfe.
Nun gebe ich gerne zu, daß diese Haltung Englands nicht immer so war, und ich verkenne durchaus nicht, daß die deutsche Stimmung gegen die englische Politik, wie sie im Reichstag vor Jahren auf der rechten Seite zum scharfen Ausdruck gekommen ist, wie sie vor allem zur Zeit der Fahrt unseres Dampfers nach Agadtr in Deutschland bestand, wohl Berechtigung hatte.
Und bet aller Freundschaft für England, in der ich an Wärme gewiß hinter keinem hier im Hause zurückstehe, halte ich mich für berechtigt und verpflichtet, die damalige Politik Englands zu beklagen und anzuklagen.
Meine Herren, der Engländer versteht uns am allerbesten, wenn wir ihm offen und freimütig sagen: ihr dürft euch nicht wundern, sobald ihr eine derartige Politik im Schlepptau Frankreichs treibt, dann wird sich die öffentliche Meinung in Deutschland gegen England und gegen die englische Politik auflehnen; (sehr richtig!
rechts) in dem gleichen Moment aber, wo es zu einer freundlichen und gerechten Würdigung der Absichten der deutschen Staatskunst und der deutschen Politik kommt, wird sich auch die Stimmung Deutschlands ändern.
Das haben die Tatsachen in letzter Zeit erhärtet.
Meine Herren, ich möchte nur zwei Sätze über unsere Stellung zum Dreibund sagen.
Meine politischen Freunde haben oft genug betont, daß wir im Dreibund einen Hort des europäischen Friedens und eine Notwendigkeit für das europäische Gleichgewicht erblicken.
Wenn nun der Herr Kollege Fürst v. Löwenstein eine deutsche Zeitungsstimme vorgetragen hat ich kenne den Artikel und auch die Zeitung nicht —, die sich gegen den Dreibund ausspricht, so können wir das nur bedauern.
Aber der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwensteiu wäre sicher in der Lage gewesen, einen und mehrere Artikel aus Österreich und Ungarn vorzutragen, die eine gleiche An- o) schauuug atmen.
Wenn der Abgeordnete Fürst zu Löwenstein also zur Ruhe, zur Besonnenheit und zu richtigem Urteil auffordert, so ist es zweckmäßig, diese Aufforderung auch an Gegner in Österreich und Ungam zu richten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht von dem Werte des Vertrauens in der Politik gesprochen.
Meine Herren, das Vertrauen der Engländer und der englischen Staatsregieruug zur deutschen Politik und zum deutschen Volk ist nach meinen Eindrücken in dauerndem Wachsen begriffen, und ich glaube, es der geschichtlichen Wahrheit zu schulden, wenn ich behaupte, daß an dieser erfreulichen Entwicklung der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und der Herr Staatssekretär v. Jagow einen gewissen dankenswerten Anteil haben.
Damit will ich zum Schluß kommen und nur mit ein paar Worten auf die Schlußäußerung des Herrn Abgeordneten Wendel eingehen.
MeineHerren, der pathetische Ausruf -es Herrn Abgeordneten Wendel darf nicht zu ernst und tragisch genommen werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das haben wir auch nicht getan!)
Ich habe auch den Eindruck gehabt, daß im ganzen Hause nicht ein einziger gewesen ist, der in diesem Augenblick den Herrn Abgeordneten Wendel ernst genommen hat, (sehr richtig!
und Heiterkeit links, im Zentrum und rechts) und, um parlamentarisch zu sprechen, wage ich zu behaupten, daß dieser Ausruf nicht gerade der Ausfluß hoher staatsmännifcher Weisheit gewesen ist.
(Zustimmung uud HeUerkeit.)
Ich wage auch zu behaupten, daß dieser Ausspruch nicht der Ausfluß eines berechtigten stolzen deutschen Selbstbewußtseins gewesen ist.
(Beifall links, im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wendel und seine Freunde sollten (v) sich doch darüber klar sein, daß gerade diese Art der Behandlung internationaler Fragen nicht etwa den Chauvinismus bekämpft, sondern ihn hüben und drüben erweckt und verstärkt.
Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wendel möchte ich damit schließen: wenn wir Deutschen mit Frankreich und mit der Welt in Frieden leben wollen, wenn wir unser Ansehen in der Welt behaupten wollen, so bedürfen wir nicht nur einer starken Rüstung, sondern ganz Deutschland muß über alle Parteiunterschiede hinweg und Deutschland kann es!
von einer Stimmung erfüllt sein, die Gottfried Keller einmal in den Worten ausgesprochen hat: „Wir müssen das Vaterland der anderen achten; wir müssen unser eigenes Vaterland lieben!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Zagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur bemerken, daß die jungen Diplomaten schon jetzt an den Kursen im Auswärtigen Amt teilnehmen, und daß sie nur an den Reisen bisher noch nicht teilgenommen haben.
Dazu haben wir die Position hier in den Etat eingestellt; aber an den Kursen haben sie schon immer teilgenommen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell »Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes und bündiges Wort zum Schutze unserer Auslandstnteressen, woran unser gesamtes Wirtschaftsleben, unser 8902 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(Di-.
Bell, Abgeordneter.)
deutscher Handel und unsere Industrie gleichmäßig interessiert und engagiert sind!
Der erste Redner meiner Fraktion, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, hat schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, von welcher Bet des deutschen st, und daß wir deutung für die internationale Zukun Volkes unsere wirtschaftliche Erstarkung zu diesem Zwecke nicht nur die Etatsmittel des Auswärtigen Amtes, sondern auch die enormen Summen für Heer und Marine einstellen.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Spahn, daß das deutsche Kapital schutzkräftig eingreifen müsse, verdienen gewiß die weitestgehende Beachtung; aber dieser Schutz muß auch noch von anderer Seite kommen.
Unsere Gesandtschaften, unsere Generalkonsulate und Konsulate müssen hilfreich beibringen, wenn es sich um die Förderung unserer ausländischen Wirtschaftsinteressen handelt.
Im internationalen Geschäftsverkehr wird heute der wirtschaftliche Kampf mit einer Zähigkeit und einer Energie ausgefochten, die den modernen Völkerkriegen kaum noch nachsteht.
Dabei haben sich die einzelnen Staaten mit Ausrüstungen und Kampfmitteln versehen, die den Vergleich mit der modernen Ausrüstung von Heer und Marine sehr wohl aushalten.
Zur Erreichung wirtschaftlicher Zwecke wird bald leichteres, bald schwereres Geschütz aufgefahren, nicht selten auch mit Torpedos gearbeitet, je nachdem die Verhältnisse liegen, und je nachdem der wirtschaftliche Zweck dies erfordert.
Es steht uns ein sehr reichliches und interessantes Material darüber zur Verfügung, mit welcher Energie und zugleich mit welchem Geschicke manche ausländischen Großstaaten, mit denen wir in schwerstem wirtschaftlichen Wettbewerb stehen, ihre industriellen und kaufmännischen Interessen zu wahren verstehen.
Durch geschulte und gewiegte Gesandte und Konsuln, die namentlich in die einschlägigen Geschäftsverhältnisse genau eingeweiht sind, wird dafür gesorgt, dem Heimatlande bedeutende und einträgliche Lieferungen (L) Zu sichern.
Es ist dringend erwünscht, daß auch unsere deutschen Gesandtschaften und Konsulate dem wirtschaftlichen Teil ihrer Aufgaben, der hinter ihren übrigen Zwecken und Aufgaben wahrlich nicht zurückstehen sollte, ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden.
Ich will cs unterlassen, in dieser Beziehung mancherlei Beschwerden und Wünsche, die mir mit ausführlicher Begründung vorgetragen worden sind, heute im Plenum vorzubringen.
Einige, allerdings sehr markante Beschwerdefälle werden hoffentlich demnächst ihre gütliche Erledigung finden.
Sollte das nicht der Fall sein, so muß ich mir vorbehalten, bei späterer Gelegenheit darauf zurückzukommen, obgleich es im allgemeinen aus begreiflichen Gründen bedenklich erscheint, mit derartigen Einzelfällen, bei denen das Ausland in Frage kommt, hier im Plenum zu dienen.
Jedenfalls aber ist der dringende Wunsch angebracht, daß die deutschen Gesandtschaften und Konsulate mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dafür sorgen, daß unsere deutsche Industrie und unser deutscher Handel im internationalen wirtschaftlichen Wettbewerb nicht ins Hintertreffen geraten, sondern den ihnen gebührenden Platz an der Sonne behalten und erhalten.
Die Statistik erweist allerdings eine erfreuliche Aufwärtsbewegung in unserem Außenhandel.
Aber unsere stärksten wirtschaftlichen Gegner und Konkurrenten im Auslande sind mächtig an der Arbett, uns diese Erfolge streitig zu machen.
Darum müssen wir auf der Hut sein, und darum müssen alle beteiligten Kräfte, namentlich aber auch das Auswärtige Amt durch seine Gesandtschaften, seine Generalkonsulate und Konsulate dafür sorgen, daß wir auf dem Wirtschaftsmarkte nicht zurückgedrängt und daß uns nicht durch Unterlassungssünden wichtige Auslandslieferungen entzogen werden.
Wie daS zu erreichen ist, das brauche ich einer geschulten Diplomatie nicht einmal anzudeuten, geschweige denn ausführlich darzulegen.
Ich darf nur hoffen, daß unsere Diplomatie die tattischen Züge des (cy Auslandes mit dem gebotenen Interesse verfolgen wird.
Mit besonderer Betonung möchte ich aber im Interesse unseres gesamten Großhandels und unserer Großindustrie, namentlich aber auch der für unser gesamtes deutsches Wirtschaftsleben so bedeutungsvollen rheinischwestfälischen Großindustrie den Wunsch an das Auswärtige Amt richten, bei Vergebung wichtiger Lieferungen für das Ausland den in den Wettbewerb tretenden deutschen Lieferanten so schnell als möglich und so ausgiebig als möglich mit geeigneten Jnformationeu zur Hand zu gehen, besonders aber erbetene Auskünfte derLieferanten über alle in Betracht kommenden Verhältnisse, soweit das irgendwie angängig ist, auf Grund zuverlässiger Erkundigungen zu erteilen.
In dieser Beziehung möchte ich bitten, nicht so sehr nach bureaukratischen und diplomatischen als nach kaufmännischen Grundsätzen zu handeln, vis ä »t, qm cito äst.
Wenn auf bureaukratischem Wege solche Informationen mit derjenigen Langsamkeit, die sonst im Bureauverkehr leider vielfach üblich ist, erteilt werden und mit dem gleichen Mangel an gebotener Beschleunigung Auskünfte erteilt werden, dann hat in der Regel der Konkurrent aus dem Auslande, der durch seine mit vortrefflicher Promptheit tätigen Gesandtschaften und Konsuln schneller bedient wird, den Vorzug, und dann gerät der deutsche Lieferant ins Hintertreffen, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Nationalliberalen) wie das leider mehr als einmal der Fall gewesen ist.
Ich behalte mir vor, darüber bei gegebener Gelegenheit mit Einzelheiten zu dienen.
Sollen aber unsere deutschen Gesandten und unsere Konsuln dieser ihrer schwierigen und weittragenden Aufgabe gerecht werden, dem Schutze der deutschen Interessen im Auslande zu dienen und der Förderung unserer internationalen Wirtschaftspolitik die Wege zu ebnen, dann ist (v) hierfür eine ganz besonders sorgfältig durchgeführte Schulung und Ausbildung erforderlich.
Au den deutschen Gesandten und den deutschen Konsul müssen wir, wie das schon die Herren Vorredner zutreffend dargelegt haben, heute die denkbar größten Anforderungen stellen, wenn wir der ausländischen Konkurrenz einigermaßen gewachsen sein wollen.
Die deutschen Konsuln und Gesandten müssen vor allem zwei Eigenschaften in sich vereinigen: sie müssen das Ideal eines geschulten Diplomaten und zugleich daS Ideal eines gewiegten Kaufmanns darstellen.
In dieser Beziehung find eine Reihe von Anregungen gegeben worden, die zum Teil zu Vorschlägen verdichtet worden sind.
Einer der bedeutsamsten Vorschläge in dieser Beziehung ist die Schaffung einer Auslandshochschule.
Ich darf, weil die Herren Vorredner sich mit Vieser Frage beschäftigt haben, auch darauf verweisen, daß von meiner Fraktion im preußischen Abgeordnetenhause ein entsprechender Antrag gestellt und auch angenommen worden ist.
In den gleichen Bahnen bewegt sich der Antrag Baffermann, Erzberger und Gothetn, der bereits von dem Herrn Kollegen v. Rtchthofen erwähnt worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für einen besseren Ausbau der Auslandsstudien im Interesse des auswärtigen Dienstes, des KolontaldiensteS, des Handels und der Industrie Sorge zu tragen.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Vorredner erwähnt hat, daß dem Herrn Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt durch diese generelle Fassung des Antrages ein möglichst wettgehender Spielraum gelaffen worden ist.
Aber um keinerlei Bedenken aufkommen zu lassen, will ich doch hervorheben, daß, bevor diese Einrichtung in vollem Umfange durchgeführt sein wird, die praktischen Kurse im Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8903 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Auswärtigen Amte für die Konsulate beibehalten werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja engstem Zusammenhange mit dieser Anregung und der vorgeschlagenen Resolution, die ich mit demselben Nachdruck wie der Herr Kollege v. Richthofen unterstützen möchte, darf ich aber den Blick auf die in der Praxi außerordentlich bewährten deutschen Handelshochschulen richten, die als Hilfstnstitute für die gleichen Zwecke praktisch verwertbar find.
ES gilt hierbei, die erfahrungsgemäß in den deutschen Handelshochschulen geborgenen reichen wissenschaftlichen und praktischen Kräfte zu benutzen.
Unter den hierzu einzuschlagenden Wegen glaube ich heute nur einen hervorheben zu sollen, nämlich die Anrechnung von Semestern, die auf der Handelshochschule zugebracht worden sind, unter Erfüllung der hierfür vom Auswärtigen Amte festzustellenden Voraussetzungen.
Dem gleichen Zweck dient vor allen Dingen die Kultivierung der neueren Sprachen und namentlich der „Nationenwiffenschaft '', (sehr richtig!
im Zentrum) wie bezeichnend der neue Ausdruck für die Erlernung der gesamten AuSlandswiffenschaften lautet.
Ich glaube, ohne irgendwie einer anderen Auslandshochschule zu nahe zu treten und deren Bedeutung abzuschwächen, bet dieser Gelegenheit auf eine deutsche Handelshochschule mit ganz besonderer Anerkennung hinweisen zu sollen, nämlich auf die Kölner Handelshochschule, (sehr richtig!
im Zentrum) die mit dem Namen unseres verehrten Herrn Kollegen Trimborn im engsten Zusammenhange steht.
Wenn man sich die Leistungen der Kölner Handelshochschule vergegenwärtigt, darf man sagen, daß auf diesem Gebiete das Wort gilt: Ooloma äooet!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen und Zurufe.)
M Nun haben die Herren Vorredner Anlaß genommen, unsere gesamte AuSlandspolittk zum Gegenstand eingehender Kritik zu macheu.
Nur wenige Ausführungen im Anschluß an diese Darlegungen.
Gewiß hat das gesamte deutsche Volk und folgewetse an erster Stelle der Deutsche Reichstag das größte Interesse daran, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande gefördert zu wisse«.
Der Höhepunkt unserer auswärtigen Politik war gewiß zu dem Zeitpunkte gegeben, als das stolze Wort des Fürsten Bismarck: „Wir Deutschen fürchten Gott und sonst niemand auf der Welt!
im Deutschen Reichstage erklang und einen lebhaften Widerhall im ganzen Auslande gefunden hat.
Meine Herren, über die folgende Zeit will ich mich jeder Kritik enthalten und nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß Bismarcksche Tradition, Bismarckscher Geist und Bismarcksche Tatkraft auch in Zukunft die Leitsterne unserer auswärtigen Politik sein und bleiben mögen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich weiß, wie sehr das Auswärtige Amt und der gegenwärtige Herr Staatssekretär für den Schutz der inländischen Interessen tm Auslande bemüht sind.
Bei dieser wahrhaft nationalen und vaterländischen Frage gilt für ihn das Wort: lua rss »gitur.
Will der Herr Staatssekretär den gegebenen Anregungen Folge leisten, dann darf er des Dankes aller beteiligten Kreise, namentlich unserer deutschen Industrie und unseres deutschen Handels sicher sein.
(Beifall tm Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur noch sagen, daß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig zustimme (v) und es für selbstverständlich erachte, daß es eine der wichtigsten Aufgaben unserer Vertretungen, sowohl der diplomatischen wie der konsularischen, ist, für die Interessen unserer Industrie, für die Wirtschaftlichen Interessen im Auslands Sorge zu tragen.
Wir haben das bisher immer getan und werden in dieser Beziehung auch weiterhin dafür eintreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich nur betonen, daß ich in meinen Ausführungen ausdrücklich gesagt habe, daß die Ernennung von Gesandtschaften der Bundesstaaten im Auslands ein verfassungsmäßiges Recht dieser Staaten sei.
Ich habe auch nicht irgend eine Kritik an der Tätigkeit der Herren Gesandten der Bundesstaaten im Auslande geübt, wie ich selbstverständlich nicht daran zweifle, daß diese Tätigkeit keine andere sein kann als eine solche, die darauf gerichtet sein soll, die Politik des Reiches zu unterstützen.
Was ich als schädigend bezeichnet habe, das ist ausschließlich die Tatsache der Existenz solcher Gesandtschaften gewesen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Es liegen zu diesem Titel mehrere Resolutionen vor, zunächst die Resolution der Budgetkommission auf Nc.
1540 der Drucksachen unter II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: s.) eine Verordnung zu erlassen, durch welche die (v) Ernennung zum Legationssekcetär und Vizekon ul vom Bestehen einer gleichartigen Prüfung abhängig gemacht wird, die vor einer nach Maßgabe des Absatzes 2 zusammengesetzten Kommission abzulegen ist.
Diese Prüfung hat zu umfassen das Völkerrecht, deutsche und auswärtige Volkswirtschaft, die Handelswissenschaften, Geschichte und Sprachenkunde.
Bei Bewerbern, die in einem der Bundesstaaten die zweite juristische Prüfung oder die Prüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden haben, beschränkt sich die Prüfung auf deutsche und auswärtige Volkswirtschaft, Handelswissenschaften und Sprachenkunde.
Die Prüfungskommission hat zu bestehen auS: dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts oder dem Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts als seinem Vertreter, als Vorsitzenden, sowie aus folgenden Mitgliedern: einem ordentlichen Professor der Rechtswissenschaften, einem ordentlichen Professor der Volkswirtschaftslehre, einem ordentlichen Professor einer Handelshochschule, zwei Vertretern des praktischen wirtschaftlichen Lebens, je einer der französischen und der englischen Sprache mächtigen Persönlichkeit.
Die Berufung der Mitglieder der Prüfungskommission, die für jedes Prüfungsfach mit mindestens drei Personen zu besetzen ist, erfolgt 8904 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Vizepräsident Dove.)
M durch den Reichskanzler und wird alljährlich durch den Reichsanzeiger veröffentlicht; d) eine Verordnung zu erlassen, durch die bestimmt wird, daß die nach § 7 Nr.
2 des Gesetzes, betreffend die Organisation der Bundeskonsulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bnudeskonsuln, für die Bekleidung des Amts eines Berufskonsuls erforderliche besondere Prüfung vor der unter a) Absatz 2 erwähnten Prüfungskommission abzulegen ist.
Ich bitte, diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen dann zur Resolution auf Nr.
1642 der Drucksachen, Bassermann, Erzberger, Gothein: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für einen besseren Ausbau -er Auslandsstudien im Interesse des auswärtigen Dienstes, des Kolonialdienstes, des Handels und der Industrie Sorge zu tragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Es folgt die Resolution auf Nr.
1643 der Drucksachen, Bassermann, Erzberger, vr.
Heckscher: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Sorge dafür zu tragen, daß im Etat für das Jahr 1915 für die Generalkonsuln an den wichtigsten Plätzen ein dem der Gesandten gleichstehendes penstonsfähiges Gehalt eingesetzt werde.
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hier sind von der Budgetkommission zugesetzt worden 8000 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß dem Antrag der Budgetkommission gemäß beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Tit.
3, 4, 5.
Die TUel sind bewilligt.
Tit.
6.
Hier sind von der Budgetkommission zugesetzt 1680 Mark.
Ich nehme an, daß auch hier dem Antrage der Budgetkommission entsprechend beschlossen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die Titel find bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vasiermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Kap.
5 sind die Gesandtschaften und Konsulate behandelt.
Sie finden neu bet den Gesandtschaften die Anforderung für Caracas, Guatemala und Lima.
Hier werden die Ministerrefidenturen angesichts der wachsenden kommerziellen Beziehungen Deutschlands in Gesandtschaften umgewandelt.
Sie finden weiter die Anforderung eines diplomatischen Agenten und Generalkonsuls für Albanien, ferner die Umwandlung der Konsulate in Jerusalem und Montreal in Generalkonsulate.
Neu sind angefordert an Konsulaten Erserum, Haifa, (c ) Jaffa, Mofful, Panama, Täbrts, Tetuan und üsküb; ferner Berufsbeamte für Jünnanfu, Alexandrette und Marrakesch, und endlich drei Militärattaches für Athen, Sofia, Belgrad.
Ich beantrage die Genehmigung dieser Neuforderungen.
Zu Kap.
5 ist zu bemerken, daß eine neue Besoldungsordnung den Etatsansätzen zu Grunde gelegt ist, die erhebliche finanzielle Wirkungen im Gefolge hat.
Die Neuregelung und Aufbesserung der Gehälter des diplomatischen Nachwuchses ist von dem Reichstage verlangt worden.
Dieses Verlangen hat die Regierung in der Denkschrift als berechtigt anerkannt und die Konsequenzen im Etat gezogen.
Der Grundgedanke der Besoldungsordnung ist folgender: es werden für die Auslandsgehälter Dienstaltersstufen statt der bisherigen feststehenden Gehälter eingeführt.
Ausgenommen von dem SystemderDienstaltersstufen sind die Botschafter und Gesandten, ersten BotsschaftSsekretäre und der erste Botschaftsdragoman in Konstantinopel.
Der Grund der Einführung der Dienstaltersstufen ist die Steigerung der Lebensanforderungen mit vorrückendem Alter.
Dreijährige Aufrückungsfristen find vorgesehen.
Die Missionschefs erhalten Repräsentatioosgelder.
Im übrigen tritt überall zu dem Gehalt die Ortszulage.
Die Ortszulagen, die nicht pensionsfählg sind, richten sich in ihrer Höhe einmal nach dem bisherigen Gehalt, dann nach den Verhältnissen des Landes und des Dtenstortes mit seinen durchschnittlichen PreisVerhältnissen.
Sie sind aufgebaut auf den Angaben über tatsächliche Ausgaben unserer Auslandsbeamten, auf dem Vergleich mtt den Bezügen fremdstaatlicher Beamten und nehmen endlich Rücksicht auf die Vorbereitungszeit und das Aller.
Besondere Berücksichtigung erfahren Posten, die weit von der Heimat entfernt und klimatisch ungünstig sind.
Die gesamten Mehrkosten, die angefordert sind, be- (v) laufen sich auf 650000 Mark, von denen 545000 Mark auf die Besoldungsreform entfallen.
Ich beantrage die Genehmigung der sämtlichen Posten.
Vizepräsident Dover In der Diskussion über Kap.
5 Tit.
1 hat das Wort zu Nr.
29, Botschaft in St. Petersburg, der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, im Herbst 1907 ist der in Deutschland unter dem Namen Senna Hoy bekannt gewesene deutsche Staatsangehörige Johannes Holzmann von dem Kriegsgericht in Warschau wegen Beteiligung an revolutionären Unruhen zu 15 Jahren Katorga verurteilt worden.
Bis Juli 1910 hat er diese Strafe in der Zitadelle zu Warschau verbüßt, demnächst sich zwei Jahre in dem berüchtigten Butyrkigefängnis in Moskau befunden.
Von dort ist er im Sommer 1912 nach der Irrenanstalt Meschtscherskoje (Gouvernement Moskau) überführt worden.
In dieser Irrenanstalt ist er bis zum 29.
April d. I. verblieben.
An diesem Tage ist er verstorben.
Holzmann ist infolge der Zustände in den russischen Gefängnissen in Geisteskrankheit verfallen, nachdem sein Gesundheitszustand bereits vorher als ein labiler bezeichnet werden konnte.
Die in Berlin wohnenden Angehörigen des Holzmann haben sich, nachdem er in Geisteskrankheit verfallen und in die Irrenanstalt Meschtscherskoje überführt war, mit einem Gnadengesuch an die russische Regierung gewandt und für dieses Gnadengesuch die Unterstützung der deutschen Regierung erbeten.
Das geschah zunächst im Sommer 1912 ergebnislos.
Auch ein zweiter Versuch mißlang.
Ich spreche zuerst von dem zweiten Gnadengesuch.
Dieses Gnadengesuch ist nach glaubhaften Berichten, die ich bekommen habe, von den russischen Behörden Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8905 (Dr. Liebknecht, Wgeordneter.)
L) allenthalben befürwortet worden, und insbesondere hat der Leiter der Irrenanstalt Meschtscherskoje sein Einverständnis damit erklärt, daß Holzmann, der nicht gemeingefährlich sei, aus dieser Irrenanstalt seinen Angehörigen in Deutschland übergeben werde.
Die Befürwortung soll bis zum Kriegsminister hinauf gegangen sein.
Als sich ein Bruder des Holzmann im Jahre 1913 bei den russischen Behörden um dieses Gnadengesuch bemühte, wurde ihm vom russischen Kriegsminister in Petersburg nach einer Erklärung, die mir hier vorliegt, an deren Richtigkeit zu zweifeln ich keine Veranlassung habe, auf Grund der Akten mitgeteilt, daß das Gnadengesuch allerdings alle beteiligten Instanzen unter Befürwortung durchlaufen habe, daß jedoch die deutsche Botschaft in Petersburg dem Kriegsministerium mitgeteilt habe, der Holzmann sei früher ein gefährlicher Anarchist gewesen, und seine Rückkehr nach Berlin sei den deutschen Behörden nicht erwünscht.
Meine Herren, der Bruder des unglücklichen Menschen begab sich daraufhin zur deutschen Botschaft und erhielt dort von den beiden Botschaftsräten v. Bülow und Lucius nach seiner Versicherung die Mitteilung, daß von der deutschen Botschaft auf Veranlassung des Berliner Polizeipräsidenten über die frühere anarchistische Tätigkeit des Holzmann an das Petersburger Kriegsministertum berichtet worden ist, daß aber, obgleich Holzmann das sagt der Herr v. Bülow ein gefährlicher Anarchist gewesen und seine Rückkehr nach Berlin nicht erwünscht sei, die deutsche Regierung doch gegen seine Entlastung aus der Irrenanstalt nichts einzuwenden habe.
Dieser verklausulierte Ausdruck des Wunsches, daß das Gnadengesuch keinen Erfolg haben wöge, hat natürlich auch die Wirkung gehabt, daß es keinen Erfolg gehabt hat.
Meine Herren, es ist nun in der Budgetkommission gesagt worden, daß die deutsche Regierung, das Auswärtige Amt in dieser Sache alles getan habe, was (L) möglich gewesen sei.
Nun, meine Herren, das ist vielleicht insofern richtig, als in einem späteren Stadium, nach dem Jahre 1912, worauf ich noch zurückzukommen habe, das Auswärtige Amt sich bereit gezeigt hat, unter der Hand, inoffiziell, einiges, vielleicht gar manches, was möglich war, für den Holzmann zu tun, aber es ist bis zuletzt dabei geblieben, daß das Auswärtige Amt sich geweigert hat, offiziell etwas für den Mann zu tun.
Meine Herren, wir stehen dem Hilfsmittel der Begnadigung im allgemeinen sehr kritisch gegenüber, am kritischsten bet politischen Verurteilungen, und wir würden uns auch in diesem Falle nicht für eine Begnadigung, am wenigsten eine Begnadigung durch den russischen Zaren ins Zeug legen.
Das, was mich bestimmt, in diesem Falle das Wort zu ergreifen, ist der Umstand, daß es sich nach der Feststellung der russischen Behörden und nach dem Zugeständnis der deutschen Behörden unzweifelhaft um einen Geisteskranken handelte; daß es sich darum handelte, einem unglücklichen Geisteskranken zur Seite zu stehen.
Und da hätte allerdings die Regierung eingreifen können und müssen, und zwar offiziell, und da hätte sie nicht mehr Erwägungen darüber anstellen sollen, ob es sich um einen in Deutschland politisch mißliebig gewesenen Menschen handelte.
Sie hätte unterschiedslos nach den primitivsten Grundsätzen der Humanität ihr Verhalten einrichten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist tatsächlich nicht geschehen.
Die Regierung konnte offiziell eingreifen und hat offiziell, wie zugegeben ist, nicht eingegriffen, und dieses Eingreifen unter der Hand, das man wohl in späteren Stadien gewünscht hat, ist nicht mit dem erforderlichen Nachdruck durchgeführt worden, vielleicht infolge eines Mißverständnisses der Petersburger Botschaft, oder weil man dort nicht so wollte, wie man in Berlin wollte.
Nehmen wir selbst an, daß die von Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
mir erwähnte Auskunft an die russische Behörde auf ein (cy Verschulden der Petersburger Botschaft zurückzuführen war, die den Willen des Auswärtigen Amtes hierbei nicht ausgeführt hat, so bleibt doch der Vorwurf an dem Auswärtigen Amt haften, daß es eben nicht offiziell eingetreten ist; damit wäre ein derartiges Mißverständnis unmöglich gemacht und außerdem der Aktion ein bei weitem größerer Nachdruck verliehen worden.
Nun aber weiter.
Es ist nicht zutreffend, daß das Auswärtige Amt von vornherein bereit gewesen sei, wenn auch nur offiziös, unter der Hand, alles zu tun, und daß es den Gesichtspunkt, daß es sich hier um einen Anarchisten, um einen in Deutschland politisch Mißliebigen gehandelt habe, niemals berücksichtigt habe.
Eine solche Darstellung widerspricht dem aktenmäßigen Sachverhalt.
Im Sommer 1912 hat sich Rechtsanwalt Dr. Eyck-Berlin auf Veranlassung der Angehörigen des Holzmann an das Auswärtige Amt gewandt unter Überreichung zahlreicher nervenärztlicher Atteste und unter Hinweis auf die Tatsache, daß Holzmann sich in der russischen Irrenanstalt Meschtscherskoje befinde, und hat das Auswärtige Amt mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt gebeten, das Gnadengesuch befürwortend weiterzugeben.
Was geschah
Das Auswärtige Amt hat am 28.
September 1911 dem Rechtsanwalt Eyck die von ihm überreichten Eingaben und Papiere zurückgeschickt, und zwar durch einen Beamten der Berliner politischen Polizei (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
mit dem Bemerken, daß das Auswärtige Amt nicht in der Lage sei, für Holzmann mit Rücksicht auf seine politische Vergangenheit etwas zu tun.
Mindestens in diesem Stadium also hat sich die Regierung überhaupt geweigert, auch nur unter der Hand etwas für diesen Mann zu tun usw.
mit Rücksicht auf seine politische Stellung, obwohl er ein geisteskranker, unglücklicher Mensch war.
Um meine Behauptung zu verstehen, daß Senna Hoy (v) infolge der Zustände in den russischen Gefängnissen in Geisteskrankheit verfallen ist, nachdem seine Gesundheit bereits vorher labil war, möchte ich Ihnen aus den Briefen dieses Mannes, deren Inhalt auch die deutsche Botschaft in Petersburg erfahren hat, einige Sätze mitteilen.
Im März 1912 schreibt er gewissermaßen einen Nachruf für sich selbst: Senna Hoy, verurteilt unter dem Namen des belgischen Ingenieurs August Waterloo, von dem Warschauer Kriegsgericht zur Zwangsarbeit, saß 2 Jahre im X. Pavillon der Warschauer Zitadelle, 2 Jahre in der Einzelzellenabteilung des Moskauer Zentraltransportgefängnifses („Butyrki '') und befindet sich zurzeit im Moskauer Gefängnisspttal, Sekret.
Abt.
Jsolattonszelle Nr.
8.
Er hat den Entschluß gefaßt, durch Hungertod zu sterben, weil er die Greuel der russischen Katorga nicht ertragen und sie nicht weiter mit ansehen kann und will.
Er will sterben, weil sein Organismus zerstört ist, und weil die Gefängnisverwaltung, insbesondere der Direktor Alexander Kudrjakow, ihn zweifellos wie hier der gewöhnliche Ausdruck für eine alltägliche Erscheinung lautet zu Tode quälen wird, weil er im Sommer vorigen Jahres zur Vorbeugung einer blutigen Katastrophe bei dem Prokurator der Gerichtskammer eine Erklärung einreichte und darauf dem Moskauer Gouverneur eine Ultimativklage zustellte (von der auch der deutsche Botschafter in Petersburg offiziell in Kenntnis gesetzt wurde).
Er will sterben, weil er hofft, daß sein Tod das öffentliche Gewissen wenigstens in Westeuropa aufpeitschen wird.
Nachdem er über 3 Wochen keine Nahrung zu sich genommen hatte, wurde er 1213 8906 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(I) r. Liebknecht, Abgeordneter.)
durch die Provokationen des Spitalvorstehers A. Snamensky und des Oberarztes Dr. Sergejew dahin gebracht, daß er einen Selbstmordversuch unternahm, indem er, trotz der Doppelwache in seiner Zelle, eine Fensterscheibe einschlug und sich die Pulsader an der Hand aufschnitt.
Unter dem 29.
März 1912 schreibt er an Rechtsanwalt Holpert in Berlin: Ich töte mich, ich töte mich auf die qualvollste Weise, die sich denken läßt.
Tue das deshalb, weil ich fünf Jahre überlebt und durchlebt habe, die nicht die Feder Dantes noch der Stift Goyas schildern könnten, die nur bezeichnet werden können als die russische Katorga der Liquidation.
Ich töte mich, weil ich das Grauenhafte, das ich 5 Jahre ertragen und gesehen habe, nicht mehr ertragen und nicht mehr ansehen kann, weil, wenn auch die furchtbarste Willensanspannung und der Gedanke an meine Mutter mich auch dieses Verlangen überwinden ließen, für niemand im Moskauer Zentraltransportgefängnis, sei es Gefangener oder nicht, zweifelhaft ist, daß die Gefangenenadministration uud speziell ihr Chef Kudlojakoff mich zu Tode quält.
Um Neujahr 1911, nach dem Tode Sasonows und den Folterungen in Serentut und Wologda organisierte sich in der Moskauer Katorga, die damals als die furchtbarste aller dieser Höllen galt (heute hat diesen mörderischen Ruhm die Katorga in Jaroslaw), ein Protest in Form eines Massenselbstmordes.
Aber das Regime blieb dasselbe.


Holzmann schildert dann weitere verzweifelte Versuche der Abhilfe, die natürlich ergebnislos blieben.
Und nun eine besonders erschütternde Stelle: Nein, ich bin nicht wahnsinnig und bin nicht unzurechnungsfähig.
Der Moskauer Staatsanwalt hatte keinen Grund, die Ausnahme des Protokolls zu verweigern.
Aber ich bin drei Jahre im zehnten Pavillon der Warschauer Zitadelle inhaftiert gewesen, wo jeden Tag fünf Kriegsgerichte tagte ».
Ich habe dort zwei Jahre im „Totenkorridor ''gesessen, wo jede Nacht bis zu sieben Nachbar« zum Galgen geführt worden, bin dort mehr als zwei Jahre ohne Schreibmaterialien gewesen, und zwei Jahre im Moskauer Zentraltransportgefängnis der Herren Sacharoff, Kudlojakoff, Druschiuin, Gurskt.


Meine Herren, auf andere Briefe will ich nicht eingehen.
Das schrieb er, bevor er in die Irrenanstalt überführt wurde.
Man überführte ihn in die Irrenanstalt, nachdem er mehrfache Selbstmordversuche gemacht hatte durch Aufschneiden der Pulsadern und dann durch Verhungern, jene bekannte verzweifelte Protestaktion der politschen Gefangenen Rußlands gegen die grauenhaften Gefängniszustände.
Meine Herren, um zu verhindern, daß er sich ums Leben bringt und damit die öffentliche Aufmerksamkeit auf fein Schicksal lenkt, wurde er in eine Isolierzelle gesperrt und unter ständige Bewachung gebracht und schließlich in die Irrenanstalt Meschtscherskoje überführt; erst dort scheint er wirklich geisteskrank geworden zu sein.
Sie sehen also, meine Herren, wie das Geschick des Holzmann im engsten Zusammenhang steht mit den entsetzlichen Zuständen in den russischen Gefängnissen.
Meine Herren, die russischen Gefängnisgreuel sind in letzter Zeit immer wtever Gegenstand der öffentlichen Erörterung gewesen.
Ich brauche nicht an die ältere Literatur darüber zu erinnern, nicht an Kennan, nicht an die Schrift des Fürsten Krapotkin „Terror in Rufst« , eine der furchtbarsten Anklagen, die je erhoben worden sind, auch nicht an die aufrüttelnde Rede unseres verstorbenen Freundes (cy Preffenss über die Greuel in den russischen Gefängnissen.
Ich brauche auch nicht daran zu erinnern, daß sich erst vor wenigen Monaten 500 der angesehensten Männer aus allen politischen Lagern Europas zu einem Aufruf für die politischen Gefangenen Rußlands zufammengetan haben, ein Aufruf, der in alle »Staaten Europas erschienen ist und aus allen Staaten Unterschriften trägt.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, wie in der letzten Zeit in zahlreichen öffentlichen Versammlungen diese Zustände zur allgemeinen öffentlichen Erregung und Empörung geschildert worden sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß in der ersten Versammlung dieser Art, die in Berlin stattfand, der Kollege Dr. Pfeiffer aus dem Zentrum es war, der präsidiert hat, und daß Mitglieder der Nationalliberalen Partei, der Fortschrittlichen Bolkspartet sich in dem Verein zufammengetan haben, der sich der Aufgabe widmet, die Zustände in den russischen Gefängnissen vor der Öffentlichkeit aufzudecken und auf Abhilfe hinzuwirken.
Meine Herren, ich meine, daß die deutsche Regierung angesichts dessen, was ihr im allgemeinen bekannt fein muß, angesichts der besonderen Mitteilungen, die sie über die Lage des Holzmaun erhalten hatte, angesichts der bekannten furchtbaren Zustände in dem Butyrktgefäugnts in Moskau, angesichts der ungeheuerlichen Uberfüllung, des unglückseligen Gesundheitszustandes, der vernichtenden Epidemien, der grausamen Qualen, denen mau die Gefangenen aussetzt, indem man sie entweder beschäftigungslos läßt oder sie zu völlig sinn- und zwecklosen Verrichtungen zwingt, angesichts der Folterungen von mittelalterlicher Barbarei, die in den russischen Gefängnissen gang und gäbe find, ich sage: angesichts aller dieser Dinge muß man erkennen, daß es sich hier nicht mehr um eine ausschließliche russische Angelegenheit handelt, in die einzumischen wir keine Veranlassung und kein Recht hätten.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die die ganze Kulturwelt angeht, (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Kulturschmach, daß die diplomatischen Instanzen nicht mit dem erforderlichen Nachdruck eingreifen, um eineu Druck auszuüben.
Mau soll uns nicht sagen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir können aber (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bin gleich fertig!)
Das mag sein.
Indessen muß ich bemerken: soweit Sie der deutschen Regierung vorwerfen, daß sie in diesem Falle vielleicht nicht ihre Pflicht getan habe, gehört das zur Sache; wenn sie hier aber im allgemeinen bet dem Titel „St.
Petersburger Botschaft ''das Verlangen stellen, auf russische Kulturstände einzuwirken, so gehört das nicht zur Sache.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, die Petersburger Botschaft ist diejenige diplomatische Instanz, durch welche die deutsche Regierung eine derartige Mion auszuführen hätte.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß sich, abgesehen von dem verstorbenen Holzmann, noch eine ganze Anzahl Deutscher in russischen Kerkern in ähnlichen Verhältnissen befindet, die die deutsche Regierung noch retten kann.
Sie sollte sich des Schicksals der Deutschen in den russischen Gefängnissen mit größerer Energie annehmen, nach dem Vorbild der amerikanischen uud englischen Regierung.
Es wird notwendig sein, daß sich bei ihren Vorstellungen im Interesse der deutschen Gefangenen die ganze Frage der russischen Gefängnisgreuel aufrollt und an das Gewissen Europas appelliert.
Wir wollen abwarten, ob sie den nötigen Mut finden wird, im Kampfe gegen diese Zustände des Grauens voranzugehen.
Aber wir und mit uns Millionen des deutschen Volkes fordern Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8907 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
4) dies von der deutschen Regierung als eine Pflicht gegen die Kultur und die Menschlichkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann danach die Vorwürfe gegen das Aus- (o) wältige Amt nicht als berechtigt anerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Aagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Auswärtige Amt hat zweimal Gelegenheit gehabt, sich mit der Angelegenheit des Johannes Holzmann zu beschäftigen, das eine Mal im Jahre 1912, als die Mutter des Holzmann durch ihren Anwalt das Auswärtige Amt bitten ließ, ein Begnadigungsgesuch für ihren Sohn an Seine Majestät den Kaiser von Rußland zu vermitteln.
Die Ermittlungen, die damals nach der Persönlichkeit des Holzmann angestellt wurden, ergaben, daß derselbe in der Verbreitung anarchistischer Ideen tätig gewesen war, daß er mehrfach in Deutschland und in der Schweiz wegen Preßvergehens, öffentlicher Beleidigung und Verbreitung unzüchtiger Schriften (hört!
hört!
rechts) vorbestraft war.
Die amtliche Nachfrage bei der russischen Regierung ergab, daß er dort wegen anarchistischer Agitation und wegen Teilnahme an den Räubereien der sogenannten Exproprtatoren zu 15 Jahren Zwangsarbeit verurteilt war.
Da es sich hier um ein politisches, gegen den russischen Staat gerichtetes Verbrechen handelt, war eine amtliche Vermittlung für das Gnadengesuch nicht angängig.
Das zweite Mal sind wir mit der Angelegenheit beschäftigt worden, als im Herbst 1912 der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen uns schrieb, die Familie Holzmann hätte Anhaltspunkte, zu glauben, daß einer von der russischen Regierung ins Auge gefaßten Begnadigung des Holzmann das Auswärtige Amt Bedenken entgegenzustellen (L) hätte.
Diese Annahme war nicht richtig.
Das Auswärtige Amt war mit der Sache überhaupt nicht mehr beschäftigt worden und hatte keinerlei derartige Weisung an die Botschaft in Petersburg gegeben.
Gleichwohl habe »wir damals durch die Botschaft die russische Regierung amtlich wifsenlafsen, daß von unserer Seite keinerlei Einwendungen gegen die Begnadigung zu erheben wären.
Die hierauf stattgehabte Berichterstattung der Botschaft ergab, daß im Sommer 1913, etwas vorher, ein Botschaftssekretär sich auf eine private Bitte hin an einen mit der Angelegenheit befaßten höheren russischen Beamten gewandt hatte, um sich unter der Hand nach den Chancen eines Begnadigungsgesuchs zu erkundigen.
Nachher sind diesem Botschaftssekretär Besorgnisse gekommen, daß dieser Schritt als ein amtlicher aufgefaßt werden könnte, wozu er keinen Auftrag hatte, und was bei dem Vorleben des Holzmann auch bedenklich war.
Er hat daher den russischen höheren Beamten gebeten, seine Demarche als nicht geschehen zu betrachten, sich im übrigen aber nicht zu Unguusten des Holzmann beeinflussen zu lassen.
Ich will zugeben, daß dieser Schritt vielleicht zu Mißverständnissen hätte Anlaß gehen können; praktisch konnte er aber dem Holzmann nichts schaden, denn kurz nachher ist der russischen Regierung die amtliche Mitteilung unserer Botschaft gemacht worden, daß wir gegen diese Begnadigung nichts einzuwenden hätten, und es ist dabei ausdrücklich auf die schwere Erkrankung des Holzmann hingewiesen worden.
Ferner ist dem Bruder des Holzmann, als er in der Begnadigungssache nach Moskau kam, von unserem Generalkonsulat ein Empfehlungsschreiben an die russische Behörde gegeben worden.
Von irgendwelcher unzulässigen Behandlung des Holzmann in russischen Gefängnissen ist uns nie etwas zur Kenntnis gekommen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr von Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Staatssekretär wie der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht haben mich in Verbindung mit dieser Angelegenheit zittert, und deshalb bitte ich für einige Worte um Ihr Gehör.
Die Angelegenheit selbst ist ja zweifellos eine traurige.
Dieser Verstorbene hat ja vielleicht manches auf dem Kerbholz gehabt, aber er war eben ein Geisteskranker.
Das geht schon daraus hervor, daß sogar die russischen Behörden ihn in ein Irrenhaus getan haben, daß also sogar diese ihn für geisteskrank erachtet haben.
Wir können die Sache hier aber schließlich nicht vom sentimentalen Standpunkt aus beurteilen, sondern nur vom rechtlichen.
Und da liegen die Dinge unzweifelhaft so, daß die Retchsregierung nicht in der Lage war, offiziell für diesen armen Menschen irgendwelche Schritte zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Aus dem Grunde nicht, Herr Kollege Liebknecht, weil es nicht Sitte ist, daß man sich irgendwie für politische Verbrecher verwendet.
Das hat seinen sehr einfachen Grund darin, daß man, wenn man sich für einen politischen Verbrecher, also für einen, der sich gegen die Staatsordnung des anderen Staates vergangen hat, verwendet, damit indirekt den Eindruck hervorruft, als ob man dieses Vergehen gegen die Slaatsautorität des anderen Staats als nicht so außerordentlich belangreich, sondern als ein solches ansieht, das mit mildernden Umständen zu betrachten sei.
Infolgedessen kann man so etwas schon dann sehr schwer tun, wenn man in einem außerordentlich freundschaftlichen Verhältnis oder in einem Bundesverhältnis zu dem be- (v) treffenden Staate steht; man kann es aber gar nicht tun, wenn das Verhältnis zu dem betreffenden Staate nur ein korrektes oder ein solches der offiziellen Freundschaft ist.
Aber nun gar so weit zu gehen, wie es der Herr Abgeordnete Liebknecht wünscht, daß man sich in das ganze System der russischen Gefängnisse einmischt, das ist ganz ausgeschlossen, damit können wir uns nicht befassen.
In unserem Nachbarstaate Frankreich ist der Einfluß der sozialdemokratischen Partei sehr viel größer als hier; ich habe aber noch nicht gehört, daß es dort gelungen wäre, etwa die französische Regierung aus den Gedanken zu bringen, ihrem Bundesgenossen in die innere Politik hineinzureden.
Wir werden das also auch besser sein lassen.
Was den Fall Holzmann anbetrifft, so konnte die Reichsregierung somit keine offiziellen Schritte für ihn tun.
Als die Verwandten des Holzmann durch eine besondere persönliche Verbindung dazu kamen, sich an mich zu wenden, habe ich zunächst beim Auswärtigen Amt nach dem Tatbestand gefragt, und es wurde mir bestätigt, daß das Auswärtige Amt es habe ablehnen müssen, seinerseits ein offizielles Gnadengesuch zu überreichen.
Ich habe daraufhin den Verwandten geraten, nun direkt zu versuchen, mit einem Gnadengesuch an den Kaiser von Rußland oder zum mindesten an die Minister heranzukommen, und durch einen besonderen Zufall hat sich dafür auch eine Möglichkett geboten.
Ich habe dann darin stimmen meine Informationen mit denen des Herrn Abgeordneten Liebknecht überein am 24.
November 1913 ein Schreiben bekommen, in dem seitens des Bruders des verstorbenen Holzmann behauptet worden ist, daß sich das Berliner Auswärtige Amt der Freilassung des Holzmaun widersetze, während man in Rußland geneigt sei, auf die Begnadigung einzugehen.
Ich habe am Tage 1213 8908 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter.)
(L) darauf, am 25.
November 1913, sofort an den Herrn Unterstaalssekrelär des Auswärtigen Amts in dieser Angelegenheit geschrieben.
Darauf ist, wie wir ja eben auch von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, sofort nach Petersburg die Weisung gegeben worden, falls da eventuell Mißverständnisse entstanden sein sollten, diese Mißverständnisse zu korrigieren.
Diese Mißverständnisse sind dadurch entstanden vielleicht, man weiß es ja nicht ganz genau —, daß, wie der Herr Staatssekretär hier ausgeführt hat, vorher schon und zwar auf meine Bitte hin einmal ganz unverbindlich seitens der Botschaft angefragt worden ist, ob denn dieses Gnadengesuch überhaupt weiterginge, und daß man nachher vielleicht Bedenken bekommen hat, ob darin nicht seitens der russischen Regierung eine offizielle Intervention gesehen werden könnte, und darum geglaubt hat, das Geschehene etwas »dressieren zu sollen.
So liegen die Dinge, meine Herren.
Daß aus dem Gnadengesuch dann nachher nichts geworden ist, daß die russische Regierung diesem Gnadengesuch nicht zugestimmt hat, dafür kann die deutsche Reichsregierung nichts, dafür können auch alle diejenigen gar nichts, die sich für diesen Fall interessiert haben.
Ich habe es bedauert und bebau »es noch heute.
Denn ich wiederhole es es war ein Geisteskranker, um den es sich gehandelt hat, und seine Verwandten konnten ja mit Recht hoffen, daß es möglich sein würde, diesen Geisteskranken statt in einer russischen Gefängnisirrenanstalt künftig in einer deutschen Irrenanstalt internieren zu können.
Inzwischen ist der unglückselige junge Mann gestorben.
Die Tatsachen, die ich Ihnen kurz vorgeführt zu haben glaube, zeigen aber doch, daß das Auswärtige Amt in dieser Angelegenheit keine Schuld trifft.
Es konnte tatsächlich einfach nicht anders handeln; und als sich ein kleines Mißverständnis, das für die Angelegenheit hätte (L) gefährlich werden können, herausgestellt hatte, hat das Auswärtige Amt sofort alles getan, was in seinen Kräften stand, und dieses Mißverständnis aus der Welt geschafft.
Ich glaube deshalb, daß kein Anlaß gegeben ist, hierbei Vorwürfe gegen das Auswärtige Amt zu erheben.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, an der Auskunft, die wir soeben bekommen haben, interessiert uns vor allen Dingen der als selbstverständlich proklamierte Grundsatz, daß bet politischen Delinquenten ein offizielles Eintreten grundsätzlich nicht erfolgt.
Wenn dieser Grundsatz tatsächlich allgemein üblich ist, dann ist er durch nichts gerechtfertigt und am allerwenigsten dann gerechtfertigt, wenn der Grund des Eingreifens die Tatsache ist, daß er ein unglückseliger bedauernswerter Geisteskranker ist, dem niemand seine Teilnahme versagen darf.
Wenn das die Regierung nicht veranlaßt, von einem sonst etwa bestehenden Grundsatz abzuweichen, so liegt allein darin bereits ein schwerer Vorwurf.
Aber wird denn dieser Grundsatz, der hier proklamiert worden ist, in dieser Allgemeinheit praktiziert
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er gilt offenbar nur für diejenigen politischen Verbrecher, die Revolutionäre sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um politische Verbrecher anderer Art handelt, weiß man gar wohl einzugreifen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie es ständige Praxis ist, sich gegenseitig für seine Spione zu verwenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was könnte politischer sein als die Spionage
Und dann möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf auf-« y merksam machen, welchen Eifer und welche Mühe hat das deutsche Generalkonsulat in Jokohama und das Auswärtige Amt aufgewendet, um den Bestechern und Betrügern der Firma Stemens-Schuckert in Japan mit allen Mitteln zur Seite zu stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür liegen die dokumentarischen Beweise vor: die „Denkschrift ''des Auswärtigen Amts und noch einiges dazu.
Also, Sie können schon helfen, und Sie hätten auch hier helfen können, wenn Sie gewollt hätten.
Es war eben schließlich doch die Abneigung gegen den politisch mißliebigen Menschen, die sie veranlaßt hat, hier nicht einzugreifen.
Meine Herren, es mag schon zutreffen, und entspricht meiner Information, daß die deutsche Botschaft in Petersburg zwar der russischen Regierung erklärt hat, daß sie keine Einwendungen erhebe.
Meine Herren, dazu ist aber einiges zu sagen!
Diese Worte sind keine Befürwortung.
Sie sind die denkbar kühlste Form der Unterstützung, und wenn diesen Worten noch ein Sätzchen vorangegangen ist, und das Ganze hieß: „Der Mann hat sich allerdings bei uns in Deutschland als Anarchist politisch mißliebig gemacht, aber trotzdem wollen wir keine Einwendungen erheben, dann möchte ich wissen, ob das nicht einer Ablehnung ähnlicher steht als einer Befürwortung.
So aber hat sich die Sache abgespielt.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär nichts gegen meine Behauptung einzuwenden vermocht, daß im Sommer 1912 das Gnadengesuch, das der Rechtsanwalt Eyck erstmalig ausgearbeitet hatte, dem Rechtsanwalt Eyck im Aufträge des Auswärtigen Amts durch einen Beamten der politischen Polizei zurückgegeben worden ist mit dem Bemerken, daß es wegen des politischen Vorlebens des geistesschwachen Holzmann nicht unterstützt werden könne.
Was das Eingreifen in die russischen GefiingniszustSnde aulaugt, so möchte ich mich gegen (O) eine solche allgemeine These wenden, wie sie hier der Herr Abgeordnete v. Rtchihofen und auch der He »Staatssekretär aufgestellt haben.
Wir haben Exempel von Beispielen bis in die neuere Zeit, daß allerdings in die inneren Zustände ausländischer Staaten eingegriffen ist, sobald sie eine internationale Gefahr geworden sind.
Ich brauche nur an die Türket zu erinnern.
Bis zum heutigen Tage haben in der Türkei die europäischen Großmächte ihre Hand im Spiele, um einen Druck auszuüben auf gewisse innerpolitische Reformen, und das geht Jahrzehnte zurück.
Vor Rußland allerdings hat man einen ganz anderen Respekt und traut sich nichts aus Angst vor einem Stirnrunzeln „Väterchens ''.
Ich meine, eine Kulturpfltcht sollte der deutschen Regierung hoch genug stehen die Diplomatie hat Mittel der verschiedensten Grade zu Gebote —, um gegen die russischen Gefängnisgreuel im Interesse der Menschlichkeit einzugreifen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort zu Nr.
39 hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Es handelt sich in Nr.
39 um den Botschafter in Washington.
In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, daß seit Jahren die deutsche Reichsregierung den Neubau einer Botschaft in Washington als notwendig bezeichnet hat, und daß der Reichstag tn seiner großen Mehrheit die Notwendigkeit dieses Neubaues anerkannt hat.
Ich weiß aus eigener Kenntnis, daß der alte Bau der Botschaft in Washington ein Bau ist, der der Bedeutung der deutschen Botschaft nicht würdig ist.
Ich würde nun dankbar sein für eine Auskunft, wie weit die Dinge stehen und ob die Vorbereitungen zum Bau irgendwie vorangekommen findReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914 8909 tä) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Matthieu.
vr.
Matthieu, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bezüglich des Neubaus eines Botschaftsgebäudes in Washington hat dem Reichstag eine Forderung noch nicht unterbreitet werden können.
Es liegt das daran, daß ein baureifes Projekt noch nicht vorliegt.
Den Herren wird aber aus der Presse bekannt geworden sein, daß zwei der Preisträger des seinerzeit ausgeschriebenen öffentlichen Wettbewerbs und der Verfasser eines anderen Projekts zu einer abermaligen Konkurrenz veranlaßt worden sind, deren Ergebnis einer weiteren Prüfung durch die Königlich Preußische Akademie des Bauwesens unterzogen werden wird.
Erst wenn die zu erwartenden neuen Entwürfe vorliegen, und wenn feststeht, wie die Königliche Akademie des Bauwesens zu diesen Projekten sich stellt, wird die Regierung einen Plan darüber fassen können, welches Projekt sie für die Ausführung als geeignet betrachtet, und dann wird es erst möglich sein, dem Reichstag mit einer Forderung in dieser Beziehung zu kommen.
Es ist zu hoffen, daß das bis zum nächsten Etatsjahre möglich sein wird.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2 mit den Ergänzungen Nr.
1 »und Nr.
130a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, diese Ziffer betrifft das Generalkonsulat in Jokohama.
Ich komme auf das zurück, was ich vorhin bereits angedeutet habe.
Ich werde noch an anderer Stelle darzulegen (8) haben, wie die deutsche Staatsanwaltschaft und die deutschen Gerichte sich zur Deckung der Firma SiemensSchuckert und ihrer strafbaren Machenschaften zusammengeschlossen haben, die sich juristisch als Bestechung und Bettug qualifizieren, die auch in Deutschland begangen worden sind und mindestens, soweit es sich um Betrug handelt, auch in Deutschland verfolgbar sind.
Hier handelt es sich für mich nur um die offene Parteinahme des deutschen Generalkonsulats in Jokohama in Verbindung mit dem Auswärtigen Amt für die Bestecher der Firma Siemens Schuckert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem Auswärtigen Amt und der Behörde im Ausland nicht vorwerfen, daß sie offen für Bestechung Partei nehmen.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, unter dem 14.
November 1913 hat das Auswärtige Amt eine „Denkschrift ''verfaßt, die sich in den Akten gegen Richter befindet, aus denen ich ja am Montag bereits einiges vorgetragen habe.
Der Wortlaut der „Denkschrift ''isi hier in meinen Händen.
In dieser Denkschrift heißt es: Nach telegraphischer Meldung des Kaiserlichen Generalkonsuls iu Jokohama hat der seit Anfang dieses Jahres als Stenotyptst der SiemensSchuckert-Denkt K. K. in Tokio (Japan) angestellte Retchsangehörige Karl Richter geschäftliche Briefe der Firma. sich rechtswidrig zugeeignet.
Es wird dann geschildert, daß diese Briefe kompromittierend für die Firma sind.
Es heißt: Obwohl es sich bei der bekannten Erpressung des Richter, der ein sehr bösartiger Bursche ist, nicht um eine leere Drohung handelte, da die Veröffentlichung der strengvertraulichen Briefe die Firma iu der Tat schwer schädigen (c ) konnte, wurde Richter mit seiner Forderung kurzer Hand abgewiesen.
Das Generalkonsulat in Jokohama hat im Verein mit dem Auswärtigen Amt alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Richter, als er nach Deutschland fuhr, an der deutschen Grenze zu verhaften, obwohl es sich um im Ausland begangene Delikte handelte, Erpressung und Diebstahl.
Dieses Vorgehen wurde damit begründet, daß es sich um „deutsche Interessen ''handle.
Am Schluß der „Denkschrift ''des Auswärtigen Amts findet sich die Bemerkung: Außerdem besteht die Gefahr, daß Richter die von ihm entwendeten Briefe zu verheimlichen versuchen wird.
Die Gefahr, daß er die der Firma Stemens-Schuckert gefährlichen Briese verheimlichen oder gegen die Firma benutzen wird, war das wesentliche Moment, bestimmend für das Eingreifen des Generalkonsulats, für das Eingreifen des Auswärtigen Amts, für das Eingreifen der Staatsanwaltschaft, und es war bestimmend für die schließlich erfolgte Urkundenvernichtung, die von den hiesigen Behörden herbeigeführt ist.
Objektiv ist das der Effekt.
Ich gehe auf die Sache in diesem Zusammenhang nicht weiter ein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, mir darüber Auskunft zu geben, ob er über diese Vorgänge orientiert ist, und ihn weiter bitten, mir Auskunft zu geben, was er über Folgendes weiß.
Der Vertreter der Firma Siemens-Schuckert in Tokio namens Hermann ist bekanntlich in Japan wegen Bestechung und anderer Delikte angeklagt worden; er war ja auch inhaftiert.
Der fünfte Anklagepunkt ist hier von Interesse: Unterdrückung von Bewetsdokumenten.
Hermann hat nämlich einige von Richter an Pooley, einen Vertreter von Reuter, verkaufte Dokumente zurückgekauft.
In (v) der Anklage heißt es: Ille ästclläant Victor Hermann liavivA rccovcrcä tim samc tlocuincnts trom koolc ancl in lcar tüat tüs 8 ams papcrs.


miZIit de äiscovercä i)) 'tim) ucliciarv autlioritics burncä tüs sawe xaxers at tlic Oerman Oon uiate-Ocncrai in Volcobarna, t!
ins äestroinK IcAai cviäcncc.
Also zu Deutsch etwa: „Der Angeklagte Victor Hermann hat diese Dokumente, die er zurückgekauft hat, in der Furcht, daß sie von den Gerichtsbehörden gefunden werden könnten, ans dem deutschen Generalkonsulat in Jokohama verbrannt und so gesetzliche Beweismittel vernichtet.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob ihm davon näheres bekannt ist und von einer Komplizität des deutschen Generalkonsulats mit dem Bestecher Hermann, der vor die japanischen Gerichte gezogen isi.
Darauf möchte ich schon heute aufmerksam machen: Die Summe der gesamten Vorgänge, die deutsche Behörden betreffen, und ihr Eingreifen in die SiemensSchuckert-Affäre ist so ungeheuerlich, daß niemand wird bestreiten können, daß es sich um einen Skandal ersten Ranges handelt, (Rufe rechts: Panama!)
um einen Skandal, an dem unsere Behörden der verschiedensten Kategorien beteiligt sind.
Meine Herren, spotten Sie nur weiter!
Ich weise darauf hin, daß sich in diesem Falle auf das klarste die Komplizität von Behörden des Auswärtigen Amts und auch richterlicher Behörden und der Staatsanwaltschaft nachweisen läßt, eine Komplizität, die der vollen Aufdeckung des Sachverhalts entgegenwirken sollte.
Ich will hier auf diese Dinge, wie gesagt, nicht weiter eingehen.
Es liegt eine offene Patteinahme für die großkapitalistische Firma und gegen den armen Schlucker von 8910 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
() Angestellten vor, der allerdings auch ein bösartiger Verbrecher ist (große Heiterkeit und Zurufe: Na also!)
nicht bösartiger aber als die Leute von SiemenSSchuckert!
eine rücksichtslose Parteinahme gegen den Angestellten von Siemens-Schuckert, der mit Aufdeckung der strafbaren Machenschaften dieser Leute gedroht hat, eine Parteinahme nur um deswillen, weil die Gefahr bestand, daß er diese Machenschaften die Wahrheit!
tatsächlich aufdecken würde.
Sonst hätten die deutschen Behörden nicht daran gedacht, einzugreifen.
Wie gesagt, ich bitte um Mitteilung, ob über die Tätigkeit des deutschen Generalkonsulats und deS deutschen Auswärtigen Amts in dieser höchst blamablen Affäre dem Herrn Staatssekretär näheres bekannt ist.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben wiederholt von der Kompltzität deutscher Behörden mit verbrecherischen Handlungen gesprochen.
Ich muß Sie deswegen zur Ordnung rufen!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Am 13.
November v. I. ging im Auswärtigen Amt ein Telegramm des Generalkonsuls in Jokohama ein, worin uns mitgeteilt wurde, daß der Angestellte der Firma Siemens-Schuckert, Karl Richter, dieser Firma vertrauliche Geschäftsbriefe entwendet und damit Erpreffungsversuche gemacht habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gleichzeitig wurde uns telegraphiert, daß Richter auf dem Wege nach Deutschland sei und sich wahrscheinlich schon (») in der Nähe der deutschen Grenze befinde.
Dieses Telegramm, wonach ein Deutscher Diebstahl und Eipressung zum Nachteil deutscher Interessen begangen haben sollte, mußte uns selbstverständlich veranlassen, der zuständigen Staatsanwaltschaft von dem Vorfall Mitteilung zu machen.
Die Denkschrift, von der der Herr Vorredner sprach, ist nichts anderes als eine Umstellung des Telegramms, das wir aus Jokohama erhalten hatten; (Heiterkett) Dieses konnte wegen Wahrung des Chiffregeheimnisses natürlich nicht im Wortlaut, sondern uur in Umstellung weiter gegeben werden.
Die Staatsanwaltschaft hat darauf beim Amtsgericht einen Haftbefehl beantragt.
Dieser Haftbefehl ist erlaffen und, sobald Richter in Deutschland eintraf, vollstreckt worden.
Es hat sodann ein Strafverfahren stattgefunden, worin Richter zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt wurde, (hört!
hört!)
und zwar wegen Diebstahls im Rückfalle und wegen Versuchs der Erpressung.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Dieses Urteil ist, da kürzlich die Revision zurückgewiesen wurde, rechtskräftig geworden.
Meine Herren, das ist ein ordnungsmäßig verlaufenes Strafverfahren, zu dessen Einleitung wir in derselben Weise mitgewirkt haben, wie wir es bei jedem anderen Straffalle, der uns von einer unserer Auslandsvertretungen mitgeteilt worden wäre, auch getan haben würden.
Wie sich das Verfahren in Japan gegen den dortigen Inhaber der Filiale Siemens-Schuckert abspielt, ist nicht unsere Sache, sondern Sache der japanischen Justizbehörden.
(Sehr richtig!)
Daß aber in diesem Verfahren unser Generalkonsulat den« A beteiligten Deutschen sachgemäßen Rat gibt, ist selbstverständlich und entspricht nur den Pflichten, die unsere Auslandsvertretungen Deutschen gegenüber zu erfüllen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann als Abgeordneter.
Vasserman », Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu den schweren Anschuldigungen, die der Abgeordnete vr.
Liebknecht soeben gegen deutsche Gerichte, Staatsanwaltschaft und Auswärtiges Amt, aber auch gegen eine angesehene deutsche Firma erhoben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch das ist wiederum ein Fall, über den sich die ausländische Konkurrenz ungemein freuen wird.
(Sehr richtig!)
Ob die deutschen Arbeiter, die doch zu Hunderten und Tausenden in diesem Betriebe Beschäftigung finden und auch ihren Nutzen davon haben, wenn eine solche Firma möglichst viel ins Ausland exportiert, sich darüber sonderlich freuen werden und freuen können, daß derartige Anklagen hier erhoben werden, ist mir mehr als zweifelhaft.
Es ist bereits von dem Herrn Regierungskommiffar ausgeführt worden, daß dieser Angeklagte Richter, der Briefe unterschlagen hat, zu einer Zuchthausstrafe von 2 Jahren verurteilt worden ist.
Als nun in jenem Verfahren Mutmaßungen darüber auftauchten, daß es sich um Bestechung handle, die in Japan durch Angestellte der SienrensSchuckert-Werke erfolgt ist, ist eine Publikation an die Presse gegeben worden, die ich wohl hier kurz verlesen darf.
Es wird hier angeführt, es scheine hervorzugehen, daß die japanische Tochtergesellschaft der SiemensSchuckert-Werke Kommissionen an japanische Staatsbeamte bezahlt hätte.
1 (v) Hierzu wird uns von den Siemens-Schuckert-Werkeu mitgeteilt, daß sämtliche Marinegeschäfte in Japan durch einheimische Agenten, wie es in außereuropäischen Ländern üblich ist, getätigt worden sind, wofür diese naturgemäß Kommissionen erhalten haben.
An japanische Staatsbeamte haben die Siemens-Schuckert-Werke aber niemals Kommissionen irgendwelcher Art, direkter oder indirekter Art bezahlt.
Sobald die Erpressung versucht wurde, haben die Siemens-Schuckert-Werke der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattet und die Behörden in Japan davon in Kenntnis gesetzt.
Meine Herren, nun möchte ich doch noch hinzufügen: die Sache hat in Japan ein sehr großes Aufsehen erregt.
Sie hat auch in der dortigen Volksvertretung große Erörterungen herbeigeführt und gewaltige Demonstrationen verursacht.
Die Regierung ist dann eingeschritten.
Die Marinejusttzbehörde ist vorgegangen, sie hat eine Untersuchung eingeleitet gegen zwei Offiziere.
Nach dem, was bekannt geworden ist.
ist aber bei dieser Sache nichts herausgekommen.
Dann ist ein Mariueuntersuchungsausschuß eingesetzt worden, der mit seiner Untersuchung wohl noch nicht zu Ende gekommen ist.
Außerdem sind aber die japanischen Gerichte mit dieser Sache befaßt.
Ich meine, es erfordert doch die Rücksicht auf eine angesehene deutsche Unternehmung, daß man das Resultat der gerichtlichen Untersuchung abwartet.
(Sehr richtig!)
Ich habe nicht den Eindruck, daß im allgemeinen der Herr Abgeordnete Liebknecht so großen Respekt vor der Staatsanwaltschaft hat, daß er eine Anklageschrift als vollgültiges Bewetsmaterial betrachtet.
Ich kann es auch hier nur bedauern, daß eine angesehene deutsche Firma mit dev schwersten Vorwürfen überhäuft, des Betrugs und der Bestechung beschuldigt wird, ohne daß dem Herrn Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8911 (Baffermann, Abgeordneter.)
L) Abgeordnete »Liebknecht das nötige Beweismaterial zur Verfügung steht.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Das, was der Herr Abgegeordnete Baffermann bemerkt hat, wäre richtig, wenn ich kein anderes Beweismaterial in Händen hätte als er behauptet.
(Zwischenrufe und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat vollkommen übersehen, daß bereits in Deutschland ein Verfahren geschwebt hat, und zwar eben das Verfahren gegen Richter, ein Verfahren, welches, wie der Herr Ministerialdirektor mitgeteilt hat, rechtskräftig erledigt ist.
(Zwischenrufe.)
Hören Sie doch zu!
In dem schriftlichen Urteil gegen Richter heißt es: über den Inhalt der Briefe, die Richter genommen hat, sei nur soviel gesagt: „Die in den Händen des Angeklagten befindlichen Briefe der Firma Stemens-Schuckert geben darüber Aufschluß, wie es ihr durch ihre Verbindung mit japanischen Staatsangehörigen möglich gewesen ist, bei den Lieferungen für die japanische Marine bevorzugt zu werden und für ih e Erzeugnisse besonders günstige Preise zu erzielen.
(Sehr gut!
und Rufe: Ausgezeichnet!)
Ausgezeichnet ja!
Meine Herren, in der mündlichen Urteilsverkündung wurde hervorgehoben, es sei mildernd für den Angeklagten in Betracht gezogen, daß er durch die unlauteren Geschäftsmanipulationen der Firma zu seinem Verhalten mit verführt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe.)
Jawohl, in der mündlichen Urteilsbegründung, die sie (») in der Presse nachlesen können.
(Erneute Zwischenrufe.)
Nicht im „Vorwärts!
Lesen Sie den „Lokalanzeiger '', lesen Sie Ihre eigene Presse!
Der Thtele'sche Bericht hat dies ausdrücklich festgehalten.
In der Verhandlung find zur Verlesung gebracht worden Auszüge aus den Briefen, die die Bestechungsmanipulationen selbst involvieren.
Aus diesen Briefen habe ich Ihnen neulich einiges vorgetragen.
Wenn Sie wünschen, werde ich sie Ihnen wörtlich vortragen.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß uns das Verhalten der Firma hier überhaupt nicht berührt, sondern wir haben es hier lediglich mit dem Verhalten der Behörden zu tun.
Soweit es nötig gewesen ist, das Verhalten der Firma hier hineinzuziehen, mag es bleiben; aber weiter auf die Sache einzugehen, weiteres Material vorzutragen, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich hebe nur das eine hervor, daß nach einem vom 16.
Juni 1911 datierten Brief des Berliner Prokuristen Keßler der Firma Stemens-Schuckert an Hermann-Tokio über Admiral Fujti für Lieferungen der geschäftstüchtigen Firma 5 und in anderen Fällen 2 , Prozent Provision erhielt und mit dem Admiral Sawasakt gleichzeitig und schon seit längerer Zeit ein ähnliches Abkommen bestand, und daß auch der Admiral Murakami für die Interessen der Firma engagiert ist oder war.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, meine Anordnungen zu befolgen und sich lediglich an den Sachverhalt so weit zu halten, als es sich um diplomatische Behörden handelt.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Dann betone ich, was (v) ich bereits vorhin erwähnte, daß die „Denkschrift ''-es Auswärtigen Amts, die sich so nennt- (Lachen rechts.)
—Meine Herren, die Strafakten beginnen mit diesem Aktenstück des Auswärtigen Amts, und das Aktenstück nennt sich ausdrücklich Denkschrift.
Nun lachen Sie noch einmal!
Also ich wiederhole, daß diese Denkschrift des Auswärtigen Amts selbst anerkennt, daß es sich hier um Briefe handelt, (Lachen rechts, im Zentrum und links) „deren Veröffentlichung die Firma in der Tat geschäftlich schwer schädigen konnte ''.
(Lebhafte Zurufe: Natürlich!)
Und wenn Sie noch daran zweifeln wollen, daß der Inhalt dieser Briefe dasjenige enthält, was ich behauptet habe, dann wollen Sie sich, bitte, erkundigen bet dem Amtsgericht Charlottenburg.
Dort ist von der Firma Stemens-Schuckert eine Klage auf Herausgabe der von dem Richter angeblich entwendeten Dokumente anhängig gemacht worden, eine Klage, in der die einzelnen Dokumente sorgfältig aufgeführt und alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um zu verhindern, daß diese Papiere in die Hände der Richter zurückfallen, aus Angst, daß; sie gegen die Firma verwertet werden könnten.
Der Sachverhalt ist also vollkommen eindeutig und kann durch nichts bemäntelt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich weise Sie wiederholt darauf hin, daß dieser Sachverhalt uns hier nur insoweit interessiert, als es sich um die Behörden handelt.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Natürlich!)
—Dann bitte, folgen Sie aber auch meinen Anordnungen!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Baffermann hat die Firma in Schutz genommen und ist so weit gegangen, als Beweis die erste, offensichtlich irreführende, längst widerlegte Preffenachricht der Firma Stemens-Schuckert als lautere Wahrheit uns heute hier vorzutragen!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wenn Sie fortfahren, Verhältnisse der Firma hier zu erörtern, so werde ich das Haus befragen, ob es Ihnen das Wort weiter lassen will.
(Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat mich gezwungen, auf diese Dinge einzugehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch) und Sie mußten schon gestatten, daß ich darauf einiges erwidere.
Ausführlich wird das an anderer Stelle geschehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen das auch bis zu einem gewissen Grade gestattet.
Ich kann es aber nicht zulassen, daß Sie hier eine große Debatte über die Verhältnisse dieser Firma noch weiter führen.
(Lebhafte Zustimmung.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Also, meine Herren, das Auswärtige Amt hat die Denkschrift, von der ich gesprochen habe, auf Veranlassung des Generalkonsulats in Jokohama verfaßt, und in dieser Denkschrift hat das Auswärtige Amt ausdrücklich Partei ergriffen zu Gunsten 8912 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Di.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M der Firma Siemens-Schuckert, indem eS alles in seinen Kräften Siebende getan hat, um zu verhindern, daß die die Firma Siemens-Schuckert schwer belastenden Dokumente der Öffentlichkeit mitgeteilt werden.
Dieses Vorgehen des Generalkonsulats und des Auswärtigen Amts kann in keiner Weise dadurch gedeckt werden, daß man sagt: Richter ist zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Meine Herren, von diesen Menschen bin ich aufs energischste abgerückt und rücke ich wiederholt aufs allerenergischste ab.
(Gelächter.)
Aber es handelt sich hier darum, daß bis zum heutigen Tage nichts unternommen worden ist gegen die Schuldigen in der Leitung der Firma Siemens-Schuckert, und daß das Generalkonsulat in Jokohama nach dem von mir Vorgetragenen, dasselbe Generalkonsulat, das seinen vollen Zorn gegen den Richter gerichtet hat, so wenig wie das Auswärtige Amt oder andere deutsche Behörden gegen die deutschen Sünder, die in der Leitung der Firma Siemens-Schuckert sitzen, auch nur einen Finger gerührt hat, im Gegenteil, seine Hand schützend über diese „großen Diebe ''gehalten hat.
Das war es, was ich hier vorbringen mußte.
(Lachen.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist mit der Ergänzung genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
a, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1 mit der Ergänzung, 2 mit der Ergänzung, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Sie (L) sind sämtlich genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9.
Sämtliche Titel sind genehmigt.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Es folgt die Petition, wozu der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1549 unter III vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Heckfcher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Korreferent muß ich einige Worte zu der einzigen Petition sagen, die zu diesem Etat dem Reichstage vorliegt.
Es handelt sich um die Petition dev Deutschen Dichtergedächtnisstiftung, die von dem Fonds, den der Reichstag in erhöhtem Maße für das ausländische deutsche Schulwesen und Bibliothekswesen bewilligt hat, einen Betrag für ihre Bestrebungen wünscht.
Ich glaube feststellen zu können, daß es sich bei der Deutschen Dichtergedächtnissttftung um ein Unternehmen handelt, das auf keinen Erwerb gerichtet ist, sondern um ein Unternehmen, das sich zur Aufgabe stellt, gute, wertvolle Bücher im Interesse des Deutschtums im Inlands und im Auslande zu verbreite«.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat sich in der Budgetkommission dahin erklärt, daß das Auswärtige Amt bereit ist, wie es dies bisher getan hat, dieses Unternehmen auch künftig durch die Abnahme von Büchern zu fördern und zu stärken, und der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat seiner Erklärung hinzugefügt, daß auch das Reichsamt des Innern bereit sei, das Unternehmen aus seinem Dispositionsfonds fernerhin stärker zu fördern.
Meine Herren, die Budgetkommission war der Meinung, diese Petition der Regierung als Material zu überweisen, und ich bitte Sie, diesem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter (v) gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition der deutschen Dtchter-Gedächtnisstiftung in Hamburg-Großborstel um Bewilligung der Mittel zu einer großen und unentgeltlichen Bücherverteilung an deutsche Büchereien und Schulen im Auslande (Journ.
II.
Nr.
7605) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu I ») Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1593 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf Praschma.
Anträge Nr.
1294, 1299, 1328.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, und den dazu gestellten Resolutionen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche zunächst mein Bedauern darüber aus, daß wir den Etat des Reichskanzlers in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers verhandeln müssen.
Weiter bedoure ich lebhaft, daß wir überhaupt so spät, zu so vorgeschrittener Jahreszeit, erst zur Verabschiedung des Etats kommen.
Ich darf wohl annehmen, daß das ganze Haus den lebhaftesten Wunsch gehabt hat, den Etat rechtzeitig zu verabschieden.
Für meine Freunde kann ich das auf das (v) bestimmteste versichern.
Nach Lage der Dinge war das aber nicht möglich, und ich meine, wir müssen uns auch darüber klar werden, daß für die Zukunst, wenn nicht durchgreifende Änderungen vorgenommen werden, die Verabschiedung -es Etats bis zum 1.
April kaum möglich sein wird.
Die Fülle der Arbeit und die Fülle der Streit- und Beschwerdepunkte nimmt jedes Jahr zu.
Jeder Gegenstand, der neu in den Bereich der Reichsgesetzgebuug einbezogen wird, jeder Wunsch des Reichstags, der vom Bundesrat abgelehnt wird alles das sind Dinge, die die Arbeit des Reichstags vermehren.
Daraus ergibt sich ich mache absolut kein Hehl daraus für den Reichstag die Notwendigkeit, die Pflicht zur stärksten Konzentration.
Aber es ergibt sich daraus auch die Pflicht für die Regierung, uns den Etat so früh als möglich vorzulegen.
Dringliche Aufgaben, die unter allen Umständen erledigt werden müssen, sollten uns so stühzeitig gegeben werden, daß sie schon vor dem Eintritt in die Etatsberatung wenigstens teilweise erledigt sein können.
Der Reichstag müßte unter allen Umständen früher, als bisher üblich war, einberufen werden.
(Zustimmung.)
Meine Herren, man gewinnt jetzt den Eindruck, daß durch die Masse der Gesetzentwürfe, die uns vorgelegt werden, der Reichstag geradezu obstruiert werden soll.
Die verbündeten Regierungen sollten uns auf einmal jedenfalls nicht mehr Beratungsstoff geben, als der Reichstag normalerweise überhaupt verarbeiten kann.
(Zustimmung.)
Durch die Art, wie jetzt verfahren wird, droht wirklich ein Wirrwarr einzutreten, bei dem das Wichtigste ganz entschieden unter dem Drucke des weniger Wichtigen zu kurz kommt.
Wir Sozialdemokraten haben in allen Stadien Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag de« 15.
Mai 1914.
8913 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M der letzte« Session keinen Zweifel darüber anfkommen lassen lassen es auch jetzt nicht —, daß wir bereit waren und noch sind, das Dringendste unter allen Umständen zu erledigen noch in dieser Session.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung durch brüsken Schluß der Session alle die Arbeit, die in den Kommissionen geleistet worden ist, einfach beiseite schiebt, dann übernimmt sie eine große Verantwortung.
Aber wenn das geschehen sollte, hätte auch der Reichstag alle Ursache, gegen eine solche geringe Einschätzung seiner Arbeit auf das entschiedenste Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Bedauern über die späte Verabschiedung des Etats werden Sie hoffentlich nicht so deuten, daß ich von einer früheren Verabschiedung ein im Sinne meiner Partei erfreulicheres Resultat erwartet hätte.
Daran denke ich natürlich nicht.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir statt heute schon in den ersten Dezembertagen, nach den Reden der Herren Fehrenbach und van Calker, den Etat zu verabschieden gehabt hätten, dann würden Sie damals ebenso wenig wie heute einen Pfennig vom Gehalt des Reichskanzlers abgezogen haben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber umgekehrt behaupten zu dürfen, daß sich die Zeiten inzwischen wesentlich geändert haben und Sie mit.
Wenn es üblich wäre, in dieser Weise seiner Zufriedenheit Ausdruck zu geben, ich glaube, Sie wären bereit, dem Herrn Reichskanzler eine kleine Zulage zu gewähren.
Wenn ich in der kleinen Meinungsverschiedenheit, die Sie mit dem Herrn Reichskanzler gehabt haben, einen unparteiischen Schiedsspruch abgeben sollte, dann würde ich zu dem Ergebnis kommen, daß sich der Herr Reichskanzler konsequent geblieben ist, daß Sie sich aber sehr (s) wesentlich geändert haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß der Herr Reichskanzler infolgedessen auf die inzwischen abgewickelte Affäre mit weit größerer Zufriedenheit zurückblicken kann als Sie.
Wir haben erlebt, daß ein paar Wochen, nachdem Sie mit uns damals das bekannte Votum, will ich sagen, angenommen haben, der Führer einer großen Partei, die mit uns das Votum annahm, dem Herrn Reichskanzler ein Zeugnis ausgestellt hat, das wohl das glänzendste war, was aus dem Munde dieses Parteiführers kommen konnte.
Herr Baffermaun sagte damals von Herrn v. Bethmann Hollweg, er mache nationalliberale Politik.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun stellen Sie sich vor: einmal haben die Nationalliberalen einen Reichskanzler, der nattonalltberale Politik treibt, und ausgerechnet diesem einzigen stellen sie dann ein Mißtrauensvotum aus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Inzwischen ist die Parlamentspause benutzt worden, um die Affäre, von der ich schon andeutungsweise sprach, die Zabern-Angelegenhett, zum Abschluß zu bringen.
In welcher Weise, ist ihnen bekannt.
Es ist ihnen bekannt, daß bei der Ernennung des neuen Statthalters für Elsatz-Lothringen die Wünsche derjenigen Kreise, die unausgesetzt nach einem starken Mann gerufen haben, erfüllt worden sind.
Nun war das Lager der starken Männer, über die die jetzige Bureaukratie verfügt, nicht gerade groß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man das Wort „stark ''nach dem jetzigen Sprachgebrauch gleichsetzen darf mit „hochkonservativ ''oder „nltrareaktionär '', dann, meine Herren, haben Sie den stärksten Mann, den Sie in Preußen haben, nach ElsaßLothringen geschickt, den Mann, der den Elsaß-Lothringern am allerunerwünschtesten gewesen ist.
Wenn man den Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S121S14.
Elsaß-Lothringern das Recht gegeben hätte ich will (0) nicht sagen, sich den Statthaller zu wählen, wenn man ihnen das Recht gegeben hätte, zu sagen, wen sie nicht haben wollen, ich glaube, sie würden einstimmig erklärt haben: unter keinen Umständen Herrn v. Dallwitz.
Durch die Ernennung gerade dieses Mannes hat man den Elsaß-Lothringern so deutlich als möglich gezeigt, wie weit sie noch von dem Selbstbestimmungsrecht, das sie mit Recht erstreben, für das sie kämpfen, entfernt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom reichsländischen Gesichtspunkt aus wird die Sache natürlich noch schlimmer, wenn man die liberale Lesart als einseitig annähme, nach der der Herr Reichskanzler den Herrn v. Dallwitz nach Elsaß-Lothringen geschickt hätte, um ihn in Berlin loszuwerden, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) weil er ein allzu eistiger Parteigänger der äußersten Rechten ist.
Meine Herren, wenn diese Lesart richtig wäre, dann könnten die Elsaß-Lothringer mit Recht sagen: den Mann, der so reaktionär ist, daß man es nicht einmal in Preußen mit ihm aushält, schicken sie uns zum Statthalter hierher.
(Heiterkett bei den Sozialdemostaten.)
Die Presse nun, die alles gern durch die rosenrote Brille ansieht, hat darauf hingewiesen, daß Herr v. Dallwitz außerordentliche Fähigkeiten hätte, sich neuen Situationen, veränderten Umständen anzupaffen.
Ach, meine Herren, die Anpassungsfähigkeit des Herrn v. Dallwitz müßte eine geradezu phänomenale sein, wenn der fanatische Verfechter des preußischen Dreiklassenwahlrechts sich zu einem eifrigen Schützer der Verfassung entwickeln sollte, die auf das allgemeine gleiche Wahrecht aufgebaut ist, wie wir es in Elsaß-Lothringen haben.
Wir haben das Verstauen zu der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen, daß sie sich dem Herrn v. Dallwitz nicht anpaßt.
Wenn Herr v. Dallwitz sich den Elsaß-Lothringern anpaßt, dann soll es uns w) recht sein.
Fast gleichzeitig mit dem neuen Statthalter hat mau den Elsaß-Lothringern und uns die neuen Vorschriften über den Waffengebrauch des Militärs beschert.
Es hat sich dabei um die Regelung der Frage gehandelt, die durch einen ganz besonderen Fall akut geworden war, nämlich: unter welchen Umständen das Militär zum Einschreiten berechtigt ist auch ohne die Aufforderung der Zivilbehörde.
Meine Herren, im preußischen Gellungsbereich dieser Vorschrift wird die Frage wahrscheinlich niemals akut werden; denn daß eine preußische Behörde irgendwie zögern sollte, wenn Sie Gelegenheit hat, nach dem Militär zu schreien, glaube ich nicht.
I« Elsaß-Lothringen ist die Wiederholung der Zabernangelegeuhett meines Erachtens auch unmöglich geworden, nicht etwa infolge der abgeänderten Vorschriften, sondern, wie ich Sie zu beachten bitte, durch den Wechsel in den obersten Stellen der Ztvilbehörde«.
Durch ihn ist die vollkommene Übereinstimmung, die vollkommene Solidarität zwischen dem Preußentum in Zivil und dem Preußentum in Uniform hergestellt worden.
Meine Herren, diese realen Machtfaktoren sind natürlicherweise gewichtiger als die Bestimmungen, die man schwarz auf weißes Papier gedruckt hat.
Für uns ist bei der Beurteilung dieser ganzen Frage der Umstand entscheidend, daß sie eine einseitige Willensäußerung des herrschenden Militärabsolutismus ist, daß hier eine grundlegende Frage des ÄerfassungSrechts ohne Mitwirkung der Volksvertretung geregelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß mau dem Reichstage, der die Mittel für das furchtbarste Machtmittel des Staates bewilligt, das Recht bestreitet, mitzubestimmen, wenn dieser Machtapparat gegen das eigene Volk in Anwendung gebracht 1214 8914 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
(4) werden soll, und daß der Reichstag sich das bieten läßt, das ist meines Erachtens ein Verhalten, das Sie dem Volke und Ihren Wählern gegenüber niemals werden verantworten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Reichsgesetz, wie wir es verlangt haben, würde es unmöglich machen, daß die jetzt bestehende Vorschrift wieder abgeändert werden kann ohne Zustimmung des Reichstags.
Aber die Vorschrift, wie wir sie jetzt haben, kann doch jeden Tag geändert werden ohne die Zustimmung dieses Hauses.
Und wenn eines schönen Tages die Väter der Vorschrift zu der Ansicht kommen sollten, daß sie mit ihr nicht mehr auskommen, dann werden sie sie von neuem ändern, ohne den Reichstag zu fragen.
Freilich wird man damit auskommen; denn die Vorschrift enthält ja eigentlich alles, was man braucht.
Da ist wieder die Rede von der Ehrennotwehr und auch die Rede vom Recht des sogenannten staatlichen Notstands.
Wenn ein zukünftiger Reuter wieder so handeln würde, wie der alle Reuter in Zabern das Kriegsgericht würde hn davon bin ich felseufest überzeugt auch wiederum reisprechen, genau so, wie es den Leutnant v. Forstner reigesprochen hat, für den die jetzt geänderten Vorschriften iberhaupt nicht tu Betracht gekommen find.
Genau so würde in der Zukunft jeder andere auch wieder freigesprochen werden.
Ich sage ausdrücklich: nicht etwa auf Grund der Vorschrift, sondern deshalb, weil reale Machtfaktoren hier entscheidend sind.
In einem Staate, in dem mit Gesetzen so umgesprungen wird wie bei uns, da sind Vorschriften wie die, von der ich eben sprach, keine Schranken für die Willkür derjenigen, die die Gewalt in Händen haben.
Der Herr Reichskanzler hat in den früheren Debatten einmal hier gesagt, daß die Heranziehung des Militärs zum Kampfe gegen das eigene Volk zu den Dingen gehöre, die die Regierung am wenigsten wünsche.
Ich glaube das dem Herrn Reichskanzler aufs Wort.
Ganz abgesehen von der rein menschlichen Gesinnung, die in diesen Worten sich kundgibt eine Gesinnung, die wir dem Herrn Reichskanzler niemals bestritten haben —, ganz abgesehen davon steht aber auch hinter diesen Worten doch wohl die Erwägung, daß sich die Söhne des Volks nicht danach drängen, auf ihre Freunde, auf ihre Geschwister oder gar auf Vater und Mutter zu schießen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Waffe, sie mag noch so scharf sein, wird sehr leicht stumpf und gebrauchsunfähtg, wenn man sie mißbraucht!
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler einig in dem Wunsche, daß die Probe auf das Exempel niemals gemacht werden soll.
Aber, meine Herren, dazu bedarf es des guten Willens auf beiden Setten; dazu bedarf es nicht nur eines Volks, das so gesetzlichen Sinnes und so geduldig ist wie das deutsche Volk, dazu bedarf es auch einer Regierung, die die Gesetze achtet und die Notwendigkeiten der Zeit nicht verkennt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe heute gegen die Behörden eines großen Teils des Reichs die Anklage zu erheben, daß sie die Retchsgesetze nicht beachten und daß sie in der Anwendung ungesetzlich und willkürlich verfahren zu Ungunsten der arbeitenden Klaffen unseres Volks.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Kritik der Regierung das erlaubte Maß überschreitet.
Ich bitte Sie, das in Zukunst zu unterlassen.
Scheidemann, Abgeordneter: Na, so gehts noch!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, wegen dieser Erwiderung, die Sie auf meine Anordnung geben, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Scheidemann, Abgeordneter: Ja, meine Herren, nehmen Sie mir es nicht übel, aber ich sehne mich geradezu nach der Zeit zurück, wo Herr v. Ballestrem hier die Geschäfte führte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Aha!
und Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Das ist ja einfach unerhört!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich weiß genau, was ich zu tun habe, und Sie haben nicht nötig, diese Kritik an meiner Geschäftsführung zu üben!
Scheidemann, Abgeordneter: Ich habe mir nur erlaubt, meiner Sehnsucht Ausdruck zu geben.
Präsident: Das ist eine Kritik, die ich zurückweise!
Scheidemanu, Abgeordneter: Nein, das ist es nicht!
Meine Herren, Sie haben hier vor fünf Jahren ein Vereinsgesetz gemacht, das kein Wunderwerk der Gesetzgebung gewesen ist.
Wir haben vorausgesehen, daß die Kautschukbestimmungen dieses Gesetzes für die Polizei zurückgebliebener Staaten alle möglichen Handhaben bieten würden, um willkürlich zu verfahren.
Wir haben hier Jahr für Jahr die schwersten Klagen gehört, wir haben noch in der letzten Zeit hier im Hause und zwar nicht etwa nur von sozialdemokratischer Seite gehört, in (v) welcher Weise das Reichsvereinsgesetz von vielen Behörden mißachtet wird.
Meine Herren, was wir in der letzten Zeit in Preußen erlebten, haben auch wir Sozialdemokraten nicht für möglich gehalten.
Auch wir halten einen gewissen Rest von Vertrauen in die Erklärungen, die uns der damalige Staatssekretär abgegeben hat, Erklärungen, in denen es klipp und klar geheißen hat, daß das Gesetz loyal angewendet, daß nicht schikaniert werden solle usw.
Der damalige Staatssekretär ist unser jetziger Reichskanzler und Ministerpräsident in Preußen.
Es scheint, daß er auch in diesen neuen Stellungen nicht mächtig genug ist, dafür zu sorgen, daß die ihm Nachgeordneten Behörden und die Polizei respektieren, was er in feierlicher Weise versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind stellenweise so weit gekommen wie das z.
B. vor den Toren Berlins, in Lichtenberg, geschehen ist —, daß man unpolitische Zusammenkünfte Erwachsener auseinandergesprengt hat unter dem Vorwand, es handle sich um politische Versammlungen Jugendlicher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man beschränkt sich nicht darauf, aus unpolitischen Versammlungen unter dem Vorwand, daß sie politisch wären, die Jugendlichen hinauszuweisen; nein, man pufft und stößt auch die Erwachsenen aus den Versammlungen hinaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verbietet sogar Vereinsversammlungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und selbst Vorstandssitzungen wohlgemerkt: Vorstandssitzungen von Vereinen Erwachsener!
sind auseinandergesprengt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Mai 1914.
891ö (Scheiden,«, »»«, Abgeordneter.)
l) Man erklärt Zusammenkünfte, an denen Jugendliche teilnehmen, noch ehe sie begonnen haben, für politische Versammlungen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Polizei weiß alles schon vorher.
Ich halte es für notwendig, Ihnen einige neue Beispiele anzuführen, weil wir ja erst vor wenigen Monaten die heftigsten Klagen gehört haben und nun erleben, daß die preußische Polizei einfach auf alles pfeift, was im Reichstage zum Ausdruck gebracht worden ist.
Im Gewerkschaftshause in Wald (Rhld.)
sollte eine Konferenz von Jugendfunktionären stattfinden, in der zwei jugendliche Arbeiter Vorträge über Jugenderziehung und Agitation halten sollten, über diese Konferenz will ich Ihnen ein paar Zeilen aus der Presse vorlesen.
„Als die beiden Genossen nach Wald kamen, Ich möchte auf das Zunicken des Herrn v. Gamp bemerken, daß, wenn das Wort „Genossen ''hier vorkommt (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Mafsaunen: Ich gähnte nur.
Heiterkeit.)
So, Sie gähnten nur; dann wünsche ich Ihnen gute Nacht.
(Große Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter: sahen sie, daß das Konferenzzimmer mit Polizeibeamten besetzt war.
Die jungen Leute vertrieben sich in Anwesenheit der Polizei die Zeit ausschließlich mit Spielen, während die Funktionäre ihre Konferenz in einem anderen Zimmer abhielten.



Die Folge war eine Anklage gegen den Leiter der Jugendspiele.
der dann auch vom Schöffengericht in Solingen zu 10 Mark Geldstrafe verurteilt wurde, weil am Schluffe der Spiele die Zahl der Abonnenten der „Arbeiterjugend ''(L) bekanntgegeben wurde.
Gegen dieses Urteil wurde Berufung eingelegt, und es heißt dann weiter in dem Zeitungsbericht: Die Elberfelder Strafkammer verwarf die Berufung mit folgenden Gründen: Jede Veranstaltung der Arbeiterjugend ist politisch, ganz gleich, ob es sich um Versammlungen, Spiele oder Wanderungen handelt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann mir nicht helfen, ich werde das Gefühl nicht los, daß es sich hier in der Tat darum handelt, daß klare Bestimmungen eines Reichsgesetzes mit Füßen getreten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Am Niederrhein wird überhaupt in einer Art und Weise gegenüber der Jugendbewegung verfahren, die geradezu unbegreiflich ist.
Das geschieht übrigens nicht nur der Jugend gegenüber.
Ich will Ihnen ein anderes Beispiel anführen.
Vor wenigen Wochen hatte unser Kollege Peus in einer wenn ich nicht irre von einem Freidenkerverein einberufenen Versammlung eine lebhafte Debatte mit einigen Geistlichen.
Die Versammlung war in der Mehrzahl besucht von positiv christlich gesinnten Leuten; cs gab eine Auseinandersetzung zwischen dem Abgeordneten Peus und einem Pfarrer.
Plötzlich ertönen einige lebhafte Zwischenrufe, der überwachende Polizeibeamte der meines Erachtens in dieser Versammlung, die keine politische war, überhaupt nichts zu tun hatte —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der überwachende Polizist also springt auf und erklärt die Versammlung für aufgelöst.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf die erstaunte Frage des Abgeordneten Peus, was ihm einfalle, sagt er: Ja, Sie haben eine Gotteslästerung aus- (cy gesprochen!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Geistliche, an den Herr Peus sich wandte, war natürlich auch nicht wenig erstaunt.
Es konnte gar keine Rede sein von einer Gotteslästerung.
Die Frage, die die Herren diskutiert hatten, ging dem Wachtmeister über den Horizont, infolgedessen löste er die Versammlung auf!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter!
Es wurde von dem Einberufet der Versammlung Beschwerde eingelegt; die vorgesetzte Behörde des Polizisten ist der Oberbürgermeister von Solingen.
Anstatt daß nun dieser Mann, den ich, nebenbei gesagt, als einen sehr verständigen Herrn kenne, gesagt hätte: „der Polizist hat sich verhauen, sein Verhalten ist nicht zu rechtfertigen '', suchte er nun nachträglich nach Gründen.
Er wies die Beschwerde wie folgt ab: Der von Ihnen gegen die Auflösung der Versammlung erhobene Einspruch wird zurückgewiesen.
Der von der Polizeiverwaltung beauftragte Polizeiwachtmeister Terstegen hat die Versammlung auf Grund des Allgemeinen Landrechts Teil II, TU.
17, § 10 (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aufgelöst, weil durch die Ausführungen des Referenten gegen die Religion und die Einrichtungen der christlichen Konfessionen eine derartige Erregung in der Versammlung hervorgerufen wurde, daß die Gefährdung der Ruhe, Ordnung und Sicherheit ernstlich zu befürchten war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da hört einfach alles auf!
Das ist ein Ausschalten der reichsgesetzlichen Vorschriften zu Gunsten von Bestimmungen, die unter keinen Umständen herangezogen werden können.
Ich will darauf aufmerksam machen für den Fall, daß mir der Einwand gemacht (v) werden sollte —: es gibt allerdings Hinweise auf das Landesrecht auch im Vereinsgesetz; das weiß ich natürlich.
Es heißt im § 1 Abs.
2 des Reichsvereinsgesetzes: Die allgemeinen stcherheitspoltzeilichen Bestimmungen des Landesrechts finden Anwendung, soweit es sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt.
Davon konnte in jener Versammlung natürlich keine Rede sein.
Wenn in unmittelbarer Nähe der Versammlungsräume eine Feuersbrunst ausbricht; wenn Menschen eine Prügelet oder Schießerei anfangen möchten usw-, das wäre schließlich „unmittelbare Gefahr für Leben und Gesundheit ''.
Aber wenn man Zwischenrufe und „Erregung ''als solche „Lebensgefahr ''anführen wollte, dann gäbe es keine lebensgefährlicheren Zusammenkünfte als unsere Retchstagssitzungen.
(Große Heiterkeit.)
Das bisherige Verfahren ist ein ganz unhallbares.
Am schlimmsten wird das Verhallen der Polizei, je mehr es der russischen Grenze zugeht.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus Königsberg will ich Ihnen ein überaus drastisches Beispiel anführen.
Am ersten Sonntag des Monats April wurde in Königsberg ein Kinderfest veranstaltet, eine Schulentlassungsfeier für Konfirmanden.
Schon bevor die jungen Leute zu der Feier zusammengekommen waren, war die „Versammlung '', die „politische Versammlung ''für aufgelöst erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jugendlichen wurden mit Gewalt von der Polizei aus dem Saale hinausgejagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1214 8916 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag dm 15.
Mai 1914.
(Scheiden, »«« »Abgeordneter.)
d) Nun hören Sie wieder nach einem Zeitungsbericht, um was es sich da gehandelt hat: Der Veranstalter wird zweimal für verhaftet erklärt, mit Gewalt von der Tribüne heruntergeholt und stundenlang grundlos seiner Freiheit beraubt.
Nicht genug damit!
Nachdem das Fest polizeilich gesprengt, werden die verschlossenen Türen des Jugendheims, in das sich ein Teil der verjagten Festgäste zurückgezogen, gewaltsam erbrochen.
Mit Knüffen und Püffen werden die Jugendlichen zum zweiten Male Hinausgetrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ein zwanzigjähriges Mädchen wird unter dem furchtbaren Verdacht, daß es erst achtzehn oder weniger als achtzehn Jahre sei, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
festgenommen und auf das Polizeipräsidium geschleppt, und da wird erst ihre Unschuld in bezug auf ihr Alter über achtzehn Jahre festgestellt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und darauf wird sie entlassen.
Meine Herren, ich würde es aber als eine große Unterlassungssünde ansehen, wenn ich Ihnen nicht sagen wollte, um was es sich bei diesem Jugeudfest, das durch brutale Polizeieingriffe gestört worden ist, überhaupt gehandelt hat.
Es ist ein Kulturdokument, was ich Ihnen jetzt vorlese, ein Dokument zu Gunsten der proletarischen Jugendbewegung und zur Schande der Polizei.
Erlauben Sie, daß ich das Programm vorlese: Schulentlassungsfeier.
Sonntag, den 5.
April 1914, Anfang 5 », Uhr, im großen Saale des Sieburger Hauses.
Programm: I.
1 Teil.
1.
Orgelpräludium.
(R) 12.
Deklamation: An die Jünglinge.
Friedrich Hebbel.
3.
1 Gesangverein „Vorwärts '': ») Hymne, mit Orgelbegleitung.
Ernst, Herzog von Sachsen, b) Märzluft.
Angerer.
v) Untreue.
Fr.
Silcher.
4.
1 Festrede.
5.
1 Klavtervorträge.
II.
1 Teil.
6.
1 Orgelvortrag, Andante.
Mendelssohn.
7.
1 Baritonsolt: a) 1 Trockene Blumen.
Schubert.
b) 1 An den Sonnenschein.
Schumann.
8.
1 Deklamation: Wochenpredigt.
Gottfried Keller.
9.
1 Klavtervorträge.
10.
1 Gesangsvorträge: a) 1 Frühltngsreigen.
Uthmann.
i ) Weihe des Gesanges, Priesterchor aus „Zauberflöte ''.
Mozart, o) Wanderschaft.
Zöllner.
11.
1 Deklamationen: ») Der Heideknabe.
Friedrich Hebbel.
b) 1 Zu Pferd, zu Pferd.
Friedrich Hebbel.
12.
1 Orgelvortrag, Fantasie.
Liszt.
13.
1 Überreichung von Büchern an die Schulentlassenen zum Andenken an diese Feier.
Jedem Menschen mit gutem Geschmack muß vor Vergnügen das Wasser im Munde zusammenlaufen, wenn er ein derartig zusammengestelltes Programm sieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und jeder verständige Mensch müßte sich freuen, daß die proletarische Jugend in dieser Weise erzogen, in dieser Weise auch zum künstlerischen Genießen erzogen wird.
Da kommt aber die Polizei, greift brutal ein und jagt die jungen Leute auseinander.
Sie verbietet Kompositionen (ovon Liszt, Mozart, Schumann, Schubert und Gedichte von Hebbel und Keller denn das sind die Merkmale der „politischen Versammlung ''.
Ich will darüber nicht weiter reden.
Das Beispiel spricht für sich, ebenso wie die Tatsache, daß man in Düsseldorf einen für Jugendliche bestimmten Vortrag verboten hat, in dem die Gefahren des Alkoholismus erörtert werden sollten.
In Lichtenberg verbot man einen Vortrag über Zucht und Entwicklung der Seidenraupe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch das sollte eine politische Versammlung sein.
Nun hat erfreulicherweise die Seidenraupe schließlich doch den Sieg über den Polizeiunfinu davongetragen, ihn mit Haut und Haaren aufgefressen.
Der Vortrag über die Seidenraupe hat schließlich nach Überwindung vieler Schwierigkeiten gehalten werden können.
Das Reichsvereinsgesetz kennt die Möglichkeit solcher Präventivverbote, wie ich sie angeführt habe, nicht.
Es umschreibt genau die Fälle, in denen die Polizei berechtigt ist, anfzulösen.
Die Anwesenheit Jugendlicher befindet sich unter diesen Fällen überhaupt nicht.
Hier find nur Geldstrafen vorgesehen.
Aber die Polizei kümmert Las alles nicht, sie löst auf, verbietet, dringt in private und öffentliche Lokale ein usw.
usw.
Es muß doch für den Herrn Staatssekretär Delbrück um mich an ihn zu wenden ein niederdrückendes Gefühl sein, wenn er sieht, wie die „Nachgeordneten Behörden '', wie Polizisten und Gendarmen auf all das erlauben Sie mir den Ausdruck pfeifen, was Sie hier versichert haben; wenn alle Ihre Versprechungen einfach in den Wind gesprochen sind, weil jeder Schutzmann und Gendarm in Preußen machen kann, was er will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nur möglich, weil man diese Leute nachher nicht beim Kragen nimmt und haftbar macht für die (v) Schädigungen, die sie durch ihre Dummheit will ich zu ihren Gunsten annehmen anrichten.
Man müßte sie dazu erziehen, sich bester an die bestehenden Bestimmungen zu halten.
Wir verlangen gar nicht mehr, als daß gesetzlich verfahren wird.
Das Gesetz sagt nicht, daß die Polizei jeden, der ihr verdächtig vorkommt, daran hindern kaun, vor Jugendlichen zu sprechen.
Das Gesetz sagt auch nicht, daß ein Konservativer, ein Nationalliberaler oder ein Zentrumsmann vor Jugendlichen reden kann, ein Sozialdemokrat aber nicht.
Wir verlangen für uns das gleiche Recht, wie es jeder andere für sich in Anspruch nimmt; auch wir wollen das Recht haben, vor den jungen Leuien unserer Klasse reden zu können.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß die Möglichkeit bestehe, uns die Jugend zu entfremden dadurch, daß man sie gewaltsam von uns fernzuhalten sucht oder daß man uns verbietet, zu ihr zu reden.
Vergessen Sie doch nicht, daß jetzt schon Millionen und Millionen von Kindern in sozialdemokratischen Familien erzogen werden Kinder, die Sie, selbst wenn Sie wollten »schließlich doch nicht von Vater und Mutter wegreißen könnten!
Meine Herren, was man durch eine solche Taktik erreichen kann, will ich Ihnen sagen.
Durch ein solches Verfahren wird Haß und Verachtung gegen den Staat in die Herzen der jungen Leute hineingetragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Das, was wir nicht tun, das tut die preußische Polizei mit dem denkbar größten Erfolg!
(Erneute Unruhe.)
Nicht anders steht es auch mit derPolitischerklärung der Gewerkschaften durch Herrn v. Jagow.
Herr v. Jagow ist offenbar bemüht, uns alle die Arbeiter, die in den Reichstag.
2 ö.
Sitzung.
Frettag den 15.
Mai 1914.
8917 (Scheidemann, Abgeordneter.)
I M freien Gewerkschaften organistert, aber noch nicht sozialdemokratisch gesinnt sind, gewaltsam zuzutreiben.
Ich für mein Teil habe gar nichts dagegen.
Die sozialdemokratische Partei als solche hat durch ein derartiges Verfahren zweifellos einen großen Vorteil.
Den Gewerkschaften er wachsen wahrscheinlich allerlei Schwierigkeiten und Un bcquemlichkeiten dadurch; aber Sie dürfen mit mir über zeugt sein: die Gewerkschaften werden diese Unbequem lichkeiten zu überwinden wissen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie: ist überhaupt eine größere Stnnwidrigkeit denkbar, als dieses System der politischen Schikanen
Auf der einen Seite erklärt man den Bund der Landwirte, den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, den Ostmarkenverein und andere Vereine, Organisationen, die mit eigenen Kandidaten in die Wahlkämpfe hineinziehen, für nicht politisch, (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) Gewerkschaften aber und sogar Turnvereine erklärt man für politische Organisationen!
Man erklärt Turnvereine und Gewerkschaften schon für politisch, wenn hier und da einmal in einem ihrer Organe ein sozialdemokratisch gefärbter Artikel gestanden hat.
Wenn man die gelben Organisationen, die doch ausgesprochen politische Organisationen zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie sind, als unpolitisch passieren läßt, die Gewerkschaften aber, die sich gegen die Art des Kampfes der Gelben wenden, für politische Vereine erklärt, so ist das ein unerhört parteiisches Verfahren!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die gelben Gewerkschaften sind eigens zu dem Zwecke der Bekämpfung der Sozialdemokratie gegründet worden und werden zu diesem Zwecke ausgehalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
(v) Ich muß hier ein kleines Kapitel einfügen, das ich gern überschlagen hätte.
Im vorigen Jahre gab es hier eine Auseinandersetzung über einen Oberregierungsrat Kapp.
Mein Freund Hildenbrand rückte den Herrn Kapp in sehr Helle Beleuchtung.
Herr Kapp nahm sich dabei nicht schön aus.
Ich komme auf diese Angelegenheit zurück.
Der Herr Oberregierungsrat Kapp steht au der Spitze des Verbandes der öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten.
Dieser Mann hat in seinem Jahresbericht für 1912 die unerhörte Behauptung aufgestellt, daß die von den Genossenschaften und Gewerkschaften gegründete „Volksfürsorge ''jedem die Hypothek kündigen werde, der nicht sozialdemokratisch wähle, und daß sie die Gelder der Versicherung benutzen werde, um die Anhänger der Sozialdemokratie zu belohnen und ihre Gegner zu bestrafen.
Die „Bolksfürsorge ''ist das, was ihr Name besagt, eine gewissen Kressen unbequeme Schöpfung, die für das arbeitende Volk schon jetzt segensreich wirkt.
Gegen diese „Volksfürsorge ''wurden Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt, um ihr Schwierigkeiten zu machen, ihr jedenfalls eine Konkurrenz zu schaffen.
Zu dem Kapitel der Schwierigkeiten gehört die uuqualifizierbare Behauptung des Herrn Kapp, die ich schon angeführt habe.
Ganz aus freier Hand heraus hat dieser Mann die Behauptung erfunden.
Sie werden noch sehen, was für ein interessanter Mann Herr Kapp ist.
Zunächst war es selbstverständlich Aufgabe der „Volksfürsorge '', sich gegen die Behauptung zu wehren.
Die Gerichte wurden angerufen, um zu veranlassen, daß die Behauptung, die jeder Grundlage entbehrt, nicht mehr aufgestellt werden darf.
Das ist bisher mißlungen, meine Herren, und weshalb mißlungen
Weil der preußische Landwirtschaftsminister den Konflikt erhoben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem wurde mit folgender Begründung stattgegeben: das Bersicherungsunternehmen, an dessen Spitze Herr Kapp fo) steht, sei „eine öffentliche Anstalt und ihre Beamten tragen öffentlichen Charakter ''; die Publikation des Jahresberichts stelle also eine Amtshandlung dar und gehöre zu den Handlungen der Staatshoheit, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
die laut Verordnung vom 26.
Dezember 1818 und nach der Kabinettsorder vom 14.
Dezember 1831 den Gerichten nicht unterständen.
Meine Herren, stellen Sie sich so etwas vor!
Ein Beamter erhebt eine unwahre Behauptung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Lüge!
Verleumdung!)
Ich will mir hier oben einen schärferen Ausdruck nicht gestatten, ich geize nicht nach Ordnungsrufen.
Ich will nur sagen: eine solche Behauptung, die unerhört ist, wird als ein Akt der Staatshoheit erklärt; (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
und auf diese Weise werden die, die amtlich verleumdet werden, schutzlos gemacht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter: im April 1914 war im „Deutschen Kurier '', dem nationalliberalen Blatt, zu lesen, daß am 23.
November 1912 und am 29.
November 1913 im preußischen Abgeordnetenhaus geheime Konferenzen stattgefunden hätten, auf denen in Anwesenheit fast sämtlicher preußischer Minister (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und verschiedener konservativ-agrarischer Parteiführer über die gelbe Arbeiterbewegung verhandelt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konservativen hätten dort mit einem diesen Kreisen eigentümlichen kategorischen Imperativ den kennen wir ja!
von der Regierung eine finanzielle Unterstützung der wirtschaftsfrtedltchen Bewegung gefordert.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Und so schloß die Mitteilung die Regierung gewährt M) infolgedessen der Bewegung namhafte finanzielle Förderung.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
Unerhört!)
Meine Herren, es hat dann lange Zeit kein Dementi gegeben.
Endlich kam eins, aber charakteristischer Wesse nicht etwa von der Regierung, sondern von dem Vorsitzenden des Förderungsausschusses der „nationalen und wtrtschaftSfriedlichen '', d. h. gelben Arbeiterbewegung, dem General z. D. v. Loebell.
Er bestritt, daß überhaupt geheime Konferenzen stattgefunden hätten, und daß die Regierung der wirtschastsfrtedlichen Arbeiterbewegung namhafte finanzielle Unterstützung gewähre.
Das sei nach jeder Richtung hin unzutreffend, eine Konferenz habe überhaupt nicht stattgefunden.
Darauf kam aber der Gewährsmann des „Deutschen Kurier ''und hielt alles anstecht, was er gesagt hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und stellte außerdem fest: Es ist nach unserer Kenntnis der Dinge eigentlich unmöglich, zu bestreiten, daß die sogenannte gelbe Bewegung aus öffentlichen Mitteln gefördert wird.
Natürlich erfolgt diese Förderung auf indirektem Wege in verschiedenster Form.
(Hörtl hörtl bet den Sozialdemokraten.)
So z. B- erhält der Hauptarbeitsausschuß der Wirtschaftsfrtedltchen jährlich 15000 Mark aus MUteln der öffentlich-rechtlichen Versicherung, (stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
über deren Zusammenhang mit staatlichen Organisationen hier wohl Näheres nicht ausgeführt zu werden braucht.
Herr v. Loebell bestritt darauf immer noch die Konferenz; aber er gab nunmehr zu, daß der Hauptausschuß der 8918 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 191L (Tcheidemann, Abgeordneter.)
M „Gelben ''vom Verbände öffentlich-rechtlicher Lebensversicherungsanstalten eine Unterstützung von 15 000 Mart jährlich bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, beachten Sie gefälligst diese paar Tatsachen.
Erstens: Herr Kapp ist derjenige, der der „Volksfürsorge ''fälschlicherweise nachgesagt hat, sie mißbrauche Gelder für politische Zwecke.
Zweitens: Es steht fest, daß dies unwahr ist; es steht aber auch fest, Drittens: daß gerade die Organisation des Herrn Kapp das den „Gelben ''gegenüber tut, was er den anderen fälschlicherweise nachgesagt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und dieser Herr Kapp ist Oberregierungsrat, Beamter, über den der Herr Landwirtschaftsminister die schützende Hand hält, „weil KapPS Handlungen Akte der Staatshoheit ''sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Beschimpfen anderer und das Tun dessen, was man anderen unwahrerweise nachsagt, „Akte der Staatshoheit!
Weiter gehts wohl nimmer!
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, ich kann dieses Kapitel leider nicht schließen, ohne auch über die Regierung einiges zu sagen, deren Verhallen in der ganzen Frage auch alles andere denn schön zu nennen ist.
Ich habe vorhin gesagt, daß der „Deutsche Kurier ''Mitteilung über Konferenzen, die stattgefunden haben sollen, gemacht hat, daß Herr v. Loebell diese Konferenzen bestritten hat.
Es ist überhaupt wiederholt in offiziösen Zeitungen der Versuch gemacht worden, alle diese unbequemen Behauptungen abzuschütteln oder als unwahr hinzustellen, die Regierung habe mit alledem nichts zu tun.
Ich will heute den Schleier, der diese Geschichten (L) umgibt, herunterreißen, damit alle Welt klar zu sehen vermag.
Man kann wohl vom Regterungstische aus bestreiten, daß die Konferenzen einberufen worden sind zu dem speziellen Zweck, die „Gelben ''zu fördern; aber es wird vom Regierungstische niemand den Mut haben, aufzustehen, um zu bestreuen, daß Konferenzen einberufen worden sind, um der „Volksfürsorge ''Schwierigkeiten zu bereiten, um eine gegen die „Volksfürforge ''gerichtete Konkurrenz zu schaffen.
Ich frage jetzt schon: Konnte und durfte das Aufgabe der Regierung sein
Wie die Regierung bei den Kappschen Quertreibereien beteiligt war, will ich Ihnen an der Hand sehr interessanter Dokumente, aus denen ich Ihnen nur jeweils einige Sätze zitteren will, vortragen.
Das sind Dokumente, die die Unterschriften des Herrn Grüner tragen, der an der Spitze des Aufstchtsamtes steht, des Herrn Staatssekretärs Delbrück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auch des preußischen Ministers v. Dallwitz.
Meine Herren, Herr v. Dallwitz schrieb am 15.
November an den Herrn Reichskanzler u. a. folgendes: Euer Exzellenz gestatte ich mir auf das Schreiben vom 9. d. Mts.
0. ö.
1385 ergebenst zu erwidern, daß der Deutsche Kriegerbund die Bekämpfung der sozialdemokratischen „Volksfürsorge ''durch seine Lebensverstcherungsanstalt freiwillig im nationalen Sinne aufgenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anregung dazu ist ihm meinerseits bereits unmittelbar nach der im Reichsamt des Innern am 2.
Juli cr.
stattgehabten Besprechung der beteiligten Reichs- und Staatsressorts gegeben worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der mein Kommissar den Plan, den Deutschen Kriegerbuud für diese Angelegenheit zu inter- (cy essteren, unter allseitiger Zustimmung dargelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Präsident Grüner, der damals schon auf die Möglichkeit einer Organisation der privaten Lebensversicherungsgesellschaften zur Bekämpfung der „Volksfürsorge ''hinwies, hat ausweislich des Beratungsprotokolls auf ausdrückliche Anfrage meines Kommissars betont, daß er eine Hinausschiebung der Verhandlungen mit dem Deutschen Kriegerbunde durchaus nicht wünsche, er sich vielmehr freuen würde, wenn der Plan, ihn zu einer Gegenorgauisation gegen die „Volksfürsorge ''zu gewinnen, gelingen sollte.



Und weiter heißt es in diesem Briefe: Jedenfalls liegt meines Erachtens ein dringendes öffentliches und politisches Interesse vor, dem Vorgehen des Deutschen Kriegerbundes etwa noch entgegenstehende Hindernisse fortzuräumen und seine Durchführung nicht aufzuhalten, sondern zu beschleunigen.



gez.
v. Dallwitz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Brief, der unterzeichnet ist von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück, vom 18.
November v. I. heißt es folgendermaßen: In meinem Schreiben vom 9. d. M. 0.
L. 1385 war ich mir klar darüber, daß der bei den kommissarischen Beratungen am 2.
Juli d. I. erörterte Plan, die Versicherungseinrichtungen des Deutschen Kriegerbundes in den Dienst der Bekämpfung der sozialdemokratischen Volksfürsorge zu stellen, einer gleich eingehenden Prüfung bedürfen würde wie alle anderen in derselben Richtung sich bewegenden Pläne.
1 (v) Und weiter: Nicht nur der Deutsche Kriegerbuud, sondern auch andere nattonalgefinnte Organisationen, wie namentlich die öffentlichen und privaten Lebensversicherungsanstalten sind zurzeit mit Plänen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie befaßt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter: Ich wiederhole nochmals, daß ich beabsichtige, über alle mit der Bekämpfung der sozialdemokratischen Volksverficherung zusammenhängenden Fragen zunächst, und zwar sobald das Ergebnis der auf den 25. d. M. von Herrn v. Möller das ist der Staatsminister einberufenen Versammlung zu übersehen ist, zu kommissarischen Beratungen erneut einzuladen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück die Frage richten: wie kommen Sie dazu, in amtlichen Schriftstücken eine durchaus neutrale, vollkommen unpolitische Gesellschaft unausgesetzt als sozialdemokratisch zu bezeichnen
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat am 26.
November an sämtliche Staatsminister geschrieben: Die Pläne der privaten Gesellschaften zu einer Reform unseres Volksverstcherungswesens sind durch mein Schreiben vom 18.
November 1912 6.
L. 1415 —, wenigstens in großen Zügen, dargestellt.
Inzwischen hat auch die vom StaatsMinister v. Möller zufammenberufene Konferenz, in der eine Reihe von weiteren Plänen aur Bekämpfung der sozialdemokratischen Volksverstcherung Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8919 (Scheidemann, Abgeordneter.)
) 1 besprochen worden ist, getagt.
Ihre Ergebnisse, die zu einem bestimmten Ziele noch nicht geführt haben, sind, wie ich annehmen darf, dort bekannt.
Hierdurch beehre ich mich, zu einer Aussprache über die Stellungnahme, welche die Behörden den verschiedenen Plänen zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Volksversicherung gegenüber durch Förderung neuer Versicherungseinrichtungen einzunehmen haben werden, aus Mittwoch, den 4.
Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, nach dem Reichsamt des Innern einzuladen.
Einladungen haben sämtliche Herren Staatsminister und die Herren Chefs der beteiligten Reichsämter erhalten.
gez.
Delbrück.
Ich hoffe, daß nachdenklich ihnen diesen dokumentarischen Beweis erbracht habe für die Teilnahme der Regierung bei der Schaffung von Schwierigkeiten für die „Volksfürsorge '', nicht mehr versucht werden wird, die Konferenzen zu'bestreiten, wie das Herr v. Loebell noch vor kurzer Zeit getan hat.
Meine Herren, eine Regierung, die angeblich über den Parteien steht, verfährt in der von mir angegebenen Weise!
Ich will Sie übrigens aufmerksam machen auf eine lesenswerte Schrift des Herrn Kollegen Behrens.
Der schildert recht nett, wie sich die „Nationalen '', die die „sozialdemokratische ''— in Gänsefüßchen!
„Volksfürsorge ''aus „nationalen ''Gründen bekämpfen wollten, dabei gegenseitig in die Haare geraten sind.
Herr Behrens urteilt ziemlich in derselben Weise über Herrn Kapp, wie ich es heute getan habe.
Meine Herren, Sie werden zugeben müssen, daß das Verhalten der Regierung in der erörterten Frage äußerst M bedenklich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen sie sich den Gang der Dinge vor —: Die Volksfürsorge wird angemeldet; sofort werden ihr Schwierigkeiten gemacht; der Kriegerbund wird mobil gemacht; Herr Kapp tritt in Aktion; die Regierung bemüht sich.
Herr Kapp macht eine Eingabe an die Regierung, in der gesagt wird: ihr müßt zunächst prüfen, ob es wirklich keine gesetzliche Handhabe gibt, die es ermöglicht, die Gesellschaft gar nicht erst ins Leben treten zu lassen; ich habe so fügt er ärgerlich hinzu —, solche gesetzlichen Handhaben nicht finden können.
Also müsse man Schwierigkeiten dadurch zu schaffen suchen, daß man sofort eine Konkurrenz schaffe.
Wenn es irgend möglich, sollten die Landstürmer in den Kriegervereinen früher mit ihrer Gesellschaft in Aktion treten können als die „Volksfürsorge ''.
Herr Staatssekretär, Sie sprechen in Ihren Briefen fortgesetzt von einer „sozialdemokratischen ''Volksfürsorge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihre Überzeugung wäre, daß es sich um eine sozialdemokratische, also um eine politische Organisation handle, dann hätten Sie doch gewiß verhütet, daß die Gesellschaft überhaupt hätte ins Leben treten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Gerade deshalb, weil die Regierung zugestehen mußte: es gibt kein gesetzliches Hindernis, die „Volksfürsorge ''muß genehmigt werden, deshalb gerade finde ich es unerhört, daß in den amtlichen Schriftstücken immer wieder in durchsichtiger Absicht das Wort „sozialdemokratisch ''wiederkehrt.
Meine Herren, trotz aller der Schwierigkeiten, die gemacht worden sind, kann ich erfreulicherweise feststellen: die „Volksfürsorge ''blüht, wächst und gedeiht zum Segen der arbeitenden Bevölkerung, der Kleinen in Stadt und Land.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einige andere Beispiele über die Art, (0) wie man die Arbeiterbewegung in neuerer Zeit behandelt!
Zu diesem Kapitel gehört auch das Verhalten der Polizei gegenüber den Gewerkschaften da, wo sie sich auf ihrem wirklich ureigensten unpolitischen Gebiete befinden, nämlich im wirtschaftlichen Kampf.
Auch da herrscht krasse Ungesetzlichkeit.
DaS Streikpostenstehen ist gesetzlich nicht verboten, und hier im Reichstag ist wiederholt der Mehrheitswille zum Ausdruck gekommen, daß es auch nicht verboten werden soll.
Trotzdem, trotz dieses hier bekundeten Mehrheitswillens verfährt die preußische Polizei offenbar nach einer Weisung von oben —, indem sie auf Grund von Straßenpolizeiverordnungen eingreift, durch diese Straßenpolizeiverordnungen zu erreichen sucht, was durch den Willen der Gesetzgebung nicht zu erreichen war: die Einschränkung des wichtigsten Rechtes, das die Arbeiterschaft überhaupt hat.
Und angesichts dieser Situation gibt es noch uationalliberale Politiker, die den Konservativen höhnisch sagen: seht ihr, wie recht wir hatten, daß wir gegen euren Antrag gestimmt haben, das Streikpostenstehen zu verbieten; es geht doch auch so, ohne daß man gesetzlich eingreift.
(Zurufe.)
Meine Herren, für eine solche Politik fehlt mir in der Tat jedes Verständnis.
Sich hier hinzustellen, als Arbetterfreund sich aufzuspielen, zu den Konservativen sagen: das machen wir nicht mit, denn wir sind Freunde des Koalitionsrechts dann aber, wenn es gelungen ist, auf Umwegen wenn die preußische Polizei die Henkerarbeit, die zu machen der Deutsche Reichstag abgelehnt hat, leistet, dann Herkommen und zu sagen: seht, es geht auch so und sich dabei vergnügt die Hände zu reiben —, meine Herren, das geht über meinen Horizont.
Ich muß sagen: da gefällt mir das Vorgehen der Konservativen doch bester.
(Lachen rechts.)
1 (v) Das Vorgehen der Konservativen ist in diesem Falle ganz offen und ehrlich.
Sie haben durch ihren Antrag einfach bekundet: wir wollen der Arbeiterschaft an die Gurgel springen!
Wir wollen die Arbeiterschaft knebeln!
Meine Herren von der rechten Seite, durch Ihren Antrag haben Sie aber auch ein weiteres bekundet und darauf möchte ich Sie ausdrücklich festlegen —: durch Ihren Antrag betreffend Verbot des Stretkpostenstehens haben Sie bekundet, daß es heute eine gesetzliche Handhabe zum Verbot des Streikpostenstehens nicht gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und weil es keine Handhabe dafür gibt, deshalb ist das Verhalten der Polizei gegenüber den Streikposten durchaus ungesetzlich und entbehrt jeder rechtlichen Grundlage.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß da, wo man sich anscheinend wirklich mit Recht an Paragraphen klammern kann, der Arbeiterbewegung gegenüber in der denkbar schlimmsten Weise vorgegangen wird, ist ja nach allem, was ich Ihnen vorgetragen habe, nur zu erklärlich.
Dazu rechne ich die Verleihung der Beamtenqualität au die Angestellten der Krankenkassen, ein Verfahren, das lediglich zu dem Zwecke eingeschlagen wird, um die Leute um ihre politischen Rechte zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Keinen anderen Grund gibt es dafür.
Zu diesem Verhalten rechne ich auch die Ausweisungen, so aus neuerer Zeit die Ausweisung eines der avgesehendsten Folkethingsabgeordneten, des Vizepräsidenten im dänischen Abgeordnetenhause Stauning aus Schleswig-Holstein.
Ferner die Ausweisung der italienischen Bürgerin Balabanoff, die nach Frankfurt kam, um dort einen Vortrag zu halten, dann von der preußischen Polizei zum Lande hinausgewtesen ward.
8920 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(Schcidemann, Abgeordneter.)
Meine Herren, daß die Lorbeeren, die die Polizei gesammelt hat, die preußischen Staatsanwälte nicht ruhig haben schlafen lassen, ist selbstverständlich.
Sie wollten natürlich auch das ihre beitragen zur höheren Ehre des Vaterlandes und der preußischen Gerechtigkeit.
Wir haben wieder politische Tendenzprozefse gesehen, so den gegen die Frau Luxemburg.
Wir haben eine ganze Serie von Prozessen wegen angeblicher Beleidigung des Kronprinzen erlebt.
Die Staatsanwälte haben wohl geglaubt, auf diese Weise zur Popularität des Kronprinzen beitragen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachdem ich alle diese Dinge angeführt habe, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn ich sage, daß wir in der Tat von einem gesunden Haß gegen solche Zustände beseelt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß wenigstens ein Teil von Ihnen diese »berechtigten Haß bei uns versteht.
Freilich, meine Herren, sind unter Ihnen auch viele, die in diesen Tagen ganz außergewöhnlich versöhnlich gestimmt sind.
Großes Heil scheint Ihnen ja widerfahren zu sein, seitdem in Preußen ein konservativer Minister durch einen anderen konservativen Minister ersetzt worden ist.
In der „Nationalzeitung ''war neulich eine sehr wehmütige Betrachtung über diesen Ministerwechsel zu lesen.
Da hieß es, Herr v. Loebell sei ja natürlich auch konservativ, denn für eineu liberalen Minister seien die politischen Zustände in Preußen offenbar noch nicht weit genug vorgeschritten.
Aber sie tröstete sich damit, indem sie sagte, er wäre doch wenigstens einer von jenen Konservativen, die den Liberalismus zur MUarbeit am Bülowblock seligen Angedenkens würdig gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, neue Blockhoffnungen erwachen, und manchem (s) schwillt die Brust.
Ich will Namen nicht nennen —: aber in deu jüngsten Tagen vernahmen wir ja auch aus Zentrumskreisen heraus die Sehnsucht nach einem Block, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der vom Zentrum aus die Rechte und die liberale Linke umfassen soll, um uns Sozialdemokraten los zu werden.
Meine Herren, in Anknüpfung an den Namen des Herrn v. Loebell wurden auch Hoffnungen auf eine Wahlreform in Preußen Ausdruck gegeben.
Wir wollen abwarten, waS Herr v. Loebell tun wird; ich möchte nicht gern in diesen Dingen den Propheten spielen.
Aber wenn wir hier vom preußischen Wahlrecht sprechen, dann haben wir die Verpflichtung, auch einen Übelstand des Reichswahlrechts zu besprechen.
Es ist noch nicht lange her zwei, drei Monate mag es sein —, da war in der konservativen Presse sehr viel über die kommenden Handelsverträge zu lesen.
Es fand dann die Wahl in Jerichow statt.
Und da erlebten wir, wie die Herren von den Konservativen nach dem Ausgang der Wahl von neuen Hoffnungen erfüllt waren.
Sie schrieben von einem Umschwung der Stimmung im deutschen Volke zu Gunsten der Konservativen; (Lachen bet den Sozialdemokraten) man müßte den Reichstag auflösen, dann würden die Sozialdemokraten und manche andere unbequeme Leute, die bei den Beratungen über die Handelsverträge etwa noch in Betracht kommen könnten, doch ein klein wenig zusammengehauen werden können.
Die „Stimmung des Volkes ''kam dann aber doch deutlicher in Borna-Pegau zum Ausdruck.
Dort Hollen die Wähler zur zehnjährigen Geburtstagsfeier des ReichSverbands zur Bekämpfung der Sozialdemokratie deu General v. Liebelt aus dem Reichstage heraus und schickten einen Sozialdemokraten dafür hierher.
Seitdem sprechen die Konservativen nicht mehr von einem Um-« A schwung der Volksstimmung zu ihren Gunsten.
Einige Worte bitte ich mir zu gestatten über die Volksstimmung.
Wenn die Konservativen sich alHMäuner aufspielen, die der Stimmung des Volkes hier im Hause wirklich Ausdruck verleihen wollen, dann müssen sie zunächst dafür sorgen, daß das überhaupt möglich ist.
Jetzt ist das nicht möglich.
Wir haben hier im Hause zwei Sozialdemokraten sitzen, die zusammen mit 306000Stimmen gewählt worden sind, und wir haben hier im Hause 2
Konservative sitzen, die zusammen auch bloß 306000 Stimmen erhielten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Zwei Wahlkreise Groß Berlins haben nicht mehr Recht als 27 ländliche Kreise, die uns ausgerechnet Konservative herschicken.
Wie kann da noch von einem gerechten Abbild der Stimmung des Volks hier in diesem Hause geredet werden!
Ich will das Thema heute nicht Weller ausspinnen; aber ich will Ihnen doch zur Erwägung geben: wenn Sie wieder einmal von der Stimmung des Volks sprechen, die in diesem Hause klar zum Ausdruck kommen soll, dann vergessen Sie nicht, zunächst die Wahlkreise zu ändern!
Dann sorgen Sie dafür, daß die VerfaffungSbestimmungen endlich in Kraft treten, die.
seit Jahrzehnten versprochen, bis auf den heutigen Tag nicht verwirklicht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die Gegenüberstellung der zwei Sozialdemokraten und der 27 Konservativen zeigte Ihnen, was unter dem gleichen geheimen Wahlrecht schon möglich ist.
Nun stellen Sie sich vor, wie es im preußischen Abgeordnetenhause aussieht!
Ich will wünschen, daß die Herren, die Hoffnungen auf Herrn v. Loebell setzen, sich nicht täuschen mögen.
Ich gebe mich Hoffnungen in dieser Beziehung nicht hin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, was uns in Preußen und im Reich vorwärts (v) treiben kann; ich setze meine Hoffnungen nicht auf Minister.
Wir Sozialdemokraten verfolgen Verschiebungen in der politischen Konstellation, Wechsel in den höchsten Regierungsstellen natürlich mit der größten Aufmerksamkeit.
Es ist auch selbstverständlich, daß unter Umständen solche Änderungen auf unser taktisches Verhalten nicht ohne Einfluß bleiben.
An den Grundsätzen unserer Politik ändern olle diese Wechfelfälle des Tages nichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch für uns gilt das Wort, das jüngst einmal gegen uns gebraucht worden ist: kein Paktieren, sondern nur Kampf!
Wie vortrefflich die Sozialdemokraten im Kampfe gedeihen, das haben Ihnen ja unsere Werbe- und Wahlerfolge erst aus der jüngsten Zeit wieder gezeigt.
Wieder einmal, wie noch immer, sind alle die Hoffnungen, die qekuüpft wurden an den angeblichen Stillstand oder gar Rückgang der Sozialdemokratie, elendiglich zu Schanden geworden.
Wieder einmal, wie noch immer, hat sich deutlich genug gezeigt, daß polizeiliche Verfolgungen immer denen zum Nutzen ausschlagev, die geschädigt werden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie so weiter kämpfen gegen uns, wie Sie es bisher getan haben namentlich auch die Herren von der Regierung —, so wird das, wie die Erfahrung lehrt,« ns um so schneller groß und stark machen.
Meine Herren, der Kampf ist unser Element, und ich will schließen, indem ich sage: Es lebe der Kampf!
Es lebe der Kampf, der der Vater aller Dinge ist!
Es lebe der Kampf, der heilsam, nützlich und notwendig ist!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Es lebe der Kampf zwischen uns und Ihnen!
Wir RetchStag.
258 Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8921 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M wissen, daß dieser Kampf nur enden kann mit dem Siege des Sozialismus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Hurra!
—Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Westarp: Vivs In l'rs.
uvs!
Bravo!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zur Klarstellung unser Stellung zu zwei Fragen, die von dem Herrn Vorredner berührt worden sind der Frage der Gewerkschaften in Verbindung mit dem Vereinsgesetz und der Frage des Streikpostenstehens folgende Ausführungen zu machen.
Auf die anderen von ihm erörterten Fragen den Herrn Staatssekretär Dallwitz, die Verordnung über den Gebrauch der Waffe und auch die Frage der Versicherung zur „Volksfürsorge ''— will ich nicht weiter eingehen; ich glaube, daß dazu der Herr Staaatssekretär des Innern zu Erklärungen berufen ist.
Was die Frage des 8 3 des Vereinsgesetzes und der Anwendung dieses Paragraphen angeht, so untersteht die Anwendung der gerichtlichen Entscheidung.
Wir sind seinerzeit Gegner der Fassung des Vereinsgesetzes gewesen, wenn nicht eine weitere Sicherheit für ihre Anwendung gegeben würde.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners zeigen in manchen Punkten, daß es richtig gewesen wäre, wenn insbesondere der Antrag, der von uns in der Kommission gestellt war, daß Gewerkschaften nicht als politische Vereine anzusehen seien, angenommen werden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Vertretung des § 3 wie überhaupt des Vereinsgesetzes überlasse ich ruhig denen, die dem Bereinsgefetz selbst W) zugestimmt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum) Ich muß aber darauf Hinweisen, daß so, wie die Fassung liegt, die Gewerkschaften und ebenso die sozialdemokratischen Bestrebungen dann, wenn sie sich auf politische Einrichtungen beziehen und politische Zwecke verfolgen, dem Wortlaute des § 3 unterstehen, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß sie dann einen Anspruch auf eine andere Behandlung, wie sie der 8 3 den Vereinen im allgemeinen gibt, für ihre Organisationen nicht beanspruchen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nochmals wiederholen: soweit gerichtliche Entscheidungen möglich sind, haben Sie sie herbeigeführt und müssen sie solche herbeiführen.
Eine Kritik an gerichtlichen Entscheidungen im einzelnen konkreten Falle, dessen Tatbestand nicht vorliegt, können wir von hier aus nicht ausüben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Koalitionsrecht schließt das Streikpostenstehen in sich.
Es liegt im Interesse der Koalition, daß das Streikpostenstehen erlaubt ist; denn es ist notwendig, daß die Durchführung der Verabredungen kontrolliert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb stehe ich auf dem Boden, daß es unmöglich und unzulässig ist, das Streikpostenstehen durch die Polizei zu verhindern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Entscheidungen des Reichsgerichts in dieser Frage stehen auf dem Boden, daß Poltzeiverordnungen erlassen werden können, die im Interesse der Sicherheit des Verkehrs notwendig sind.
Soweit es sich um Übertretung solcher selbständig bestehender Bestimmungen handelt, kann Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
man sich gegen die Anwendung der Straf- oder Zwangs- rcy bestimmungen nicht beschweren.
Die Frage ist daun nur, ob diese Poltzeistrafbestimmungen im Interesse der Verkehrssicherheit oder sonstiger zulässiger Zwecke getroffen sind.
Wenn es richtig sein sollte, daß am 4.
Oktober 1913 eine Verfügung des preußischen Ministers des Innern ergangen ist, welche die Regierung anweist, Polizeiverordnuugen gegen das Streikpostenkehen zu erlassen, so würde ich eine derartige Verfügung für unzulässig erachten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben seinerzeit die Frage des Streikpostenstehens in der Kommission erörtert, und dabei ist von uns ein Antrag gestellt worden, wonach ein Verbot des Streikpostenstehens nicht erlassen werden dürfe.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß tm Jahre 1910 von uns ein Antrag gestellt war, der auch zur Annahme gelangt ist, wonach der Reichskanzler ersucht wurde, dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Sicherung und zum weiteren Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter, insbesondere auch dahin vorzulegen, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gedankens des gesetzlichen Koalittonsrechts unter Strafe gestellt werden sollen.
Den Bundesrat ersuche ich, mit der Ausführung dieses Reichstagsbeschlnffes ernst zu machen.
Die Reform der 88 152 und 153 der Gewerbeordnung halten wir für notwendig.
Wir haben wiederholt auf sie hingedrängt, und es ist von Interesse, daß der „Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag ''in einer Eingabe vom 14.
Mai eine Regelung der Tarifverträge verlangt, indem er diese Frage als reif zur Regelung erachtet.
In dieser Eingabe sind in bezug auf die Gewerkschaften Bestimmungen vorgesehen, indem einmal für die Gewerkschaften das Recht der juristischen Persönlichkeit verlangt ist und zweitens gefordert wird, daß der Abs.
2 des 8152 der Gewerbeordnung entweder gestrichen oder durch Zusätze in seinem Inhalt geändert wird.
Ich begrüße es, daß v) aus Kreisen des gewerblichen Mittelstandes anerkannt wird, daß Tarifverträge ein Mittel zum Schutze des gewerblichen Friedens sind, und daß die Notwendigkeit der Abänderung der Gewerbeordnung anerkannt wird.
Was den § 153 betrifft, so verlangen wir, daß durch die Fassung des § 153 klargestellt wird, daß alle wirtschaftlichen Organisationen gleich zu behandeln sind, und daß zu diesen Organisationen auch die Gewerkschaften gehören.
Ich glaube, daß nach der Richtung hin, wenn so Verfahren wird, den Wünschen, die heute ausgesprochen worden sind, entgegengekommen wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann geben mir nur insofern Aulaß, auf sie einzugehen, als er geglaubt hat, einen Widerspruch in der Haltung meiner Fraktion bezüglich des Verbots bes Streikpostenstehens feststellen zu können.
Ein solcher Widerspruch ist nicht vorhanden, und der Abgeordnete Scheidemaun hätte zu seiner Behauptung gar nicht kommen können, wenn er die Ausführungen meines Freundes Bassermann genauer gelesen hätte, die er noch zuletzt über diesen Punkt gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es so dargestellt, als ob wir dadurch, daß wir gegen den konservativen Antrag gestimmt haben, alle Mtßstände in bezug auf Streiks, Ausschreitungen und Verletzungen der Koalitionsfreiheit infolge von Streikpostevstehen in Abrede gestellt, und als ob wir den gegenwärtigen Zustand für zulässig, ausreichend und befriedigend erklärt hätten.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Wir haben im Gegenteil 1215 8922 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
EL) ausdrücklich erklärt, daß wir den gegenwärtigen Zustand und die Auswüchse, die bet Streiks und durch Streikpostenstehen selbst herbeigeführt werden, scharf mißbilligen, und daß wir sie energisch zu bekämpfen suchen.
Wir haben aber gegen den konservativen Antrag gestimmt, weil wir ihn für ein untaugliches Mittel zu dieser Bekämpfung gehalten haben; (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen) weil wir insbesondere geglaubt haben, daß dieser Antrag weit über das Ziel binausschteßt (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
und allerdings eine Beeinträchtigung und unter Umständen eine Gefährdung des Koalitionsrechts darstellen könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen die Mißstände, die wir ausdrücklich und wiederholt anerkannt haben, auf dem Boden des gemeinen Rechts bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir waren und sind der Meinung, daß der Boden des gemeinen Rechts tragfähtg ist für Maßnahmen, die gegen diese Mtßstände ergriffen werden können.
Aus diesem Grunde und in Übereinstimmung mit der Rechtsprechung höchster Gerichte haben wir besonders im Rahmen polizeilicher Verordnungen polizeiliche Maßnahmen für zulässig erklärt.
Sollte im einzelnen Falle eine polizeiliche Maßnahme, eine polizeiliche Verordnung oder Verfügung den Rahmen des Gesetzes überschreiten, so sind die Gerichte dazu da, die Grenzen zu ziehen, die für die Befugnis der Polizei bestehen.
Und, meine Herren, gerade auf diesem Gebiete haben Sie nicht den mindesten Anlaß, an der sorgfältigen, ernsthaften, unparteiischen Prüfung der Gerichte zu zweifeln; denn gerade auf diesem Gebiete hat sich das Reichsgericht betätigt, indem es die bekannte Polizeiverordnung von Lübeck für unzulässig erklärt hat.
(8) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was das Reichsgericht damals getan hat, wird es und im einzelnen Falle das Kammergericht, wenn es dazu berufen ist zweifellos wieder tun, sodaß wir mit vollem Vertrauen die Prüfung der Gesetzlichkeit polizeilicher Maßnahmen den dazu berufenen Gerichten überlaffen können.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Oberverwaltungsgericht!)
Auch das Oberverwaltungsgericht wird sicher seine Pflicht tun.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben also keinen Anlaß zu zweifeln, daß sich die Unparteilichkeit der Gerichte, die Sie an sich auch selbst nicht bestreiten wir haben das ja in den Debatten über den Retchsjustizetat festgestellt —, auch hier vollständig bewähren wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will mich im übrigen darauf beschränken, den Antrag zu begründen, den wir zu diesem Etat gestellt haben, und der dahin geht: den Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Schutzedes Wahlgeheimnisses gegen amtliche und private Nachforschungen über die Ausübung eines auf Gesetz beruhenden geheimen Wahlrechts zu ersuchen.
Dieser Antrag ist bedauerlicherweise zum Teil mißverstanden worden; man hat geglaubt, daß er ganz allgemein bloß eine Verstärkung der Schutzmaßregeln anstrebe, die für die geheime Wahl einzuführen sind.
Das ist nicht richtig.
Der Antrag verfolgt sehr konkrete Aufgaben, und zwar auf einem Gebiete, das bisher von der Gesetzgebung noch nicht mit Erfolg in Angriff genommen worden ist.
Der Antrag hat nichts zu tun mit dem Schutze des Wahlgeheimnisses durch den Wahlvorstand, seine Zusammensetzung, seine Tätigkeit, mit der Beschaffenheit der Stimmzettel, der Umschläge für die Stimmzettel, der Wahlzelle, der Wahlurne; alle diese Dinge spielen für diesen Antrag keine Rolle.
Denn der Antrag bezieht (v) sich überhaupt nicht auf den Wahlakt und die Zeit des Wahlaktes, sondern auf die Zeit nach vollzogener Wahl, auf eine Zeit, die unter Umständen sehr beträchtlich später liegen kann als der Vollzug der Wahl.
Wir wollen, daß der Schutz des Wahlgeheimnisses auch dergestalt gewahrt wird, daß nicht nachträglich das Geheimnis der Wahl durchbrochen wird, daß nicht nachträglich die geheime Wahl des Schleiers beraubt wird, der nach dem Willen des Gesetzes über ihr liegen soll.
Der Antrag knüpft an die letzte Beschlußfassung an, die im Reichstage über diesen Gegenstand stattgehabt hat.
Diese letzte Beschlußfassung erfolgte bei Gelegenheit der Strafprozeßreform, die am Schluffe der vorigen Legislaturperiode beraten wurde und gescheitert ist.
Damals einigte sich die Reichstagskommission auf einen Zusatz zur Strafprozeßordnung, den sie als Z 45a einstellte, mit folgendem Wortlaut: Kein Zeuge darf über Tatsachen befragt werden, die darauf schließen lassen, für wen er bei einer auf Gesetz beruhenden geheimen Wahl gestimmt hat.
Dieser Vorschlag der Reichstagskommisston zur Strafprozeßordnung ging seinerseits wieder zurück auf eine Resolution des preußischen Abgeordnetenhauses, die bei Gelegenheit der gleichfalls gescheiterten Wahlrechtsvorlage des Jahres 1910 beschlossen wurde: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, bei der bevorstehenden Revision der Strafprozeßordnung auf die Aufnahme einer Bestimmung hinzuwirken, wonach die Befragung eines Zeugen darüber, wem er bei geheimer Stimmabgabe seine Stimme gegeben, verboten wird.
Wir haben also hier Meinungsäußerungen des Reichstags und des größten deutschen Parlaments dahin, daß im Strafverfahren eine Zeugenbefragung unzulässig sein solle, sofern es sich darum handelt, wie bet geheimer Wahl (v) gewählt worden ist; es wird nicht bloß ein Zeugnisverweigerungsrecht gegeben, sondern überhaupt jede Beweisaufnahme in dieser Richtung für unstatthaft erklärt.
Auch unser Antrag geht hiervon aus, geht aber erheblich weiter.
Er beschränkt sich zunächst nicht auf den Strafprozeß, sondern er will jedes behördliche Verfahren erfassen.
Es ist auch gar kein plausibler Grund vorhanden, gerade nur im Strafprozeß eine solche Einschränkung zu treffen.
Dasselbe gilt für den Zivilprozeß, dasselbe gilt für den Dtszipltnarprozeß, für alle amtlichen Prozeduren, insbesondere aber auch für die Beweisaufnahme zum Zwecke der Wahlprüfung eine Frage, die in diesem Hause und in anderen Parlamenten eine besonders große Rolle gespielt hat.
Wir wollen also, daß nirgends und niemals mittels amtlicher Maßnahmen nachträglich eine Feststellung dessen, wie bei geheimer Wahl gewählt worden ist, erfolgen soll.
Wir wollen aber Wetter, daß nicht bloß amtliche Maßnahmen, sondern daß auch private Maßnahmen derselben Richtung verboten sein sollen.
In welcher Form das letztere geschehen soll, lasse ich dahingestellt.
Ich will nicht erörtern, ob das durch Androhung von Kriminalstrafen zu erfolgen hätte.
Ich persönlich bin kein Freund der Schaffung neuer Strafvorschriften.
Ich würde es für ausreichend erachten, wenn für derartige Fälle eine Schadenserfatzpfltcht eingeführt würde.
(Sehr richtig!)
Diese Schadenserfatzpfltcht könnte sehr leicht praktisch werden, wenn infolge verbotener Nachforschungen und der Veröffentlichung ihres Ergebnisses etwa ein Mann entlassen wird, ein Gewerbetreibender seine Kundschaft verliert, in seiner Existenz gefährdet wird usw.
Nun liegt ein Einwand nahe: bedarf es überhaupt solcher neuen Gesetzesbestimmungen
Ist nicht bereits die Vorschrift der geheimen Wahl an sich so bindend, so allReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8923 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) gemein, so beherrschend, daß jede Maßnahme, die gegen sie verstößt, sich ohne weiteres als gesetz- nnd sittenwidrig erweist
Müßte man nicht annehmen, daß jeder Privatmann, der die geheime Wahl durchbrechen will, eine unerlavbte Handlung begeht und sich auch schon nach jetzigem Recht schadensersatzpflichtig macht; und müßte man es nicht für eine Amtspflicht der Behörden halten, sich jeder Verletzung des Prinzips der geheimen Wahl, weil es eben gesetzlich festgelegt ist, zu enthalten
Es ist auch nicht zu leugnen, daß diese Auffassung sehr angesehene Vertreter gefunden hat, Vertreter der Rechtswissenschaft von der Bedeutung eines Laband, eines Max Seydel, eines Jagemann, aber auch Vertreter in den Parlamenten, insbesondere auch im Reichstag.
Der Herr Abgeordnete v. Kardoiff erklärte, daß eine gegenteilige Auffassung, also ein Zugeständnis, daß Behörden jemals über die Ausübung des geheimen Wahlrechts Erkundigungen anstellen könnten, geradezu „die Vernichtung des freien und geheimen Wahlrechts ''bedeutete.
Der Zentrumsabgeordnete v. Malsen hat im bayerischen Landtag am 21.
November 1907 erklärt: Es ist unmöglich festzustellen, wen der Betreffende um den es sich damals handelte gewählt hat.
Seine Vernehmung ist mit Rücksicht auf das Wahlgeheimnis ausgeschloffen, und selbst, wenn das nicht der Fall wäre, würde seine Aussage keine Beweiskraft haben.
Meine Herren, denselben Standpunkt hat der Reichstag selbst eingenommen.
Er hat im Bericht einer seiner Abteilungen aus dem Jahre 1874 ausdrücklich ausgesprochen, daß beim System der geheimen Abstimmung weder ein Recht noch eine Pflicht des einzelnen Wählers existiere, zu dokumentieren, wie er gestimmt habe, daß deshalb keine Behörde die BeM) 1 fugnis habe, eine Frage nach seiner Abstimmung an einen Wähler zu richten und daß folglich, wenn in einem Falle eine Fälschung des Wahlakts behauptet werde, der Beweis für diese Behauptung auf andere Tatsachen gestützt werdenmüffe.
Endlich kommt aus neuester Zeit sehr in Betracht die Stellung des Oberlandesgerichts in Colmar als des elsässtschen Wahlprüfungsgerichtshofs.
Dieses Gericht hat in mehrfachen Erkenntnissen insbesondere vom 23.
Dezember 1911, 18.
Januar 1912 und 25 Januar 1912 ausgesprochen: Eine Beweiserhebung darüber, wie der einzelne Wähler gestimmt hat, ist abzulehnen.
Zur Begründung wird ausgeführt: daß es sich hierbei nicht sowohl darum handle, ob den Wählern nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften, insbesondere nach den entsprechend anzuwendenden Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über den Zeugenetd ein Recht zur Zeugntsverweigerung zustehe, auf das sie allenfalls wirksam verzichten könnten.
Vielmehr stehe man vor der Frage, ob das Gericht unabhängig von der etwaigen Zustimmung der Beteiligten hier überhaupt eine Beweiserhebung über die geheime Abstimmung eines Wählers anordnen oder zulassen dürfe.
Dies sei zu verneinen, da es dem verfassungsmäßigen Grundsatz, daß bei den Wahlen zur Zweiten Kammer die Abstimmung geheim ist, daß daher der Inhalt der Abstimmung des einzelnen Wählers nicht zum Gegenstand behördlicher Ermittlungen gemacht werden dürfe, widersprechen würde.
Meine Herren, dieser Ausspruch des Oberlandesgerichts zu Colmar hat ja unmittelbare Bedeutung nur für ElsaßLothringen und nur für das Wahlprüfungsverfahren.
Die Art der Begründung zeigt jedoch, daß er auf jede- (0) Verfahren paßt, das zu einer nachträglichen Aufrollung des Wahlgeheimnisses dienen könnte.
Aber diese Stellungnahme ist keineswegs unbestritten.
Auf juristischem Gebiete sind die Kommentatoren der Strafprozeßordnung, besonders Löwe und Stenglein anderer Meinung, und vor allem das Reichsgericht hat in einer Entscheidung vom Jahre 1884 veröffentlicht in der „Rechtsprechung in Strafsachen '', Band 6, Seite 517 sich mit großer Energie auf den gegenteiligen Standpunkt gestellt.
Es hat ausdrücklich erklärt, daß weder ein Zeugnisverweigerungsrecht noch die Unzulässigkeit der Beweisaufnahme über die Ausübung des geheimen Wahlrechts besteht.
Das Reichsgericht hat die Rechtsprechung der Gerichte vollkommen beeinflußt, sodaß gegenwärtig jedenfalls in der gerichtlichen Praxis irgendeine Schranke für eine Beweisaufnahme über den Inhalt einer geheimen Wahl nicht besteht.
Es ergibt sich daraus, daß der Gegenstand mindestens so zweifelhaft ist, daß eine gesetzliche Klarstellung notwendig erscheint.
Nun will ich allerdings nicht verhehlen, daß auch gegen den Grundsatz selbst Bedenken im einzelnen geltend gemacht worden sind, und zwar daraus, daß die Aufstellung eines solchen Satzes die Verfolgung von Wahlfälschungen unmöglich machen oder doch sehr erschweren würde.
Das letztere will ich allenfalls zugeben; es ist richtig, daß eine gewisse Erschwerung der Verfolgungen von Wahlfälschungen stattfinden würde, obgleich wir uns darüber nicht täuschen wollen, daß die Beweiskraft der in Betracht kommenden Aussagen sehr oft eine außerordentlich minimale ist.
Die ganze Frage ist wiederholt auch in kleineren Etnzelstaaten-Parlamenten besprochen worden, insbesondere am 2.
Mai 1910 im Landtag von Sachsen und zumal am 13.
August 1908 im Landtag von Bayern.
Da war es gerade sehr interessant, einmal festzustellen, wie die Zeugenaussagen zu einem Wahlfälschungs- (v) Prozeß beschafft worden sind.
Der Zilligheimer Ortsgeistliche hatte sich zu den Angehörigen seines Sprengels begeben und sie gefragt, ob sie für den Zentrumsmann oder für den Liberalen gestimmt hätten.
Sie haben ihm zunächst gesagt, daß sie für den Zentrumsmann gestimmt hätten, worauf er sie als Zeugen benennen und sämtlich als Zeugen vereidigen ließ.
Daß unter diesen Umständen die Beweiskraft einer Aussage sehr zweifelhaft ist, bedarf keiner Ausführung.
Die Staatsanwaltschaft und ebenfalls die Oberstaatsanwaltschaft haben sich denn auch auf diesen Standpunkt gestellt.
Es liegt doch so, daß gewissermaßen eine Prämie darauf gesetzt wird, unter dem Druck eines drohenden ZeugenetdeS über den Inhalt einer Wahl Erkundigungen einzuziehen und dann durch eine Anzeige wegen Wahlfälschung das ganze Verfahren aufzurollen.
Der Effekt kann nur der sein, daß die Wähler in der Besorgnis, darüber vereidigt zu werden, wie sie gestimmt haben, überhaupt nicht zur Wahl gehen oder nicht so stimmen, wie es nach ihrer Überzeugung geboten wäre.
Wenn aber selbst zugegeben ist, daß eine Einschränkung der Wahrheitsermitlung, der Tatsachenfeststellung, der Rechtsfindung stattfindet, so tritt solche Einschränkung doch auch sonst, nämlich überall da ein, wo wir ein Zeugnisverweigerungsrecht haben.
Auch die Rechtsfindung ist eben nicht das absolut Höchste, sondern sie muß unter Umständen vor noch höheren Interessen, allgemein menschlichen, ethischen, sozialen Interessen zurückstehen.
Sie muß zurückstehen, wo es sich um ganz große Grundsätze unseres Volkslebens handelt, und ich habe allerdings keinen Zweifel, daß auch in diesem Falle das Interesse an der Verfolgung und Aufdeckung eines Verbrechens zurückstehen muß vor dem Interesse, das die Aufrechterhaltung des geheimen Wahlrechts mit allen Konsequenzen hat.
(Sehr richtig!)
8924 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
() Denn darauf müssen wir doch hinaus: über den Wert oder Unwert, den Nutzen oder Schaden des geheimen Wahlrechts mag man streiten und wird gestritten; darüber sollte aber es keinen Streit geben, daß, wo das geheime Wahlrecht da ist, nunmehr auch das Geheimnis der Wahl durchgeführt, geschützt, festgehalten werden muß.
(Sehr richtig!)
Wenn man anders verfahren will, verletzt man das Volk nicht bloß in seinen politischen Tendenzen, sondern auch in seinen Rechtsgefühlen.
Denn durch nichts wird und mit gutem Grunde das Volk so sehr verstimmt und verbittert, als wenn es die Empfindung hat, daß ein Recht, daß ihm verliehen ist, nachträglich in der Anwendung wieder ausgeschaltet, hinfällig gemacht und durch gegenteilige Bestimmungen durchkreuzt wird.
Nichts verstimmt ein Volk mehr, als wenn ein Recht, das ihm verliehen ist, sich mehr oder minder als Scheinrecht erweist.
(Sehr richtig!)
Deshalb erscheint die Durchführung aller Maßregeln für einen völligen Schutz des Wahlgeheimnisses auch gegen nachträgliche Feststellungen nicht bloß als ein Gebot der politischen Logik, sondern als ein Gebot der politischen Sittlichkeit, des politischen Anstandsgesühls.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, ich begegne Ihrem Einverständnis, wenn ich dem Herrn Vorredner in den juristischen Betrachtungen, die er soeben zur Begründung des Antrags, den er und der Herr Abgeordnete Baffermann gestellt haben, vorgetragen hat, nicht folge.
Es war aus der Fassung des (L) Antrags, wie der Herr Vorredner in seinen EinführungsWorten ja selbst bemerkt hat, nicht ohne weiteres zu ersehen, in welcher Richtung der Schutz des Wahlgeheimnisses geschaffen werden soll, den die beiden Herren Antragsteller erstreben.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Schiffer recht verstanden habe, so wünscht er diesen Schutz nicht auf dem Gebiete des Strafrechts und nicht auf dem Gebiete des Strafprozesses, sondern er wünscht ihn in erster Linie auf dem Wege zu erreichen, daß demjenigen eine Schadeusersatzklage gegeben werden soll, der durch Nachforschungen über die Art und Weise, wie er sein Wahlrecht ausgeübt hat, wirtschaftlich oder in seiner persönlichen Ehre geschädigt ist.
Es wird selbstverständlich geprüft werden, ob und inwieweit dieser Weg gangbar ist.
Dann wird zu prüfen sein, ob eS angängig und zweckdienlich ist, diesen einzelnen Fall, losgelöst von verwandten juristischen Materien, durch ein Spezialgesetz zu regeln oder nicht.
Es wird sich wohl Gelegenheit bieten, im nächsten Jahre auf diese Frage zurückzukommen.
Sodann komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schetdemann.
Als ich seine Rede hörte, hatte ich die Empfindung, daß ich eigentlich nicht mehr den Etat des Herrn Reichskanzlers und der Reichskanzlei zu vertreten hätte, sondern daß ich mich bereits in einer antizipierten dritten Lesung meines Etats befände.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Hoffnung, daß die Vorwegnähme dieser dritten Lesung meines Etats die wirkliche dritte Lesung abkürzt, (Heiterkeit) werde ich mich bemühen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann so eingehend wie möglich zu antworten, soweit diese Ausführungen nicht durch die ausgiebigen Debatten zur zweiten Lesung meines Etats bereits ihre Erledigung gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat erneut eine (v) Reihe von Einzelfällen vorgetragen, in denen die lokalen Polizeibehörden in der Behandlung von Vereinen Jugendlicher, in der Frage der Zulassung von Jugendlichen zu öffentlichen Versammlungen die Gesetze verletzt haben sollen.
Ich kann darauf nur die Antwort geben, die ich in ähnlichen Fällen gegeben habe und nur geben kann: daß nämlich dem Herrn Reichskanzler ein Einfluß auf Einzelheiten in der Ausübung der Gesetze nicht zusteht, daß derartige Beschwerden vor die Parlamente der Einzelstaaten gehören, und daß der Herr Reichskanzler erst daun in der Lage ist, einzugreifen, wenn in den Einzelstaaten der Jnstanzenzug erschöpft ist und die Entscheidung der Zentralbehörde sich zweifellos in grundsätzlichen Widerspruch gestellt hat zu den Auffassungen, die der Herr Reichskanzler selbst über die Auslegung der betreffenden Gesetze hat.
Soviel ich weiß, ist in keinem der Fälle, die der Herr Abgeordnete Scheidemann vorgetragen hat, bereits eine gerichtliche und namentlich keine letztinstanzliche gerichtliche Entscheidung ergangen.
Ich muß mich also eines Eingehens auf die Einzelfälle enthalten.
Selbstverständlich werde ich, wie ich das in ähnlichen Fällen immer getan habe, auch diese Beschwerden an den preußischen Herrn Minister des Innern weitergeben, und es wird sich dann ja weiterhin herausstellen, ob bei den preußischen Zentralbehörden tatsächlich eine von der Auffassung des Herrn Reichskanzlers abweichende Auslegung des Vereinsgesetzes stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sodann über die angebliche generelle Unterstellung der freien Gewerkschaften unter die politischen Vereine gesprochen.
Diese Frage hat ja im Laufe der letzten Zeit die Öffentlichkeit und namentlich die Presse lebhaft beschäftigt.
Ich habe insbesondere in der Presse die Auffassung gefunden, als wenn eine allgemeine Anordnung sämtlicher Bundesregierungen dahin ergangen wäre, daß die freien Gewerk- (v) schäften in Zukunft als politische Vereine zu behandeln seien.
Demgegenüber möchte ich ausdrücklich feststellen, daß eine derartige allgemeine Anordnung der Bundesregierungen nicht ergangen sein kann, weil seitens der Reichsleitung über diese Frage mit den Bundesregierungen überhaupt keinerlei Verhandlungen stattgefunden haben.
Ich habe an einer anderen Stelle in der Presse gelesen, daß zum mindesten der preußische Minister des Innern eine allgemeine Anweisung an die Polizeibehörden habe ergehen lassen, wonach die freien Gewerkschaften in Zukunft als politische Vereine im Sinne des § 3 des Vereinsgesetzes behandelt werden sollten.
Meine Herren, auch das ist nicht richtig.
Ich stelle hiermit ausdrücklich fest, daß eine derartige Anordnung nicht ergangen ist.
Sie konnte nach Lage der Gesetzgebung gar nicht ergehen.
Die Fälle, die jetzt die Presse beschäftigt haben, und die heute der Gegenstand der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schetdemann gewesen sind, sind Etnzelfälle, in denen die Polizeibehörden auf Grund ihrer besonderen Wahrnehmungen zu der Auffassung gelaugt waren, daß die betreffenden Gewerkschaftsverbände oder ihre lokalen Organisationen das wirtschaftliche Gebiet verlassen und sich auf politischem Gebiet betätigt haben.
Das hat die betreffende Polizeibehörde veranlaßt, die betreffenden Vereinsvorstände anzuhalten, das Verzeichnis der Mitglieder ihrer Vorstände und ihre Statuten einzureichen.
Nun hat man in der Presse versucht und der Herr Abgeordnete Scheidemann hat soeben denselben Versuch gemacht —, zwischen diesem Verhalten der einzelnen Polizeibehörden und den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Innern bet der Beratung des Vereinsgesetzes hier abgegeben hat, zu konstruieren.
Meine Herren, ich vermag nicht anzuerkennen, daß zwischen den damals von dem Herrn ReichsReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8925 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M tanzler abgegebenen Erklärungen und dem Verfahren der Polizeibehörden in Preußen ein grundsätzlicher Widerspruch besteht.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit bei den Kommissionsverhandlungen hier im Hause sich dahin ausgesprochen, daß die in Z 152 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten das sind also die Aufgaben der Gewerkschaften bet richtiger Auslegung des Gesetzes als solche überhaupt nicht politischer Art seien.
Der Herr Reichskanzler nimmt mit mir heute noch den Standpunkt ein, daß die Erörterung wirtschaftlicher Fragen und der Zusammenschluß von Berufsgenossen zur Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen unpolitisch ist und den Vorschriften des Vereinsgesetzes über politische Vereine und politische Versammlungen nicht unterliegt.
Die Sachlage ändert sich allerdings im einzelnen Falle, wenn die wirtschaftliche Vereinigung sich auch mit politischen Angelegenheiten befaßt, in Beziehungen zu politischen Parteien oder Vereinen tritt, zur Verwirklichung ihrer Bestrebungen auf die Verfassung, Verwaltung oder Gesetzgebung des Staates, auf die staatlichen Rechte der Bürger oder die internationalen Beziehungen der Staaten zueinander einzuwirken versucht.
Das ist die klare Feststellung des Begriffs politischer Angelegenheiten wie sie sich in der Judikatur sowohl der ordentlichen wie der Verwaltungsgerichte herausgebildet hat.
Ob eine dieser Voraussetzungen im einzelnen Falle vorliegt, ist natürlich für diesen Fall besonders zu prüfen und zu entscheiden.
Ob das der Fall ist, ist in der Regel gerichtlicher oder verwaltungsgerichtlicher Entscheidung vorbehalten, und ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, auf einzelne Fälle hier einzugehen, zumal in allen diesen Fällen eine letztinstanzliche administrative oder gerichtliche Entscheidung noch nicht ergangen und eine Beschwerde bei dem zu (L) ständigen preußischen Minister noch nicht erhoben ist, sondern es wird abzuwarten sein, wie die Gerichte in allen diesen Fällen entscheiden.
Ich habe die Überzeugung, daß hier, wie überall, die preußischen und deutschen Gerichte das Richtige finden und unparteiisch und unbefangen ihr Urteil fällen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemanu hat dann im Anschluß an seine Ausführungen über die Gewerkschaften die Behauptung aufgestellt, daß hier die Gewerkschaften, insbesondere die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit anderem Maße gemessen würden als anderewirtschaftliche Vereinigungen, und hat, wenn ich nicht irre, sich auf den Bund der Landwirte und auf den Hansabund bezogen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hansabund nicht!)
Ich möchte demgegenüber ausdrücklich feststellen, daß diese Vereine dem § 3 des Vereinsgesetzes unterstellt sind.
Sie haben das Verzeichnis ihrer Vorstandsmitglieder und ihre Statuten eingereicht.
Auch der Hansabund hat auf eine entsprechende Aufforderung seitens der Polizeibehörde dieser Aufforderung genügt.
Damit fällt also die Behauptung, als wenn hier die Gewerkschaften resp.
die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit anderem Maße gemessen würden als andere Vereine.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die gelben Gewerkschaften )
Wie die gelben Gewerkschaften behandelt sind, weiß ich nicht; ich bin nicht in der Lage, darüber ein Urteil abzugeben.
Ich kann aber nur wiederholen: ich bin der Meinung, daß keine Gewerkschaft unter die politischen Vereine fällt und als politischer Verein behandelt werden kann, solange sie sich in den Grenzen hätt, die ihr durch den 8 152 der Gewerbeordnung gezogen sind.
Ich kann demgegenüber nur noch feststellen, daß es in Ihrer Hand liegt, zu vermeiden, daß Ihre Gewerkschaften als politische (v) Vereine behandelt werden.
Sie sind vollständig in der Lage, Ihre Gewerkschaften frei zu halten von jeder politischen Betätigung, die sie eventuell unter das Vereinsgesetz bringt.
Aber, meine Herren, es wird Ihnen eben zu schwer, Ihre wirtschaftliche Betätigung zu trennen von Ihren politischen Zielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Schwierigkeit, die allenthalben einer zweckmäßigen und nützlichen Durchführung unserer sozialpolitischen Gesetze direkt im Wege steht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Mir liegt eine Entscheidung erster Instanz vor, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, weil es eine erstinstanzliche Entscheidung ist.
Aber ich möchte doch aus dieser Entscheidung hier mitteilen, daß durch Vernehmung einwandsfreier Zeugen festgestellt ist, daß am Schluffe einer jeden Gewerkschaftsversammlung die Anwesenden aufgefordert werden, auch der sozialdemokratischen Partei beizutreten, (hört!
hört!
rechts.)
weil Gewerkschaft und Partei eins sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß, daß Sie das bestreiten, ich weiß auch, daß ein großer Teil Ihrer einsichtigen Mitglieder es beklagt, daß die Gewerkschaften in diese Abhängigkeit und in diese Beziehungen zur politischen Partei geraten sind.
Aber solange Sie es nicht fertig bekommen, diese Beziehungen auszuschalten, so lange müssen Sie die Folgen tragen, die sich daraus für Sie ergeben, und sich die Schuld selbst zuschreiben, nicht aber den Behörden, die die Gesetze anzuwenden und auszulegen haben, und die, wie ich nochmals betone, streng und unparteiisch ohne Ansehen der Person und Partei auslegen werden.
Meine Herren, auf demselben Gebiete liegen ja die Schwierigkeiten, die angeblich der „Bolksfürsorge ''der (v) sozialdemokratischen Partei bereitet sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gibt es ja gar nicht!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Angriffe, die er auf diesem Gebiete gegen mich bezw.
gegen die preußischen Behörden gerichtet hat, gegründet auf eine Anzahl von Schriftstücken, die er hier teilweise verlesen hat.
Sie werden sich erinnern, daß im vorvorigen Winter hier eine Korrespondenz zwischen dem preußischen Minister des Innern und mir von einem Parteifreund des Herrn Abgeordneten Scheidemann zur Verlesung gebracht wurde.
Diese Papiere sind soweit ich habe feststellen können aus meiner Druckerei entwendet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wußte ferner bereits, daß die Herren auf der äußersten Linken auch im Besitz der jetzt von Herrn Scheidemanu vorgetragenen Korrespondenz waren.
Das hat mich sehr wenig bekümmert.
Der Herr Abgeordnete Scheidemanu hätte sich das Verlesen dieser Schriftstücke ersparen können.
Ich würde ihm das, was in diesen Schriftstücken steht, und noch mehr auf Befragen direkt erklärt haben; (Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
denn wenn mein Gewissen in einer Sache gut ist, dann ist es in dieser Sache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Als der Plan der Gründung der „Volksfürsorge ''bekannt wurde, hat man sich ja in der Presse viel mit dieser Frage beschäftigt.
Nicht ich, sondern viele andere haben das Unternehmen als ein sozialdemokratisches bezeichnet, nicht in dem Sinne, daß es eine reine Veranstaltung der Partei sei, sondern mau hat es als sozialdemokratisch bezeichnet, weil bekannt war, daß die sozial8926 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(I) i '.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
L) demokratischen Konsumvereine einerseits und die freien Gewerkschaften andererseits die Aktien dieses Unternehmens zu zeichnen bereit waren.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es lag klar auf der Hand, daß dieses Unternehmen in engen Beziehungen zur sozialdemokratischen Partei stand, und Ihre Neigung (zu den Sozialdemokraten), immer Ihre Parteizwecke mit wirtschaftlichen Unternehmungen und Zwecken zu verquicken, (sehr wahr!
rechts) berechtigte zu der Besorgnis, daß auch dieses an sich wie ich anerkenne nützliche und wohltätige Unternehmen einen Teil seines Wertes verlieren und gefährlich werden würde dadurch, daß man auch dieses Unternehmen in den Dienst der sozialdemokratischen Partei stellte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist gar nicht der Fall!)
Meine Herren, unter diesem Gesichtspunkt ist natürlich auch die Frage aufgeworfen, geprüft und mir speziell vorgelegt worden, ob denn nicht das Gesetz über die Beaufsichtigung der Privatverstcherungsgesellschaften eine Handhabe bildete, eventuell die Genehmigung für dieses Unternehmen zu versagen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist eingehend geprüft worden, aber sie ist wie ich ausdrücklich betonen möchte nicht verschleppt, und ich persönlich habe die Entscheidung dahin abgegeben, daß ich gesagt habe, daß Gesetz biete keine Handhabe, hier einzugreifen; es würde unpolitisch und unrecht sein, wenn man das Recht beugte und die Bildung dieser Versicherungsgesellschaft verhinderte.
Also, meine Herren, mir und den Behörden werden Sie gewiß nicht den Vorwurf machen können, daß die Gesetze in dieser Sache parteiisch und zu Ihren Ungunsten angewandt wurden.
Aber, meine Herren, ich habe etwas anderes gesagt.
(L) Ich habe gesagt: wenn dieses an sich nützliche Unternehmen in so enge Beziehungen zu der politischen Partei der Sozialdemokraten tritt, so ist es allerdings dringend wünschenswert, daß Unternehmungen mit gleicher Tendenz, von gleicher oder noch größerer Güte und ebensolchen Leistungen auf einem neutralen Boden entstehen; (Lachen bei den Sozialdemokraten) es ist dringend erwünscht, daß die Möglichkeit geschaffen wird, Mitgliedern der arbeitenden Klaffen, die nicht zur sozialdemokratischen Partei gehören, ihrerseits dieselben Wohltaten zugänglich zu machen.
(Sehr gut!)
Ich habe mir gesagt, daß es gewiß nicht erwünscht ist, daß ein Unternehmen, das so eng mit der politischen Partei der Sozialdemokratie und ihren sonstigen wirtschaftlichen Unternehmungen verknüpft ist, eventuell die einzige Zufluchtsstätte für die nicht in der Sozialdemokratie Organisierten bleibt, wenn sie den Wunsch haben, auch ihrerseits in eine Lebensversicherung einzutreten.
Das ist der Grund gewesen das bekenne ich hiermit ausdrücklich —, daß ich mich aufs lebhafteste um das Zustandekommen der Bolksverficherung bemüht!
habe; das ist der Grund gewesen, weshalb der Präsident Grüner in meinem Aufträge bemüht gewesen ist, die privaten Lebensversicherungsgesellschasten zum Abschlüsse eines derartigen Unternehmens zu veranlassen, (bravo!)
und ich bin in diesem Bestreben bestärkt worden durch die Wünsche, die mir aus den verschiedensten Kreisen der nicht in der Sozialdemokratie organisierten Arbeiterschaft entgegengetreten sind.
Das, meine Herren, ist die Geschichte meiner Beteiligung an der Gründung der VolksVersicherung, so ist es zugegangen bei der Behandlung des Gesuchs um Genehmigung der Volksfürsorge, und ich wiederhole, ich habe ein sehr gutes Gewissen in dieser Angelegenheit.
Ich habe die Überzeugung, daß ich nach (0) rechts und nach links meine Pflicht getan habe.
(Beifall.)
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Scheidemann eingegangen auf verschiedene Vorgänge bei dem Verbände öffenUicherLebensversicherungsanstalten, der vom Geheimen Ober-Regterungsrat Kapp geleitet wird.
Sie wissen, meine Herren, daß dieser Verband nicht der Aufsicht des Reiches, insbesondere nicht der Aussicht des mir Nachgeordneten Aufsichtsamtes für Privatverstcheruug oder mir selbst untersteht.
Wir haben über diese Frage eingehend bei der Beratung meines Etats in zweiter Lesung gesprochen.
(Sehr richtig!
Ich möchte auf die Einzelheiten nicht weiter zurückkommen, nur aus dem damals Gesagten, an das ich hiermit erinnere, die Konsequenz ziehen, daß ich selbstverständlich nicht in der Lage bin, heute hier über diese einzelnen Vorkommnisse eine Auskunft zu erteilen; denn sie sind mir nicht bekannt, sie gehören vor das Reffort des preußischen Ministers des Innern, und wenn die Herren in dieser Beziehung Beschwerden haben, bleibt eS ihnen ja unbenommen, im preußischen Abgeordnetenhause ihre Wünsche vorzutragen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das eine möchte ich aber bemerken, daß ich bereits im Februar dieses Jahres im Anschluß an die Ausführungen verschiedener Redner hier folgendes gesagt habe: Es ist dann noch in der Presse die Behauptung aufgestellt worden, es entständen dadurch ganz unerträgliche Zustände, daß die öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten sich dem ordentlichen Gerichtsstand entzogen hätten bezw.
entziehen würden.
Auch diese Annahme ist unzutreffend.
Ich bin mit dem preußischen Herrn Minister des Innern darüber einig, daß die (v) öffentlichen Lebensversicherungsanstalten in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten uneingeschränkt der Rechtsprechung durch die ordentlichen Gerichte unterliegen.
Und ich habe an einer späteren Stelle hinzugefügt, daß nach meiner Auffassung dieser Grundsatz auch Platz greift, wenn es sich um Klagen ans dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb handelt.
Meine Herren, auch aus diesen Ausführungen wollen Sie ersehen, daß es uns völlig fern liegt, etwa den Verband öffentlich-rechtlicher Versicherungsanstalten anders zu behandeln, mit anderem Maß zu messen als die der Beaufsichtigung des Reichs unterliegenden Unternehmungen.
Im Gegenteil, ich habe mich in einer Reihe von Einzelfällen mit dem Herren Minister des Innern jedesmal dahin geeinigt, daß sowohl in Preußen wie im Reich bestimmte Fragen nach denselben Grundsätzen entschieden werden müssen, und ich werde auch weiterhin bestrebt sein, diese Fühlung mit dem preußischen Herrn Minister des Innern zu behalten.
Also, meine Herren, auch hier ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Scheidemann unrichtig, daß von mir oder irgendeiner anderen Behörde das Recht gebeugt oder die Gesetze zu Ungunsten der Sozialdemokratie ausgelegt oder angewendet würden.
Wenn man mit einem gewissen Mißtrauen Ihrer „Volksfürsorge ''entgegengetreten ist, so liegt das eben daran das möchte ich nochmals betonen —, daß Sie sich nicht freimachen können von der Verquickung Ihrer politischen Bestrebungen mit Ihren wirtschaftlichen Unternehmungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist tatsächlich ein Unterschied, welches die politischen Bestrebungen der einzelnen Parteien sind.
Sie stehen eben auf einem Standpunkte, der in Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8927 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L) allen bürgerlichen Parteien ebenso wie auf seiten der Behörden die ernstesten Besorgnisse um den Bestand unserer staatlichen Ordnung und um die Zukunft unseres Vaterlandes wachrufen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sind Sie denn nicht geneigt, eine politische Betätigung außerhalb der Grenzen zu suchen, die wir uns, die wir auf einem nationalen Boden stehen, die auf dem gewachsenen Boden unseres Staatswesens stehen, für unsere Politik zu ziehen geneigt sind
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordneter Schetdemann, Sie lachen!
Gestern hat auf der Tribüne hier einer Ihrer politischen Freunde gesagt: Sie rufen: es lebe Deutschland!
wir rufen: vlvs a Uranos.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Stenogramm nicht gesehen, ich glaube das aber aus Zeitungsmeldungen entnehmen zu müssen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich weiß nicht, ob das Ihr Ernst gewesen ist, oder ob cs ein schlechter Witz gewesen ist.
Wenn es Ihr Ernst gewesen ist, werden Sie gewiß nicht gegen die Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, irgendetwas einwenden können.
Wenn es aber ein Witz gewesen ist, meine Herren, dann können Sie sich nicht wundern, wenn das bei allen bürgerlichen Parteien und von seiten der Regierung Ihnen sehr übel genommen wird.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte lb) um etwas mehr Ruhe!
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrats: Meine Herren, auf derselben Grundlage liegen die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Scheidemann eben erhoben hat über die Ausweisung von dänischen Untertanen aus Nordschleswig.
Ich will nicht noch besonders betonen, daß auch das eine Angelegenheit ist, die zum Ressort der Einzelstaaten gehört.
Die Fremdenpoltzet und die daraus resultierende Ausweisungsbefugnis gehört unbestritten zur Zuständigkeit der Einzelstaaten.
Daran kann auch Artikel 4 der Retchsverfassung nichts ändern, in der die Fremdenpoltzei und deren Beaufsichtigung der Gesetzgebung des Reichs unterworfen wird.
So lange ein solches Gesetz nicht ergangen ist, hat das Reich keine Kompetenz auf diesem Gebiete, es sei denn, daß die Handhabung der Fremdenpolizei innerhalb eines Einzelstaates geeignet ist, die Kreise unserer auswärtigen Politik zu stören, unsere Beziehungen zu auswärtigen, uns befreundeten, Verbündeten Staaten zu beeinträchtigen.
Das ist aber im vorliegenden Falle zweifellos nicht der Fall gewesen.
Die Ausweisung der Dänen aus Nordschleswig bedeutet keineswegs einen feindseligen Akt gegen Dänemark, mit dem wir im Gegenteil bestrebt sind, gute nachbarliche und freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Diese Ausweisungen richten sich gegen die Machenschaften derjenigen einzelnen Dänen, welche in einem Teile der Provinz Schleswig-Holstein eine gegen das Deutschtum gerichtete Propaganda betreiben.
Dieser Propaganda entgegenzutreten, ist nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht des preußischen Staates.
Preußen hat als Grenzwächter an der Nordmark vor sich selbst und vor dem Reiche die Pflicht, zu verhindern, daß dort eine dem Bestände des Reichs und dem Bestände des preußischen Staates M) feindselige Bewegung entsteht, und wenn sich Angehörige fremder Staaten an einer solchen Bewegung beteiligen, fo haben sie keinen Anspruch auf unser Gastrecht; (lebhafte Zustimmung rechts) sondern sie haben unser Land zu meiden.
Das stelle ich fest, indem ich ausdrücklich hinzufüge, daß zwischen der deutschen Regierung und der Königlich Dänischen Regierung darüber volles Einverständnis besteht, daß eine Beruhigung unserer Verhältnisse in der Nordmark gleichmäßig im Interesse des Deutschen Reichs wie des dänischen Staates und im Interesse der guten Beziehungen steht, die die Regierungen dieser beiden Staaten zu pflegen bestrebt sind.
Aber, meine Herren, das ist wieder einer von den Punkten, der uns von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) trennt: Ihre Neigung, das Ausland gegenüber dem Jnlande zu bevorzugen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ein Ausländer, der es in unseren Grenzen unternimmt, gegen den Bestand und gegen die Interessen unseres Staates zu arbeiten, steht Ihnen näher als wir.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber alle diese Ausführungen noch eines Beweises für ihre Richtigkeit bedurften, so haben ihn die Schlußworte des Herrn Abgeordneten Scheidemann erbracht.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat uns Kampf angesagt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er hat Kampf angesagt den gesamten bürgerlichen Parteien; er hat den Kampf der sozialdemokratischen Parteien hier auf der Tribüne des Reichstages leben lassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß wir dagegen nicht (v) kämpfen dürfen
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Pflicht, und wir werden sie tun, wo immer uns die Möglichkeit und das Gesetz die Unterlage dazu bietet.
(Stürmischer Beifall.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der bisherigen Debatte beim Etat des Reichskanzlers haben eine hervorragende Berücksichtigung seitens der Herren Vorredner gefunden einerseits die Frage der Behandlung der politischen Versammlungen durch Behörden des preußischen Staates und andererseits die Frage, inwieweit die Gewerkschaften mit Recht oder Unrecht als politische Vereine in Preußen angesehen worden sind.
Nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär zu diesen beiden Fragen abgegeben hat, kann ich mich zu diesem Punkt ganz kurz fassen, und das ist um so wertvoller, als wir ja großen Wert darauf legen wüsten, nicht nur der vorgeschrittenen Stunde wegen, sondern wegen der gesamten Lage der Geschäfte im Reichstage unsere Verhandlungen möglichst zu beschleunigen.
(Zustimmung und Beifall rechts.)
Es ist zweifellos, daß der Herr Reichskanzler zur Entscheidung der ihm vom Herrn Abgeordneten Schetdemann vorgelegten Frage des Vorgehens der etnzelstaatlichen Behörden gegenüber politischen Versammlungen und gewerblichen Koalitionen zurzeit nicht zuständig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
8928 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(I) r. v. Veit, Abgeordneter.)
M Es ist also auch zweifellos, daß wir uns hier im Reichstage mit dieser Frage vorläufig nicht zu befassen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sämtliche Fälle, die hier angeführt worden sind, stammen aus der neuesten Zeit, sie unterliegen zunächst der gerichtlichen Entscheidung, und mit dem Herrn Staatssekretär haben meine Freunde zu den preußischen Gerichten, den ordentlichen und den Verwaliungsgerichten, das volle Zutrauen, daß sie ihr Urteil sachlich, ohne Ansehen irgendwelcher politischen Parteien, fällen werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Judikatur, die bisher über die Grenze ergangen ist, in der sich die Gewerkschaften halten müssen, wenn sie nicht zu politischen Vereinen werden wollen, ist von den Kommentatoren des Vereinsgesetzes eingehend behandelt, und die Grenze, welche die Judikatur dieser Frage gezogen hat, ist außerordentlich heikel.
Es ist immer eine Frage des Einzelfalles.
Aus dem gesamten Tatbestand, der jeweils vorliegt, kann allein diese Frage beantwortet werden.
Es ist sicher, daß die Grenzen der gewerkschaftlichen Betätigung verlassen werden, und daß zur Betätigung als politischer Verein übergegangen wird dann, wenn es sich nicht mehr um die Erlangung von günstigen Lohn- und Arbeitsbedingungen durch Einwirkung auf den andern Teil handelt, wie sie der Z 152 der Reichsgewerbeordnung und der § 6 des Veretnsgesetzes unter besonderen Schutz stellen.
Wir müssen, wie gesagt, zunächst abwarten, wie unsere Gerichte diese Frage in den vorgebrachten Fällen im einzelnen entscheiden werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann im Gegensatz zu den von dem Polizeipräsidenten von Berlin in einzelnen Fällen als politische Vereine behandelten Gewerkschaften den Bund der Landwirte und den Hansaband als von den preußischen Behörden privilegierte Vereine hingestellt hat, (L) 1 (Abgeordneter Sachse: die gelben!)
so befindet er sich damit in einem großen Irrtum.
Es ist zweifellos, daß der Bund der Landwirte sowohl wie der Hansabund so recht eigentlich politische Vereine sind, und als solche sind sie auch stets von den Behörden behandelt worden.
(Abgeordneter Hildenbrand: Die sind nicht angemeldet!)
Jawohl, sie sind angemeldet, die Liste der Vorstandsmitglieder ist dem Polizeipräsidium in Berlin eingereicht.
Da Sie sich, Herr Abgeordneter, für diese Spezialfrage sehr zu interessieren scheinen, möchte ich Ihnen sogar mitteilen, daß die Listen der Mitglieder des Bundes der Landwirte noch zur Herrschaft des alten preußischen Vereinsgesetzes dem Königlichen Polizeipräsidium in Berlin übermittelt worden sind, und daß zur Überführung dieser Listen zum Polizeipräsidium nach dem Alexandeiplatz eine große Anzahl von Fuhrwerken hat requiriert werden müssen.
(Heiterkeit.)
So zahlreich waren Gott sei Dank damals schon die Mitglieder des Bundes der Landwirte.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zu einer anderen Frage wenden, die auch im Laufe der Diskussion schon erörtert worden ist.
Das ist die gerade für meine politischen Freunde so außerordentlich wichtige Frage der Stellungnahme zum Koalitionsrecht.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat meinen Freunden den Vorwurf gemacht, daß sie durch ihre Stellungnahme zum Koalttionsrecht „die Arbeiterschaft knebeln ''wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eigentlich erübrigt es sich wohl, einen derartigen Vorwurf zu widerlegen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber im Namen meiner Freunde hier noch ausdrücklich erklären, daß wir, wie wir so oft von hier aus betont haben, unbedingten Wert darauf legen, daß (v) an dem den Arbeitern sowohl wie den Arbeitgebern durch den 8 152 der Gewerbeordnung gewährleisteten Koalitionsrecht festgehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen, das ist, daß die Auswüchse, die Übergriffe, wie sie sich in den letzten Jahren immer häufiger ereignet haben, beseitigt werden.
Das sind Auswüchse und Übergriffe, die geradezu dazu geführt haben, daß Koalitionsrecht in einen Koalttionszwang umzuwandeln.
Darum wollen wtrvor allem einen ausreichenden Schutz der Arbeitswilligen erreichen, und wenn, wie hier von den Herren Vorrednern aus dem Hause hervorgehoben worden ist, die preußische Regierung neuerdings den Weg der Polizeiverordnung beschütten hat, um einem speziellen Mtßstand entgegenzutreten, der hier so häufig Gegenstand der Diskussion gewesen ist, nämlich das Stretkpostenstehen, so können wir uns darüber nur freuen.
Es ist immerhin ein Weg, der bis zu einem gewissen Grade verhindern kann, daß die Arbeitswilligen rechtlos werden.
Dieser Weg findet aber naturgemäß seine Beschränkung dadurch, daß eine solche Poltzeiverordnung nur im Interesse der Ordnung, das ist des Verkehrs, und im slcherheitspolizeiltchen Interesse erlassen werden kann.
Wir glauben also nach wie vor, daß das Ziel, welches wir erreichen wollen, das ist eia vollausreichender Schutz der Arbeitswilligen, nicht nur im Wege der Verwaltung erreicht werden kann, sondern daß dazu der Weg der Gesetzgebung beschritten werden muß.
Im Namen meiner politischen Freunde möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die von dem Herrn Reichskanzler in diesem Hause zugesagte eingehende Untersuchung der einschlägigen Fragen baldigst durchgeführt wird, daß die Denkschrift über das Ergebnis der Enquete schon beim Wiederzusammentritt des Reichstags im Spätherbst hier zur Ver- (v) teilung gelangen möge, und endlich das ist uns die Hauptsache daß dann alsbald energische Maßnahmen getroffen werde », um unsere Forderung zu erfüllen, um es wirklich dahin zu bringen, daß den Arbeitswilligen der Schutz, dessen sie dringend bedürfen, in vollem Umfange gewährt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir mit einer Frage des Sprachgebrauchs zu beginnen.
Es ist von seiten des Herrn Staatssekretärs soeben das Wort „bürgerliche Parteien ''als Zusammenfassung der nichtsoztaldemokratischen Parteien gebraucht worden.
Ich habe immer die Empfindung, daß diese Art der Zusammenfassung der Sozialdemokratie es erleichtert, eine Fiktion aufrechtzuerhalten, die aufrechtzuerhalten ihr Wunsch ist, nämlich als sei sie die Arbeiterpartei.
Es ist bester, wenn wir in der Öffentlichkeit uns gewöhnen, den Ausdruck „nationale Parteien ''dem Ausdruck sozialdemokratische Partei entgegenzusetzen, und ich glaube, daß insbesondere die großen Scharen von Arbeitern, die innerhalb der nichtsozialdemokratischen Parteien wirksam sind, einen solchen Sprachgebrauch begrüßen würden.
Nach den Worten des Herr »Staatssekretärs wird die Aussprache heute in manchem der Entlastung der dritten Lesung des Etats dienen.
Ich würde es für falsch halten, wenn wir dabei nur, wie es jetzt im wesentlichen geschieht, von Fragen der Arbeiterpolitik sprechen würden.
Der Begriff der Sozialpolitik umfaßt nicht nur einzelne, sondern alle Stände.
Und wenn wir, dem Abschluß der Beratungen nahe, auf dasjenige, was uns der nächste Winter bringen mag, hinschauen, dann werden wir allerdings deu Wunsch Reichstag.
258.
Sitzung.
Frettag den 15.
Mai 1914.
8929 (Mumm.
Abgeordneter.)
(4) aussprechen, daß nach der wirtschaftlichen Sette hin zwei politische Gedanken für uns herrschend werden mögen AlS den einen politischen Grundgedanken bezeichne ich den, daß die wirtschaftliche Entwicklung unser Volk nicht weniger, als es augenblicklich der Fall ist, schollenfest machen darf, daß unser Volk schollenfest bleiben muß.
Wenn wir an dasjenige denken, was jetzt eben wieder auf dem kirchlichsozialen Kongreß in Wiesbaden zu Gunsten der inneren Kolonisation von Professor vr.
Dade ausgeführt worden ist, wenn wir au die Aufgaben denken, was wir auf dem Gebiete der Ansässigmachuug von Landarbeitern, ohne ihre Unabhängigkeit zu schädigen, noch vor uns haben, wenn wir denken an den Kampf gegen die Mietskasernen, an das Arbeiten für das eigene Heim, dann tritt eine Fülle von Aufgaben vor unser geistiges Auge.
Ich kann bei der Geschäftslage nicht weiter darauf eingehen.
Zum anderen handelt es sich um den politischen Grundgedanken, daß der Weg vorwärts durch die beruftche Organisation hindurchgeht.
Dem Staate sind heute o unendlich vielfältige Aufgaben gestellt, unser Wirtchastsleben ist so differenziert, daß der Staat mit einer großenteils juristisch beherrschten Bureaukratie nicht n der Lage ist, sich dem wirklichen Leben anzupassen, wie es die Sachlage erfordert, daß er dazu der unausgesetzten Mitarbeit der Berufsorganisationen auf dem ganzen Felde bedarf: auf dem Felde der Berufsorganisation der Landwirte und Handwerker, der Arbeitgeber und auch der Arbeiter.
Es ist eine Frage, die für unser gesamtes politisches Leben den Charakter der Weicheustellung hat, ob man den Gedanken der Berufsorganisation will oder ob man ihn verwirft.
Wer aber das Ziel, die machtvolle Berufsorganisation, will, der muß auch die Mittel wollen, muß auch wünschen, daß dasjenige Zusammenwirken mit dem Staate, wie es manche Berufsorganisationen Landwirtschaftskammern ls) und Handwerkskammern bereits haben, auch denjenigen Ständen gegeben werden möchte, die, wie die Arbeiter, jetzt noch keine Arbeitskammern haben.
Meine Herren, hier find die Kämpfe der Gegenwart, hier liegen auch die Kämpfe des heutigen Tags.
Wenn eine Denkschrift über die Ausübung des Organtsationsrechts, wie sie uns der Herr Reichskanzler angekündigt hat, kommen wird, so muß sie das kann nur wieder und wieder zum Ausdruck gebracht werden paritätisch sein, muß gleichmäßig die Schwierigkeiten der Berufsorganisation arbeiter- und arbeitgeberseits zum Ausdruck bringen, vor allem aber das hoffe ich muß der Grundgedanke einer solchen Denkschrift nicht ein organisationsgegnerischer, sondern ein organisationsfreundlicher sein.
Wir haben uns viel mit der Frage der Volksversicherung beschäftigt.
Ich darf es zum Ausdruck bringen, daß der Herr Staatssekretär, indem er sich nicht auf das rein bureaukratische Wirken beschränkte, sondern indem er tatkräftig für die nationale Volksversicherung eingetreten ist, sich Liebe und Anerkennung bei den Arbeitern der verschiedensten nationalen Richtungen erworben hat.
1, 1 (Beifall.)
Wenn gesagt wird, daß die gewerkschaftlich-genossenschaftliche Verstcherungs-Attiengesellschaft „Bolkssürsorge ''nicht als Politisch anzusprechen sei, so habe ich im Gegensatz dazu zu bemerken, daß nach der Verkündigung vom l- Februar 1914 die Zweite Kammer für Handelssachen des Königlichen Landgerichts II in Berlin in einer Klage der genannten „Volksfürsorge« gegen die „Deutsche Bolksversichmma« anderer Auffassung gewesen ist, daß gerichtlich folgendes festgestellt worden ist.
Es handelte sich in jener Beleidigungsklage um die Behauptung der Kläger, Zweck der klagenden Gesellschaft sei lediglich gemeinde!
nutzig und.
frei von jeder politischen Nebentendenz.
Es handelt sich im Gegensatz dazu um die Darlegung der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Beklagten, daß die beiden Pfeiler, auf denen die Klägerin (6) ruhe, die sogenannten freien Gewerkschaften und der Zeutralverband deutscher Konsumvereine, sozialdemokratischen Charakters seien, (hört!
hört!
rechts) und daß es sehr wohl möglich sei, Versicherungseinrichtuugen ohne Verletzung, geltender Gesetze der Sozialdemokratie nutzbar zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Ergebnis der gerichtlichen Feststellung, die sich auch noch auf andere Punkte erstreckt, war die Abweisung der Klage der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nachstehenden Versicherungsgesellschaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verlese jetzt aus den Entscheidungsgründen einige Sätze, auf die es mir ankommt.
In den Entschetdungsgründen wird gesagt: Unstreitig richtig ist die Behauptung der Beklagten, daß die Leiter der Klägerin sozialdemokratische Führer sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das übrige entzieht sich der Nachweisbarkeit und ist daher nicht als Behauptung von Tatsachen anzusehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner hier festgestellt: Die Sozialdemokratie ist genötigt, bet ihrem Kampfe um die Neugestaltung der Staats- und Gesellschaftsordnung sich der Machtmittel der gegenwärtigen Gesellschaftsform zu bedienen, so der Autorität und der Geldsammlung zum Zwecke der Zusammenfassung der geistigen und materiellen Kräfte der Anhänger ihrer Lehre in den Händen der Führer.
Diese Machtmittel sind es, die der Beklagte als „Kriegsschatz« bezeichnet.
Sie können ganz im Rahmen der bestehenden Gesetze zur Be- (v) kämpfung der heutigen Gesellschaftsordnung verwendet werden.
Was insbesondere die bei der Klägerin eingehenden Versicherungsprämien anbetrifft, so können die Gelder z.
B. in müvdelsicheren Hypotheken auf Gebäuden, die den Zwecken der Sozialdemokratie dienen, angelegt werden.
Sie können aber auch, wie die Beklagte mit Recht hervorhebt, durch Hingabe von Darlehen an Gemeinden verwendet werden und so durch die Eigenschaft der Klägerin als Gläubigerin eine Stärkung der Sozialdemokratie gegenüber den Schuldnern herbeiführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie ein ehrlicher Mann sind, so verlesen Sie auch die anderen Stelle« im Urteil!)
Ich werde Ihnen das sehr ausführliche Urteil übergeben, ich werde es auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ich habe dasjenige, auf das es mir ankam, ausführlich verlesen; wünschen Sie, anderes zu verlesen, so steht es Ihnen jederzeit frei!
(Bravo!
rechts.)
Ich habe aber doch dazu noch etwas Allgemeineres zu bemerken.
Es handelt sich doch hier nicht um einen vereinzelten Fall, sondern um die Gesamtsituation, in der wir immer und immer wieder stehen.
Die Sozialdemokratie ist auf der einen Seite politisch organisiert, auf der anderen Sette aber steht ein ganzes System von Organisationen, in denen sie ihre Anhänger zusammenfaßt.
Da sind z.
B. Sportvereine, Rudervereine, Turnvereine, selbst Rauchklubs die einstige sozialdemokratische Geheimorganisation!
—, da sind gewerkschaftliche und genossenschaftliche Organisationen, da ist jetzt auch die Organisation für die Volksverstcherung.
1216 8930 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag deu 15.
Mai 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, wie steht eS damit
In dieser Beziehung wird stets ein Janustopf aufgesetzt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind in jedem Augenblick bereit, da, wo es für die Zwecke der Organisation und ihre Tätigkeit unbequem ist, im Lande oder hier von der Tribüne des Reichstags zu erklären, daß eine organisatorische Unabhängigkeit vorhanden sei.
Zu gleicher Zeit aber ist die Sicherheit gegeben, daß solche Unbequemlichkeiten, wie sie etwa Herr Kollege Bassermann zurzeit mit der jungliberalen Organisation hat, bei Ihnen nicht vorkommen.
Es wird alles in Geheimkonferenzen erledigt.
Es ist ja einmal ein Protokoll über eine solche geheime Konferenz hier im Reichstag zwischen Gewerkschaften und politischer Sozialdemokratie veröffentlicht worden.
Eine solche unausgesetzte persönliche Verbindung sichert Ihnen die Einheitlichkeit der Zielsetzung vollkommen.
Wenn man etwa in diesen Arbeiterturnvereinen oder sogenannten „freien ''Gewerkschaften fragt, ob sie sich denn der Sozialdemokratie schämen, wird man sie durchgängig zu dem Bekenntnis bringen, daß sie im politischen Leben sozialdemokratisch wirken, und daß auch die Organisation, wenn es not tut, z.
B. durch Nutzung der Radfahrer für die Zwecke der Wahlarbeit, der Partei Hilfsdienste leistet.
Wenn heute der Brief des wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften vorbestraften Johannes Holzmann hier verlesen worden ist, dann wäre es wohl auch möglich gewesen, die letzte Schrift eines gewissen Buchdruckerführers, der Jahre hindurch auf jener Seite gekämpft hat und vor allem versucht hat, den neutralen Charakter immer hervorzuheben, des Herrn Louis Rexhäuser, auch einmal hier zur Darstellung zu bringen.
Ich meine, diese Behauptung der Neutralität ist auf die Dauer nicht durchzuführen.
Meine Herren, Sie sagen vielleicht, daß die andere Seite, die christlich-nationale Arbeiterbewegung, gleichsalls politisch nicht neutral sei.
Die bloße Tatsache, daß hier (L) im Reichstag Führer dieser christlich-nationalen Arbeiterbewegung zu drei durchaus verschiedenen Parteien gehören, beweist das Gegenteil, während auf Ihrer Seite alle Führer einheitlich zur sozialdemokratischen Richtung gehören, und darum meine ich, sei es zweckmäßig, wenn das Neutralitätsmäntelchen nicht mehr um die Schultern gelegt würde; es ist zu fadenscheinig geworden.
Recht bedauern wird man gerade angesichts einer solchen Situation, daß zwischen der nationalen Bolksversicherung, Aktiengesellschaft, und der öffentlichrechtlichen Volksverficherung manche Kämpfe entstanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man beobachtet ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Münchener Post ''—, wie man in der sozialdemokratischen Presse Äußerungen, die aus der öffentlich rechtlichen Versicherung wider die nationale Volksversicherung gerichtet find, auszuschlachten sucht es wird mit der Bemerkung geschloffen; „wenn zwei sich streiten, erfahren die anderen die Wahrheit '', in diesem speziellen Falle ist es nicht einmal die Wahrheit —, so merkt man doch heraus, wie notwendig es ist, was ich meine, vorgestern ist es gewesen auf der Generalversammlung der Volksverficherung zum Ausdruck gekommen ist: die beiden nationalen Organisationen müssen zum Frieden kommen und sich nicht zur Freude des gemeinsamen Gegners streiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir am Ausgang dieser RetchstagSverhandlungen aufs tiefste beklagen müssen, ist dieses, daß gerade solche Gesetzentwürfe, die im sittlichen Interesse unseres Volkes gelegen wären, wieder haben zurückgestellt werden müssen, daß der Kampf gegen die Animterkneipen, der Kampf gegen Ausschreitungen des Alkoholismus, Dinge, die für unser sittliches Volksleben von höchstem Gewicht und Belang sind, wieder einmal haben auf (0) ein Jahr zurückgestellt werden müssen.
Der Kampf für die Hebung der Kinos, die Konzessionieruug derselben und manches andere, was dringend erforderlich wäre, mußte zurückgestellt werden.
Es muß einer unserer dringendsten Wünsche sein, daß wir auch einmal einen Reichstagswinter bekommen, in dem die großen sittlichen das Wort im weitesten Sinne genommen Fragen unseres Volkslebens im Mittelpunkt stehen und genügend Zeit dazu vorhanden ist.
Ich habe einige Worte über die von uns beantragten Entschließungen hinzuzufügen.
Die Entschließung Nr.
328 befaßt sich mit einer Reform des Kanzleiwesens; sie will den Herrn Reichskanzler ersuchen: eine Nesorm des Kanzleiwesens im Geschäftsgang der Reichsbehdrden im Sinne der Vereinfachung und Modernisierung in die Wege zu letten.
Ich darf nach manchen Vorgängen hoffen, daß diese Entschließung eine günstige Aufnahme im Reichstag und auch bei der Reichsregierung finden wird.
Ich darf aber ausdrücklich bemerken, daß sie sich nicht nur etwa auf die kleine Reichskanzlei bezieht mau hat mir erzählt, daß dort sofort eine neue Schreibmaschine angeschafft worden chien —, sondern daß es ormwunsch handelt.
Nicht hat den Antrag veranlaßt, chen Kanzleibeamtenbundes sei, als die Entschließung er sich um einen allgemeinen Re nur das finanzielle Interesse Eine Zuschrift des Deuts teilt fest, daß jedes bet der Behörde eingehende Schriftstück, das einer Bearbeitung bedarf, bis zu seiner Erledigung folgenden Weg zu machen hat: Zentralbureau, Registratur, Referent usw.
Expedient, Referent, AbteilungsVorsteher und bei wichtigeren Sachen auch Chef der Behörde, Registratur, Kanzlei, von der aus die Absenkung erfolgt.
Ja der Kanzlei erfolgt die Eintragung in das Tagebuch, Feststellung seines Umfanges nach (v) Silben und Zeilen, Austragung aus dem Tagebuch, Abgabe an den Kanzleibeamten, Eintragung durch diesen in seinen Arbettszettel, nach Fertigung der Reinschrift usw.
Feststellung von deren Umfang nach Silben und Zeilen a) durch den Kanzleibeamten, b) durch einen Kontrollbeamten, Abgabe an die Lesergruppe, Einwägung durch diese nach Feststellung des Umfangs in ihren ArbeUszettel, nach beendeter Vergleichung der Reinschrift mit dem Konzept Austragung aus dem Arbeitszettel, Abgabe an das Kanzleitagebuch, Vorlage zur Unterschrift, Rückgabe an die Kanzlei, Absendung durch diese an seinen Bestimmungsort, Rückgabe des Konzepts an die Registratur.
Das ist eine solche Menge, daß man fast an die Aufzählung, die gestern der Herr Kollege vr.
Oertel über die Themen einer gewissen freisinnigen Rede gegeben hat, erinnert wird.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ein Zwischenruf fragt, ob für das alles der Herr Reichskanzler verantwortlich sei.
Darauf antworte ich, daß diese Sachen doch irgendwo einmal vorgebracht werden müssen, und daß es kaum möglich ist, sie bei der Beratung einer einzelnen Verwaltung vorzubringen.
Man hätte sie ja vielleicht beim Etat des Innern vorbringen können; dort aber ist ja schon soviel zu tun, daß die von mir gewählte Form, die ja auch geschäftsordnungsmäßig von keiner Seite beanstandet worden ist, erlaubt sein muß.
Beim Reichsschatzamt, wo die Sache früher zur Sprache gebracht wurde, habe ich sie deswegen nicht vorgetragen, weil es mir nicht nur auf den finanziellen Effekt ankommt.
Es ist ja früher, als der Herr Kollege Graf Westarp einmal über diese Dinge sprach, gesagt worden, daß jede Seite früher 5 und jetzt 3 Mark koste, und daß es also somit auch auf den finanziellen Effekt hierbei ankomme.
Ein gemeinsamer Antrag der Herren Kollegen Erzberger und Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
8931 (Mumm, Abgeordneter.)
(4) Paasche, der seinerzeit in bezug auf diese Dinge eingebracht wurde, lautete: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst eine Reform des Kanzleiwesens herbeizuführen, die eine schnellere und billigere Arbeit ermöglicht.
Der Herr Staatssekretär erkürte damals es war wohl am 1.
März 1912 —: die Frage, ob es zweckmäßig sei, die Kanzleien aufzulösen, sei erörtert worden, aber man habe festgestellt, daß dieses System mit dem er z.
B. im Stenerbureau zu Danzig vorzügliche Resultate erzielt habe bei den Zentralbehörden mit Rücksicht auf die Verschiedenartigkeit der Arbeiten versagt habe.
Ich meine, es würde sich doch noch eine erneute Prüfung in dieser selben Richtung empfehlen, um den leitenden Männern das zu verschaffen, was mancher von uns hat, daß sie nämlich einen Stenographen zur Hand haben, mit dem sie schnell und korrekt arbeiten können.
Ich sehe, wie einer der Herren am Regierungstisch mir lebhaft zunickt, und ich glaube deshalb, daß wir diesen so sehr beschäftigten Herren wirklich einen Gefallen tun, wenn wir in das Schreibwerk jene modernen Formen hineinzubringen suchen, die die Herren des Deutschen Kanzletbeamtenbundes genau so wie die Herren von der Regierung als zweckmäßig empfinden.
Sodann noch wenige Worte über meine Entschließung auf Nr.
1299.
Es ist doch nicht erwünscht, daß bei Anträgen auf Namensänderung in den verschiedenen Teilen Deutschlands durchaus verschieden verfahren wird.
Die Entschließung ist so gefaßt, daß sie das Reichsrecht nicht irgendwie erweitern will, sondern nur diejenige Einheit zu erzielen sucht, die ein einheitlicher Sprachkörper braucht.
Wenn man erlebt hat, wie alte geachtete Namen, wie z.
B. Delius und Reuter, von Familien, die nichts damit zu tun haben, einfach usurpiert werden, so muß man da doch eine Änderung als dringend erwünscht bezeichnen, (v) Es gibt ja Fälle, in denen es zweckmäßig erscheint, daß ein Name nicht Wetter getragen wird.
Ich denke da z.
B. an das Ereignis von 1878, wo die Familie Nobtling Wert darauf legte, diesen Namen nicht mehr zu tragen.
In solchen Fällen liegt es doch am nächsten, den Namen der Mutter zu nehmen, und das scheint mir auch das Gegebene zu sein.
Schließlich hat soeben der Herr Kollege Schiffer in seiner warmen, lebendigen und überzeugenden Weise die Resolution auf Nr.
1294 begründet.
Wir werden alle mit Interesse zugehört haben.
Ich habe auch nicht den geringsten Zweifel an der Aufrichtigkeit seiner Worte gehabt.
Aber allerdings eine Bitte habe ich auszusprechen, daß nach dem, was die nationalliberale Partei durch ihren Sprecher gesagt hat, sie auch im Lande handeln möge.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn in dieser Beziehung find uns doch so viele Beschwerden zugegangen; wie man versucht, die wirtschaftliche Macht des Arbeitgebers auszunutzen, wie wir selbst nach den Wahlen Boykottanzeigen von seiten unterlegener Nationalltberaler in einem amtlichen Kreisblatt haben erscheinen sehen, sodaß man sich sagen muß: es waren goldene Worte, die Kollege Schiffer gesprochen hat, aber es ist dringend notwendig, daß vor allem die eigene Partei diese Wünsche auch befolgt und danach handelt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graduauer.
vr.
vradnauer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück zu erwidern.
Zuvor möchte ich einige Bemerkungen über die drei vorliegenden Resolutionen machen.
Die Resolution der nationalliberalen Fraktion, die dem (v) Schutz des Wahlgeheimnisses betrifft, wird die Zustimmung meiner Parteifreunde finden.
Es ist dringend notwendig, daß dieser Schutz gegen Beeinflussungen und Nachforschungen, die das Wahlgeheimnis betreffen, durchgeführt wird.
Auch meine Fraktion hat schon in früheren Jahren ähnlich gerichtete Anträge gestellt, erst zuletzt im Jahre 1911 bei Beratung der Strafprozeßordnung.
Damals wurde von uns beantragt und auch demgemäß in der Kommission beschlossen: kein Zeuge darf über Tatsachen befragt werden, die darauf schließen lassen, für wen er bei einer auf Gesetz beruhenden geheimen Wahl gestimmt hat.
Nicht nur die Zeugen sollen geschützt werden, sondern es sollen auch die Beamten, die in ein Disziplinarverfahren gezogen werden, diesen Schutz genießen, und auch private Nachforschungen unter Androhungen von Nachteilen oder in Ausstchtstellung von Vorteilen sollen der Strafe unterworfen werden.
Die Resolution, die die Herren Mumm und Genoffen unter Nr.
1328 über die Modernisierung des Kanzleiwesens eingebracht haben, wird ebenfalls unsere Zustimmung finden.
Wir haben uns gestellt, daß auch einmal ein Antrag, der die Unterschriften Mumm und vr.
Oertel trägt, von Modernisierung spricht.
Es ist allerdings nur eine sehr unwesentliche Modernisierung.
Für Modernisierungen in wichtigen Fragen find die Herren ja sicherlich nicht zu haben.
Dagegen werden wir den Antrag derselben Herren unter Nr.
1299 uns nicht zu eigen machen können.
Wir halten die Tendenz dieses Antrages nicht für lobenswert, und wir glauben, daß die Behörden bisher schon den Wünschen der Antragsteller, die in dieser Resolution niedergelegt sind, entgegengekommen sind.
Meine Herren, ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Rede meines Partei- (v) genossen Scheidemann sei eigentlich zu seinem Spezialetat zu Hallen gewesen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär den Grundgedanken der Rede meines Parteigenossen vollständig mißverstanden hat.
Mein Parteigenosse hat es für richtig und notwendig erachtet und ich stimme ihm darin durchaus bei —, beim dem Etat des obersten Reichsbeamten die Charakterisierung des ganzen gegenwärtigen neuesten Kurses zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in der Tat der Auffassung, daß es sich bei den Anklagen, die mein Freund erhoben, nicht um irgendwelche Einzelheiten, nicht um irgendwelche Verfehlungen einzelner Unterbeamten und Unterbehörden handelt, sondern um eine ganz allgemeine Strömung, um eine systematische Aktion, die von oben her gefördert, gestützt, gehegt und gepflegt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemostaten.)
Ehe ich auf die einzelnen Fragen weiter eingehe, möchte ich zu den allgemeinen Ausführungen, mit denen der Herr Staatssekretär geglaubt hat seine Polemik gegen meine Fraktion zieren zu sollen, eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat seine absprechenden Bemerkungen gegen die Sozialdemokratie wieder unter die allgemeine Auffassung gestellt, daß die Sozialdemokratie eine Partei sei, die die staatliche Ordnung bekämpfe und die nicht auf nationalem Boden stehe.
Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zeigt sich ein seltsamer Widerspruch.
Auf der einen Sette behauptet er, er sei neutral und gerecht, nach allen Setten objekiv, und dann gleich hinterher erklärt er: ihr Sozialdemostaten seid aber ganz besondere Menschen und müßt eben doch mit anderen Augen angesehen werden als andere Leute.
All die Beschwerden, die mein Freund Scheidemann vorgebracht hat, zeigen 1216 8932 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
ganz offensichtlich, daß eine Behandlung mit zweierlei Maß stattfindet.
Der Herr Staatssekretär aber hat nicht den Standpunkt des gleichen Rechts und der Gerechtigkeit vertreten, sondern auch das zweierlei Maß für verschiedene Parteirichtungen und Strömungen im Volke proklamiert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sagte, wir Sozialdemokraten gefährdeten den Bestand der Staatsordnung.
Gewiß, mein Parteifreund Scheidemann hat den Kampf angesagt, und der Herr Staatssekretär hat auch dieses Wort auszunutzen gesucht.
Es ist eine (Selbstverständlichkeit, daß wir den Kampf gegen die heutige Staatsordnung, gegen die heute herrschenden Klaffen führe«.
Aber, meine Herren, ist denn das etwas Unzulässiges oder gar Schlechtes
Keineswegs.
Der Staat, wie Sie ihn auffaffen, das sind die augenblicklichen Zustände, die Sie zu erhalten wünschen, weil sie zu Ihrem Vorteil und der Ihnen nahestehenden Gesellschaftsklassen sind.
Aber wir Sozialdemokraten wollen diese heutige Staats- und Gesellschaftsordnung umgestalten.
Wir wollen sie nach den Anschauungen und Überzeugungen, die wir haben, verbessern, wir wollen einen besseren und schöneren Staat einführen.
Was ist es aber für eine Art und Weise, zu sagen wie der Herr Staatssekretär getan hat —: ihr Sozialdemokraten gefährdet die Staatsordnung, deshalb müßt ihr als minderen Rechts erklärt werden!
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, wir stünden nicht auf nationalem Boden.
Das ist eine alte, häufig wiederholte, aber dadurch wahrhaftig nicht angenehmer und geschmackvoller werdende Redewendung.
Ich kaun dem Herrn Staatssekretär nur erklären: wir Sozialdemokraten nehmen für uns in Anspruch, für unser Vaterland mindestens so viel Liebe und Aufopferung zu besitzen als jene Klaffen, die vom Vaterland in erster Linie nur die Vorteile haben (m wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, von uns sagen zn können, daß wir in wahrem und echtem Sinne mindestens so national sind als irgendeiner von Ihnen.
(Erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was für ein unglaublicher Unfug mit derartigen Redewendungen getrieben wird, daß man sagt, die Sozialdemokratie stehe nicht auf nationalem Boden, wird uns wieder durch die Tatsache bewiesen, daß selbst ein so hochstehender Beamter wie der Herr Staatssekretär Delbrück, als er diese Äußerung brauchte, sich auf eine Äußerung zu stützen glaubte, die er vollständig mißverstanden hat.
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, einen großen Trumpf ausspielen zu könnnen gegen meine Fraktion, als er auf die Worte hinwies, mit denen gestern mein Parteifreund Wendel seine Rede auf die auswärtige Politik geschloffen hat.
Der Herr Staatssekretär ging dabei von einer ganz falschen Voraussetzung aus; er hat offenbar diese Rede meines Parteigenossen Wendel überhaupt nicht gelesen; er hat nur irgendwo irgend etwas in irgendeiner verleumderischen Zeitung gelesen; daraus glaubte er entnehmen zu dürfen, daß mein Parteigenosse Wendel durch seinen Ruf: Vive la Graues!
das deutsche Nationalgefühl schwer beleidigt habe.
Auf diese Weise, ohne jede nähere Kenntnis hat der Herr Staatssektär schwere Anklagen zu erheben geglaubt.
Ich bin überzeugt der Herr Staatssekretär wird so loyal sein —: sobald er von den wirklichen Äußerungen meines Parteigenoffen Kenntnis erhält, wtrd er erkennen, daß seine Polemik vollständig gegenstandlos gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was hat denn mein Parteifreund Wendel gesagt
Er hat am gestrigen Tage davon gesprochen, daß die deutsche Arbeiterklasse den Willen zum Frieden mit anderen Völkern und insbesondere mit« H dem benachbarten französischen Volke immer lauter bekenne.
Er hat darauf hingewiesen, daß vielleicht bald die Feststellung gemacht werden kann: es gibt keine Vogesen mehr als trennende Barrikade zwischen Deutschland und Frankreich, und zwar deswegen nicht, weil in beiden Ländern immer mehr die Massen der Bevölkerung zu der Überzeugung kommen, daß es für beide Völker wünschenswert und heilsam ist, wenn sie ihre Streitigkeiten und ihren gegenseitigen nationalen Haß begraben, wenn sie sich annähern, um zu einer immer tieferen Versöhnung zu gelangen.
Von solchen Voraussetzungen aus hat mein Parteigenosse schließlich folgende Worte gebraucht: In diesem Sinne, im Sinne der heiligen Allianz der Völker, von der schon Heinrich Heine schwärmte, gilt es dem Frankreich der arbeitenden Massen, dem Frankreich des Friedenswillens, dem Frankreich der Berständigungssehnsucht, aus dem es zu uns herüberschallt: „Es lebe Deutschland!
wenn ich da schließe mit dem Rufe: „Vivs la I'ranvsl ''(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, als Gegenruf gegen den Ruf der französischen Bevölkerung „Es lebe Deutschland!
hat mein Parteigenosse das versöhnende Wort „Es lebe Frankreich!
ausgesprochen.
Meine Herren, ich glaube eigentlich nicht, daß das Mitglied der gegenwärtigen Regierung, der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück, irgendwelchen Grund haben kann, über eine derartige Sprache meines Parteifreundes Wendel sich besonders zu entsetzen.
Es ist doch sehr interessant, daß z.
B. auch gestern der Herr Staatssekretär v. Jagow, der doch in erster Linie der Hüter unserer nationalen Interessen in der auswärtigen Politik sein soll, diese Rede meines Parteifreundes mit angehört und es nicht für nötig gefunden hat, in solche Äußerungen auszubrechen, wie wir sie heute erlebt haben.
Der Herr Staatssekretär v. Jagow, in Übereinstimmung mit dem gegenwärtigen auswärtigen Kurs der Reichsregierung, wünscht doch auch selbst, daß die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland gute sind, und er hat gestern hier dargelegt, daß sie sich in neuerer Zeit erheblich gebessert haben.
Wenn diese Besserung weiter vor sich geht, dann dürfen wir auch die Hoffnung aussprechen, daß schließlich sogar die Zeit kommt, wo auch die Oberhäupter der beiden Staaten sich zu einander finden.
Es ist früher schon von einem Besuch des deutschen Kaisers in Paris die Rede gewesen.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn die Friedenspolitik der Sozialdemokratie weitere Fortschritte macht, auch die Regierungen der beiden Länder sich immer mehr zu einander finden werden, daß dann vielleicht auch einmal ein Besuch der Staatsoberhäupter stattfinden wird.
Dann wird sich in diesen Personen das verwirklichen, was mein Parteifreund Wendel gestern hier ausgeführt hat.
Wenn dann bei einer solchen Zusammenkunft der Präsident der französischen Republik Herr Poincarä ruft: „Vivs 1 'MsillsKllsl ''— wird der deutsche Kaiser antworten: „Vivs l »I'ravos!

Das ist in demselben Geist und in demselben Sinn, wie mein Parteifreund Wendel es gesagt hat.
Was zeigt uns diese Auseinandersetzung
Sie zeigt uns, daß wir Sozialdemokraten in derartigen Fragen um einige Meilen vor anderen voraus find, auch vor den Herren der Regierung.
Was wir hier vertreten, wird jetzt von dem Herrn Staatssekretär benutzt, um unberechtigte Angriffe gegen uns zu richten.
Es ist aber das, was in einer nicht fernen Zukunft seine Verwirklichung finden wird.
Andererseits zeigt« ns dieses Borgehm des Herrn Staatssekretärs in denkbar charakteristischer Weise, Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
-8933 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
4) wie man gegen uns die Polemik treibt, in welcher Weise man uns zu bekämpfen beliebt.
(Sehr wahrt bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Art der Mißverständnisse, aber auch dieselbe Art der mißgünstigen Behandlung der Arbeiterklaffe und der Sozialdemokratie schaute auch aus all den Äußerungen, die der Herr Staatssekretär über die Frage der Gewerkschaften und der Jugendbehandlung gemacht hat.
Er hat gesagt, es handle sich nur um Etnzelfälle und es handle sich nicht um Entscheidungen der Gerichte.
Das ist nicht richtig, Herr Staatssekretär.
Vielmehr liegt eine ganze Reihe von höchstgerichtlichen Entscheidungen vor, die in den Fragen des Vereinsgesetzes in vollstem Widerspruch stehen einerseits mit dem Gesetze selbst und anderseits mit den Versprechungen und Erklärungen, die uns der gegenwärtige Reichskanzler damals als Staatssekretär in bezug auf die Auslegung und Anwendung dieses Gesetzes gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Senatspräsident des Kammergerichts Dr. Ltndeuberg hat erst soeben in der neuerscheinenden „Deutschen Strafrechts-Zeitung ''ausführlich dargelegt, daß eine ganze Reihe Polizeimaßnahmen, die durch obergerichtltche Urteile bestätigt worden sind, dem Wortlaut und dem Geiste des Gesetzes widersprechen.
Wir müssen die Tatsache verzeichnen, daß nicht nur untere Behörden, nicht nur untere Poltzeibeamte gegen das Vereinsgesetz verstoßen, sondern daß auch die Justiz sich zur Magd dieser reaktionären Politik gemacht hat, die gegenwärtig mehr und mehr Platz greift.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich bei der Frage der Politischerklärung der Gewerkschaften um den Begriff des Politischen.
Wir haben niemals bestritten, daß zwischen den wirtschaftlichen Organisationen und den (s) politischen Körperschaften Berührungen stattfinden; wir haben auch niemals bestritten, daß die Gewerkschaften Eingaben an die Parlamente machen, daß sie in gewissen Beziehungen mit politischen Dingen zu tun haben.
Was die Gewerkschaften tun und tun müssen, tun auch alle anderen wirtschaftlichen Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine wirtschaftliche Organisation, die sich absolut auf das rein Wirtschaftliche beschränken könnte; es ist unmöglich, die Grenzen derartig zu ziehen.
Überall greifen wirtschaftliche Angelegenheiten und Fragen der Gesetzgebung ineinander.
Absolut feste Grenzen lassen sich da naturgemäß nicht ziehen.
Wenn eine wirtschaftliche Organisation eine Petition an das Parlament eingibt in einer Arbeiterschutzfrage, einer Mittelstandssrage, dann sind das alles die poltttkberührenden Handlungen.
Aber, meine Herren, das Retchsveretnsgesetz sagt ausdrücklich, daß eine derartige Betätigung wirtschaftlicher Organisationen diese Organisationen nicht zu politischen Vereinen macht, es sagt ausdrücklich, daß nur lein solcher Verein ein politischer sein soll, der sich seiner Gesamttätigkeit nach politisch betätigt, der politische Angelegenheiten bezweckt.
Diese gesamte Zweckbestimmung macht erst den Charakter eines politischen Vereins aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Gerichtsurteilen, die bereits gegen einzelne Gewerkschaften ergangen sind, ist aber niemals der Beweis erbracht worden, daß diese Vereine politische Tätigkeit bezwecken, sondern man hat aus irgendwelchen nebensächlichen Äußerungen, aus Einzelheiten eine politische Betätigung abgeleitet und die Gewerkschaften zu treffen versucht, um ihnen Schwierigkeiten zu machen.
Sehen Sie doch alle die anderen wirtschaftlichen Körperschaften an.
Nehmen Sie beispielsweise« den Zentralverband der Industriellen!
Dieser Zentralverband wird von der Regierung selbst auf- o gefordert, Gutachten in politischen Fragen abzugeben.
Da geschieht mindestens in demselben Maße eine politische Betätigung, wie die Betätigung der freiorganisierten Gewerkschaften politisch sein soll.
Der Zentralverband der Industriellen ladet zu seinen Verhandlungen die Vertreter verschiedener Parteien, natürlich nur derjenigen, die ihm einigermaßen nahestehen, zu sich ein.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden, und nach meiner Auffassung ist der Zentralverband deswegen kein politischer Verein.
Aber die freien Organisationen der Arbeiter, werden um derselben Betätigung willen als politische erklärt, die von anderen wirtschaftlichen Organisationen in demselben Maße und noch viel mehr betrieben wird.
Darin liegt das zweierlei Maß, mit dem gemessen wird.
Nicht anders ist es auch mit den Handwerkerorganisationen.
Die Handwerkerorgantsationen beschäftigen sich mit politischen Angelegenheiten, treten bei politischen Wahlen auf den Kampfplan, fordern auf zur Wahl bestimmter politischer Kandidaten bei Reichstagswahlen, Landtagswahlen, Gemeindewahlen.
Aber das Auge des Gesetzes ist geschloffen, wenn es sich um die Organisationen der sogenannten nationalen Richtungen handelt.
Die ganze Aufmerksamkeit von Polizei und Staatsanwalt wird aufgewendet, lediglich um die Arbeiterbewegung zu erschweren.
Meine Herren, ein kleinerer Vorgang, der aber sehr beweiskräftig erscheint, ist mir soeben aus dem Wahlkreise Stendal-Osterburg mitgeteilt worden, in dem heute die Reichstagsersatzwahl stattfindet.
Da ist vor einigen Tagen ein Flugblatt verteilt worden: Was will der evangelische Arbeiterverein bei der Reichstagswahlk Dann folgt das Programm des evangelischen Arbeitervereins: Er will kämpfen gegen die Verkünder des Un- (o; Klaubens der Kircheuseindschaft, eintreten für ein tatkräftiges Christentum.
Und so geht das Programm Wetter: über alle diese Dinge wird anläßlich der Reichstagswahl Herr Generalsekretär Büchner aus Eilenburg am Sonntag den 10.
Mat abends 8 Uhr im Saale des Hotels Stadt Magdeburg sprechen.
Es ladet dazu ein der Vorstand des evangelischen Arbeitervereins in Werben a. d. Elbe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine politische Versammlung, die hier von einem evangelischen Arbeiterverein, einer wirtschaftlichen Organisation einberufen worden ist.
Nebenbei bemerkt: die Herren brauchen eS ja überhaupt mit dem Gesetz nicht so streng zu nehmen.
Drucker und Berlegerfirma fehlen auf dem Blatt.
Der Bürgermeister von Werben ist auch in der Versammlung anwesend gewesen; er hat aber nichts davon bemerkt, daß hier ein Verstoß gegen das Vereinsgesetz begangen worden ist.
Dieser kleine Fall zeigt Ihnen aber, wie es im allgemeinen hergeht, überall werden die freien Gewerkschaften verfolgt und die übrigen läßt man frei.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß die freien Gewerkschaften, gegen die gegenwärtig allgemein von den Behörden vorgegangen wird, heute nicht im geringsten etwas anderes tun, als was sie zurzeit der Entstehung des Vereinsgesetzes getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freien Gewerkschaften sind heute ebenso neutral, wie sie es vor fünf, sechs, sieben Jahren gewesen sind, sie tun nichts anderes, als was sie damals getan haben und was erlaubt war und die ganzen Jahre hindurch geschehen durfte.
Jetzt aber, nachdem das Unternehmertum immer mehr seine Klagen hat erschallen lassen und die Re8934 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L.) gterung immer schärfer bedrängt hat, seitdem hat die Regierung sich gefügt, und auf der ganzen Linie wird gegen die Arbeiterbewegung mobil gemacht.
Meine Herren, das steht in keiner Weise im Einklang mit den Versprechungen, die uns bei der Beschlußfassung über das Reichsveretnsgesetz gegeben worden sind.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat uns etwas aus den Äußerungen des Herrn v. Bethmann Hollweg bei den damaligen Verhandlungen verlesen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär einige andere Äußerungen des jetzigen Herrn Reichskanzlers in Erinnerung rufen.
Herr v. Bethmann Hollweg sagte damals, als über die polizeilichen Befugnisse, die noch außerhalb des Gesetzes bleiben sollten, gesprochen wurde, es solle nach seiner Ansicht jeder schikanöse Eingriff gegen Vereine und Versammlungen vermieden werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der damalige Staatssekretär sagte weiter: Die verbündeten Regierungen bezwecken mit der gegenwärtigen Vorlage, wie auch bereits iu der Begründung bemerkt, gerade die Beseitigung aller dehnbaren und nicht durchaus gebotenen Beschränkungen, und es besteht ihr fester Wille, allen Versuchen einer kleinlichen Auslegung oder Ausführung der Vorschriften entgegenzutreten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, haben Sie aus den Äußerungen des Herrn Dr. Delbrück irgend etwas von diesem festen Willen bemerkt, den kleinlichen Auslegungen und Ausführungen der Vorschriften entgegenzutreten
Ganz gewiß nicht!
Nein, der Herr Staatssekretär hat vielmehr das Vorgehen der unteren Behörden in weitestem Maße in Schutz genommen.
Auch in bezug auf die Frage des Streikpoften (v) ftehens hat der Herr Staatssekretär in keiner Weise irgendein Unrecht zugestehen wollen.
Er ist dabei auch von dem Herrn Abgeordneten Schiffer unterstützt worden.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat seine Fraktion gegen den Vorwurf meines Parteifreundes Schetdemann zu verwahren gesucht, daß sie, obwohl sie den Antrag auf ausuahmegesetzliche Behandlung der Streikposten abgelehnt hat, trotzdem sich rühme, daß auf anderm Wege das Streikpostenstehen doch unmöglich gemacht werde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schiffer hat diesen Vertetdigungsversuch nicht mit Erfolg geführt.
Ich will ihn nur daran erinnern, daß erst vor wenigen Tagen ein Aktenstück aus dem Bunde der sächsischen Industriellen durch die Presse gegangen ist, in dem dargelegt wurde, warum Sie gegen den konservativen Streikpostenantrag gestimmt haben.
Sie haben gegen diesen Antrag gestimmt, wie da zugestanden wird, weil Sie fürchten mußten, daß auch die Unternehmer betroffen werden würden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn ein Gesetz zustande kommt, das allgemein paritätisch gegen derartige Maßnahmen einschreiten sollte.
Die Furcht, daß auch das Unternehmertum, die Unternehmerverbände, die Ringe und Kartelle, durch ein solches Gesetz mit betroffen werden könnten, hat die uationalliberale Partei bewogen, dagegen zu stimmen, und diese Partei ist nun zufrieden, wenn auf polizeilichen Umwegen dasselbe erreicht wird.
Es find gerade die nationalliberalen Herren, die sich für die Ausbildung besonderer Stretkgendarmen in hohem Maße begeistert haben, und die im Interesse des Unternehmertums jede Mißhandlung der Arbetterbewegung billigen.
Es ist auf diesem Gebiet eine vollständige Polizeiwillkür eingerissen.
Man sagt: die Erlasse und Verordnungen werden von den Gerichten nachgeprüft und die Gerichte werden schon Recht zu sprechen wissen.
Meine Herren, darauf lcy kann man in keiner Weise bauen.
Wie laufen denn derartige Dinge
Die Polizei vertreibt die Streikposten von der Straße, sie erklärt, das liege im Interesse des Verkehrs oder im Interesse der Sicherheit und Ordnung, daß sie die betreffenden Leute von der Straße entferne.
Dabei kann die Straße vollkommen menschenleer sein und nicht die geringste tatsächliche Gefahr für Ordnung und Sicherheit bestehen.
Die Polizei behauptet es und die Gerichte lehnen ab, nachzuprüfen, ob die Polizeibeamten im einzelnen Falle mit Recht so gehandelt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise werden die Arbeiter in ihrem wirtschaftlichem Kampfe schwer benachteiligt.
Wir haben erst vor einigen Tagen im benachbarten Charlottenburg den Fall erlebt, daß man einen Stadtverordneten, der zufällig an einer bestreikten Fabrik vorüberging, als Streikposten angesehen und in Polizeigewahrsam genommen hat, obwohl nicht der geringste Anlaß dazu vorlag, obwohl keinerlei Störungen der Ordnung befürchtet werden konnten.
Meine Herren, ich frage mich vergeblich, was eigentlich die Regierung und die ihr nahestehenden Parteien von einer solchen Behandlung der Arbeiterbewegung erwarten.
Glauben Sie denn wirklich, daß Sie mit einer solchen Behandlung irgendwelchen Nutzen für sich stiften
Nein, meine Herren, die subalterne Poltzeiweisheit hat noch niemals Siege gewonnen.
Schon mein Parteifreund Scheidemann sagte mit Recht, daß aus solchen Maßnahmen allein die Sozialdemokratie den Nutzen haben wird.
Auch der zurückgebliebenste Arbeiter wird erkennen, daß es sich bet allen solchen Maßnahmen um nichts anderes handelt, als den Proletarier des Mittels zu berauben, das geeignet ist, seine Lebensverhältnisse zu verbessern und ihn auf eine höhere Kulturstufe gelangen zu lassen, daß es sich darum handelt, die Organisation der Arbeiterklaffe möglichst lahmzulegen.
Aber, meine Herren, (v) die gewerkschaftliche Bewegung wird davon nicht gestört und geschwächt werden.
Die Arbeiterklasse hat in so vielen schweren Kämpfen gestanden, daß sie auch mit diesen neuen Nöcken und Tücken der Polizeiwirtschaft fertig werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird an allerlei brauchbaren Mitteln nicht fehlen.
Es wird auch mancherlei zu lachen geben über die Polizeiwirtschaft, die Sie jetzt treiben.
Wir und die Gewerkschaften werden sicherlich nicht verfehlen, wenn man dieses System der Ausnahmebehandlung fortsetzt, nun auch systematisch die anderen wirtschaftlichen Organisationen zu beobachten und die Behörden zu zwingen, die Augen aufzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun das nicht gern.
Wir wollen nicht gern andere Leute der Polizei anzeigen.
Aber wir verlangen Gleichberechtigung, und wenn man uns so behandelt, haben wir auch das Recht, darauf hinzuweisen, wie andere Kreise behandelt werden.
MeineHerren, noch einige Worte über die Behandlung der Jugendbewegung.
Der Reichstag hat vor kurzem mit großer Mehrheit den Beschluß gefaßt, daß die Bestimmung des Retchsvereinsgesetzes beseitigt werden soll, die die Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Versammlungen ausschließt.
Während aber die große Mehrheit der Volksvertretung die Überzeugung hat, daß diese Bestimmung unhaltbar ist, daß sie nur zu schikanösen Wirkungen führt: anstatt nun diesem Wunsche des Reichstags nachzukommen, ist die Regierung vielmehr beflissen, alle Ausschreitungen zu beschönigen, die auch nach dieser Richtung von den Behörden geschehen.
Ich möchte nicht verfehlen, auch in dieser Frage die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf zu lenken, wie die JugendReichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8935 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
organisatiouen anderer Richtungen sich andauernd politisch betätigen, ohne daß die Behörden eingreifen.
Im Gegenteil, sie tun es unter dem Schutze und unter Billigung der Behörden.
Nur einige wenige Beispiele dafür, meine Herren.
Die „Jungdeutschlandpost ''ist das Organ des Jungdeutschlandbuudes.
Diese Zeitung hat lange Zeit an ihrer Spitze einen sogenannten Spiegel gehabt, ein Register mit den wichtigsten politischen Ereignissen.
Das Blatt hat sich so durchaus als ein Blatt dokumentiert, das sich mit politischen Angelegenheiten beschäftigt.
Es ist das offizielle Organ des Jungdeutschlandsbundes; aber niemand hat dem Jungdeutschlandbund daraus einen Vorwurf gemacht.
In diesem Organ des Jungdeutschlaudbundes sind ferner Artikel über die vorjährige Militärvorlage und ihre Notwendigkeit enthalten gewesen.
Es ist die Rede des Herrn Reichskanzlers zu der Militärvorlage im vorigen Jahre als Beilage zu dieser „Jungdeutschlandpost ''verbreitet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Ich kann doch nicht annehmen, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers eine unpolitische Rede gewesen ist.
Ein anderer Vorgang.
Auf der Generalversammlung des bekannten Retchsverbandes gegen die Sozialdemokratie, der in Breslau im vorigen Jahre stattfand, erschien der auch wohlbekannte Herr General v. Bisfing und begrüßte diesen politischen Reichsverband im Namen und Aufträge des Jungdeutschlandbundes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und knüpfte daran eine ganze Reihe politischer Ausführungen.
Im benachbarten Friedrichshagen sind durch dortige Lehrer die Jugendlichen in eine Veranstaltung geführt worden, in der der Vorsitzende des Wehrvereins, General Keim, einen Vortrag gehalten hat.
Dort ging dieser Herr gegen die bürgerliche Friedensbewegung vor.
Er (iy wandte sich lebhaft gegen die Friedensfreunde und machte Ausführungen wie z.
B diese: Da ist noch viel zu tun!
Der internationale Humanitätsdusel greift immer mehr um sich.
Die Friedensbewegung hat schon genug Unheil angerichtet.


Die unausbleibliche Folge dieser Friedensbewegung ist die Erziehung des deutschen Volks zur Feigheit, statt zur Pflege des mannhaften Geistes.


Da man amtlicherseits nicht gegen die verderbliche Friedensbewegung vorgeht, müssen wir gegen sie kämpfen.


Ich sehe von dem pädagogischen Unheil ab, das da angerichtet wird.
Aber cs ist unzweifelhaft, daß hier politische Handlungen vorliegen, die in diesem Jugendvereinlvorgenommeu werden.
Ich verweisefernerdarauf, daß erst jüngst ein neuer Flottenverein „Jung-Deutschland ''gegründet worden ist, der in unmittelbarer Angliederung an den Flottenverein des Großadmirals v. Köster steht.
In diesem Flottenverein werden ebenfalls politische Angelegenheiten behandelt.
Sie sehen überall, wo man die jugendlichen Organisationen betrachtet, überall tun sie mindestens dasselbe, was nach der Meinung der Behörden ungesetzlich sein soll, sobald es die proletarische Jugendbewegung ausführt.
Ein amtliches weimarisches Blatt hat auch jüngst ausdrücklich zugegeben, daß die bürgerliche Jugendbewegung eine politische sei und eine solche sein solle.
Meine Herren, aus alle dem geht hervor, daß auch die Jugend mit verschiedenem Maße gemessen wird.
Wir Sozialdemokraten stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß es Sache der jungen Leute vor dem 18.
Lebensjahre sei, sich in parteipolitische Dinge einzuuuschen- Wir bedauern durchaus, daß ein derartiger politischer Kampf um die Jugend entstanden ist.
Aber woher kommt dieser Kampf
Daher, daß die herrschenden Kreise mit Mitteln der Gewalt gegen die eine Sette vor- tcgehen.
Heben Sie den § 17 des Reichsvereinsgesetzes auf, verteilen Sie Licht und Luft für die Jugendorganisationen gleich, lassen Sie jede Jugendbewegung nach ihrer Art und ihren Kräften arbeiten, dann glaube ich, daß auch Auswüchse dieser Bewegung, pädagogische Verirrungen, wie ich sie vorhin an dem Wehrverein gezeigt habe, leicht zu korrigieren sein werden.
Gerade dadurch, daß Sie die Jugendbewegung des Proletariats so heftig bekämpfen, daß Sie die Polizei überall auftreten lassen gegen die Jugend, gerade dadurch reizen Sie erst an und bringen erst parteipolitische Elemente in diese Bewegung hinein.
Wähnen Sie doch nicht, daß Sie imstande wären, mit derartigen Polizeimaßnahmen die Jugend der Arbeiterklasse von dieser Klasse abwendig zu machen.
Das ist eine aussichtslose Sache, der Sie sich da etwa hingeben würden.
Sie haben ja alle Machtmittel des Staats: Sie haben die Schule, Sie haben die Fortbildungsschule, Sie haben die Kaserne.
Genügen Ihnen diese Machtmittel nicht
Wollen Sie nicht auch der Arbeiterklasse gönnen, daß sie in ihrer Weise die Anschauungen, die sie für richtig hält, bei der Arbeiterjugend verbreitet
Den Einfluß der Eltern, den Einfluß des Hauses werden Sie nicht beseitigen können.
Und das wirtschaftliche Leben ist schließlich der beste Lehrmeister für die Jugend des arbeitenden Volks.
Mögen Sie noch so viel unternehmen, mögen Sie mit Verboten vorgehen, mögen Sie Ihre eigenen Organisationen Pflegen und mit ungeheuren staatlichen Mitteln ausstatten, das wirtschaftliche Leben mit seiner Not, mit seinen Kümmernissen für die Arbeiterjugend, das ist ein Lehrmeister, den Sie nicht überwinden können, und der immer für uns lehren wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht minder mangelte die Objektivität in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, als er (v) über die „Volksfürsorge ''sprach.
Die wesentlichen Tatsachen, die mein Parteifreund Scheidemann in dieser Sache angeführt hat, sind von dem Herrn Staatssekretär gar nicht bestritten worden.
Der Herr Staatssekretär hat sich lediglich darauf berufen, daß die „Volksfürsorge ''doch gewisse Annäherungen an die Sozialdemokratie habe.
Dabei sind dem Herrn Staatssekretär seltsame Irrtümer unterlaufen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er davon gesprochen, daß auch die sozialdemokratische Partei Aktien für die „Volksfürsorge ''gezeichnet habe.
Mir ist davon nichts bekannt.
Ich bezweifle es.
Der Herr Staatssekretär zeigt aber seine Voreingenommenheit, indem er auch in diesem Zusammenhang von sozialdemokratischen Konsumvereinen gesprochen hat.
Alles, was die Arbeiterschaft aus sich heraus, aus ihrer eigenen Kraft schosst, glaubt man, mit dem Stigma Sozialdemokratie treffen zu können, und glaubt dadurch das Recht zu bekommen, diese Bewegungen der Arbeiterschaft feindselig zu behandeln.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er habe objektiv gehandelt, er habe die „Volksfürsorge ''bewilligt.
Meine Herren, wenn alle Ansprüche, die das Gesetz an die „Volksfürsorge ''stellt, erfüllt waren, dann ist es doch doppelt unverständlich, daß der Herr Staatssektretär trotzdem fortwährend in seinen Akten von der „sozialdemokratischen Volksfürsorge ''spricht.
Wie steht es denn mit der Volksfürsorge anderer Korporationen aus
Der Herr Staatssekretär spricht von seinem „neutralen Boden '': die Kriegervereine und andere derartige Organisationen, die lebhafte Propaganda für die öffentlich-rechtliche Versicherung und andere machen, sind neutral, die dürfen das, an denen ist nichts auszusetzen.
Immer nur Organisationen, die der Sozialdemokratie durch Personen nahestehen, finden das Mißfallen des Herrn Staatssekretärs.
8936 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag deu 15.
Mat 1914.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
M Meine Herren, bet diesen Erörterungen über die „Volksfürsorge ''war mir das eine ganz besonders interessant.
Ich habe mit Interesse aus den Dokumenten gesehen, die ich heute zum ersten Male kennen gelernt habe, die mein Parteifreund vortrug, in welcher Weise die Behörden und andere Kreise auf die Beine gebracht worden sind, als die sogenannte sozialdemokratische „Volksfürsorge ''ins Leben gerufen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher haben die Herren nimmermehr daran gedacht, für die arbeitenden Schichten auf diesem Gebiete etwas zu leisten.
Die ganzen Jahre hindurch hat man das Versicherungswesen den privatkapitalistischen Unternehmungen überlassen, die die unteren Volksklassen ganz gehörig geschoren haben.
Niemand hat sich dagegen gewendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dann die Arbeiterschaft, die freideukende Arbeiterschaft aus sich heraus so weit gekommen war, daß sie auch für diese Aufgabe Kräfte entwickeln konnte, als sie diese „Bolksfürsorge ''ins Leben rief, da mit einem Male wurden Sie alle mobil gemacht.
Da zeigte sich wieder für mich in sehr interessanter Weise, daß schließlich gerade diese verpönte klassenbewußte Arbeiterschaft es ist, die überall de« treibenden Kulturfaktor bildet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die Arbeiterschaft, die uns nahesteht, hätten Sie auch heute noch nichts getan auf dem Gebiete der Vollsfürsorge.
Wenn Sie jetzt auf diesem Gebiete etwas tun, wohlan, es soll uns freuen!
Wir freuen uns über alle Veranstaltungen, die wirklich dem Wohls der unbemittelten Klaffen dienen.
Wir können aber auch hier wieder das fröhliche Bewußtsein für uns in Anspruch nehmen, daß wir, daß Männer, die uns nahestehen, es zuerst gewesen sind, die die ganze Frage in Bewegung gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Auch hier ist es wieder die Angst vor der Sozialdemokratie gewesen wie es ja bei allen sozialen Reformen, überall, wo sie irgendwelche sozialpolitischen Maßnahmen treffen, diese Angst ist —, die Sie dazu veranlaßt.
Meine Herren, das System der Vergewaltigung der Arbeiterbewegung geht heute noch weit über die Gewerkschaften hinaus.
Auch die Arbeiterturnvereine, die Arbettersportvereine, Gesangvereine, alle werden für politische Vereine erklärt, —alles zu dem Zwecke, die jungen Leute unter 18 Jahren aus derartigen Vereinen herauszudrängen.
Das kann natürlich nur durch die allerkühnsten Interpretationen des Gesetzes geschehen.
Es ist bewußte Heuchelei, wenn die Behörden behaupten: ihr in den Arbeitergesangvereinen, ihr in den Arbeiterturnvereinen, ihr treibt Parteipolitik, aber die anderen Vereinigungen tun nicht desgleichen.
Wir haben es ja erst vor kurzem wieder in Breslau erlebt, wie dort die Behörden gegen den Schlesischen Sängerbund vorgegangen sind.
Man verbietet diesem Sängerbund, sein Sängerfest abzuhalten.
In früheren Jahren war nichts dagegen einzuwenden.
Der Schlesische Sängerbund hat vor einigen Jahren in Görlitz in den Parkanlagen au der Neiße ein Sängerfest abgehalten.
Dort ist alles schön verlaufen.
Jetzt wird auf einmal in Breslau erklärt, das Sängerfest dürfe nicht stattfinden.
Alle möglichen Vorwände werden herausgesucht, um die Abhaltung des Sängerfestes zu verhindern.
Erst sollte es in dem einen Stadtteil nicht stattfinden, denn so hieß es da wohnt vorwiegend bürgerliches Publikum, und das könnte durch den Aufzug des Sängerbundes in Erregung versetzt werden, und so könnten sich unliebsame Störungen der öffentlichen Ordnung ergeben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darauf haben die schlesischen Arbeitersänger erklärt: wenn es nicht in diesem Stadlquartier sein soll, so werden wir in das entgegengesetzte gehen, wo nur Arbeiter wohnen, (c) Dann kam die Behörde wieder und erklärte: da darf der Aufzug nicht vor sich gehen, da wohnen zu viele Arbetter, die könnten erst recht in Aufregung versetzt werden, und es könnten unangenehme Dinge daraus folgen.
(Heiterkett und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist natürlich immer ein Kinderspiel, künstliche Gründe zu fabrizieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der böse Wille, der hinter all diesem steckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn alle unsere Appelle gegen diese Ungerechtigkeiten nichts nützen, so habe ich kein anderes Wort dafür, als daß diejenigen, die derartige Ungerechtigkeiten noch beschönigen, wirklich ein sehr robustes Gewissen besitzen müssen.
Ich will noch auf ein anderes hinweisen.
Selbst die Kunstbestrebungen der Arbeiterschaft werden mit allen Mitteln der polizeilichen Macht geschädigt.
Die Berliner „Freie Volksbühne '', die seit Jahrzehnten der Berliner Arbeiterschaft hohe Kunstwerte zuführt, wie von kunstverständigen Männern der verschiedensten Richtungen anerkannt wird, wird fortdauernd von Herrn Traugott v. Jagow mit allerlei kleinlichen Maßregeln behelligt.
Gegenwärtig wird auf dem Dresdener Hoftheater ein Schauspiel meines verstorbenen Parteifreundes Rosenow, „Kater Lampe '', zur Aufführung gebracht, und die Zeitungen sind voll von Anerkennung und Lob für dieses ausgezeichnete Stück.
Wenn ich nicht irre, soll auch hier im Berliner Schauspielhause dasselbe Stück zur Aufführung gelangen.
Aber, meine Herren, zur gleichen Zeit, wo die Hoftheater das Stück von Rosenow zur Aufführung bringen, kommt hier in Berlin der Herr v. Jagow und verbietet ein anderes Stück desselben Verfassers, als es aufgeführt werden sollte durch die „Freie Volksbühne ''.
„Die im Schatten leben '', ein anderes Stück von Rosenow, wird verboten, (v) Auch das Oberverwaltungsgericht hat dieses Verbot bestätigt mit einer Begründung, die man als einen Aprilscherz gelten lassen könnte, die aber als eine ernsthafte Begründung nur eine schwere Blamage für die Justiz bedeutet.
Das Oberverwaltungsgericht hat nämlich erklärt, in diesem Rosenowschen Stück werden zwischen Unternehmen und Arbeitern es handelt sich um Szenen aus dem Bergarbeiterleben Licht und Schatten nicht in gleicher, gerechter Weise verteilt.
Und noch mehr: das Oberverwaltungsgericht hat erklärt, der Verfasser des Stückes hätte den Stand der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht genügend berücksichtigt in seinem Stücke.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, überall verfehmt man die Arbetterschaft wegen ihrer Gesinnung.
Ein Sozialdemokrat wird nicht zugelassen zu irgendeiner Stadtratüelle, einer Gemeindeschöffenstelle, der Stelle eines Mitgliedes einer Schuldeputatton, überall erklärt man Leute mit sozialdemokratischer Gesinnung als minderberechtigt und schließt sie aus.
Männer, die bereit sind, für das Wohl der Gesamtheit mitzuraten, Männer, die auch die Fähigkeit und die Kraft haben, etwas Gutes für unser Volk mttzuleiften, werden nur wegen ihrer politischen Gesinnung ausgeschlossen.
Das, meine Herren, ist ein unwürdiger Zustand.
Es ist eine neue Ara der Gewalttätigkeiten hereingebrochen.
Diejenigen, die in dieser Weise vorgehen, scheinen wirklich nicht im mindesten den Glauben an die Gerechtigkeit und an die Wirksamkeit ihrer eigenen Überzeugung zu haben.
Man sollte meinen, daß Sie bereit sein müßten, einen ehrlichen Kampf mit der Sozialdemokratie zu kämpfen, einen geistigen Kampf, daß Sie auch die Sozialdemokraten zulassen müßten, wo sie sich betätigen wollen.
Mit den dummen Flausen, daß wir den Staat umstürzen wollen und dergleichen, versuchen Sie Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8937 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(V) uns zurückzuhalten.
Der wahre Grund, den Sie haben, ist ja nur, daß sie eine Bewegung nicht groß werden lassen und nicht in die Einrichtungen des heutigen Staates einrücken lassen wollen, die dazu angetan ist, das Wohl der arbeitenden Klasse ernsthaft zu fördern und die heutigen ausbeuterischen Zustände der kapitalistischen Gesellschaftsordnung zu vermindern und zu beseitigen.
Wie ich schon sagte, wir werden bei all dieser gewalttätigen Politik nicht zu Schaden kommen, wir werden den Kampf gegen diese Maßnahmen wohl zu führen wissen.
Ich möchte einige Worte sagen über die Mittel, die die heutige Regierung nicht anwendet gegen die Arbeiterbewegung, wiewohl diese Mittel Ihnen vielleicht eher geeignet erscheinen müßten, einigen Erfolg gegen den Zustrom der Arbeitermassen zur Sozialdemokratie zu verheißen.
Sie schwingen gegenwärtig wieder, als lebten wir in deu Zeiten eines Ausnahmegesetzes, die Peitsche über der Klaffe, aber Sie verweigern der Arbeiterklasse das mindeste Zuckerbrot, das Sie früher noch geglaubt haben, neben der Peitsche verabreichen zu sollen.
Wir müssen feststellen und das ist ein bedauernswertes Zeichen der jetzt zu Ende gehenden Reichstagsperiode —, daß die Sozialreform vollständig zur Versandung gelangt ist.
Auch hier, meine Herren, wie in so manchen anderen Fragen liegen Versprechungen vor, die nicht gehalten worden sind, die schnöde verletzt worden sind.
Es war ja im Februar 1912, als dieser Reichstag zusammentrat, da sagte der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg: Derselbe soziale Geist, aus dem dies Werk nämlich die Reichsversicherungsordnung hervorgegangen ist, muß auch fernerhin walten; denn die Entwicklung steht nicht still.
Was hat uns aber am 20.
Januar d. I. Herr vr.
Del (ly brück gesagt
Wir sind mit der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Und weiterhin: Daß unter diesen Umständen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, insbesondere der sozialpolitischen Versicherung, eine Pause eintreten muß, ist selbstverständlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor zwei Jahren: „Das Werk muß weiter gebaut werden ''; jetzt ist der Eintritt der Pause selbstverständlich!
Wir wissen, daß das Unternehmertum seit langem den Stillstand der Sozialpolitik dringend fordert.
Die Unternehmer wünschen, daß auf diesem Gebiete nichts mehr geschehe.
Sie wünschen, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter zertrümmert werde; aber Verbesserungen der Lage der Arbeiter durch die staatliche Sozialpolitik sollen in keiner Weise mehr eintreten.
So hat der bekannte rheinische Großtndustrille Geheimrat Kirdorfs Ende April d. I. in einer vielbemerkten Rede auf der Hauptversammlung des Vereins für die bergbaulichen Interessen und des Zechenbesitzervereins über die Sozialpolitik und über die Unfallversicherung gesprochen und erklärt: Aber mit dem Paradeschnellschritt auf diesem Gebiete kann man nicht einverstanden sein.
Dabei ist gerade die letzte Reichstagssession auf diesem Gebiete völlig unfruchtbar geblieben!
Und dann, sich an die Gäste, zum Teil auch Regierungsvertreter, wendend, sagte der Großindustrielle: Ich möchte Ihnen zurufen, daß jeder an seiner Stelle, so gut er kann, dafür arbeiten möge, daß man auf dem Wege, den wir betreten haben, einen gewissen Abschnitt findet.
Wir müssen haltmachen!
Reichstaa.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Diese Meinung des Unternehmertums, die auf sehr (0) vielen Uuternehmerversammlungen laut geworden ist, hat die Negierung bestimmt, ein Ende mit der Sozialpolitik zu machen.
Wie anders liegen die Dinge in England!
Früher rühmte man sich, daß Deutschland in der Sozialpolitik gegenüber England voraus sei; jetzt ist davon nicht mehr zu reden.
Erst im letzten englischen Budget sind nicht unerhebliche Summen zur Speisung der Schulkinder an die Gemeinden ausgeworfen sowie mancherlei anderes, worauf ich heute nicht eingehen will.
Der Schatzsekretär Lloyd George hat nicht so gesprochen wie unser deutscher Staatssekretär vr.
Delbrück, sondern er hat kürzlich einen ehrenvollen Wettkampf auf dem Gebiete der Sozialpolitik zwischen Deutschland und England gefordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns klingt es anders; bei uns will man nicht einen Wettkampf mit anderen fortschreitenden Ländern, sondern bei uns heißt es: Pause und Stillstand.
Aber auch die Parteien dieses Hauses sind an dem Stillstand und der Versandung der Sozialreform mitschuldig.
Zahlreiche, nicht üble Beschlüsse des Reichstags zur Sozialpolitik ich erinnere nur an die Entschließung über die Vereinheitlichung des Arbeiterrechts sind von der Regierung abgelehnt, in den Papierkorb geworfen worden, unerledigt geblieben.
Die Parteien haben schuld, daß dem so ist.
Wenn die Parteien gewollt hätten, wenn sie in der Sozialpolitik wirklich vorwärtsgehen wollten, dann hätten sie auch die Möglichkeit dazu gehabt.
Aber sie lassen die Dinge gehen und geschehen; auch die Mehrheit in diesem Hause steht ja unter dem Einfluß des Kapitalismus.
Es war mir doch recht interessant, was kürzlich die nationalliberale „Kölnische Zeitung ''über die sozialpolitischen Dinge geschrieben hat.
Wir hatten hier in Berlin die ausgezeichnete, dankenswerte Veranstaltung der Gesellschaft für soziale Reform, der Herren um (,,) Berlepsch und Francke.
Da schrieb aber die nationalliberale „Kölnische Zeitung '': diese Veranstaltung sei nutzlos, sei ohne Wert, denn die Regierung habe doch erklärt, sie wolle auf diesem Gebiete nichts tun.
Meine Herren, wir müssen eS beim Abschluß dieser Reichstagsperiode auf das allertiefste bedauern, daß nicht einmal die allerdringendsten sozialpolitischen Forderungen zur Erfüllung gelangt sind.
Nicht einmal die jammervollen Almosen, die man den invaliden Witwen und Waisen der Arbeiterschaft gibt, will man aufbessern, obschon die Geldmittel dafür vorhanden sind und zinstragend aufgespeichert werden.
Ich verweise auf die ausgezeichnete Arbeit, die erst kürzlich mein Parteifreund Molkenbuhr in der „Neuen Zeit ''über diese Frage geschrieben hat.
Ebenfalls ist es eine nicht genug zu bedauernde Tatsache, daß für die Veteranen der Arbeit nichts getan wird.
Die Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr, bezw.
die Heraussetzung der Jnvaliditätsgrenze auf die Hälfte der Erwerbsfähigkeit, das sind Maßnahmen, die längst als Mindestmaßnahmen der Sozialpolitik hätten erfüllt werden müssen.
Wenn Sie, meine Herren, diese Maßnahmen noch immer hinausschieben, dann zeigt uns das nur, daß Sie keinerlei Verständnis für die schweren Notverhältnisse besitzen, die in weitesten Arbeiterkreisen herrschen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie nur einmal in die Kreise deS arbeitenden Volkes, sehen Sie die Veteranen der Arbeit, Männer, die in harter gewerblicher Arbeit über das 60. und 65.
Lebensjahr gekommen sind, die noch einigermaßen arbeiten können, die aber doch schon auf das schwerste zermürbt sind, die heute keinen Anspruch auf Invalidenrente haben!
Es wäre eine Ehrenpflicht unseres Volkes, für solche braven Männer der Arbeit endlich einmal zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1217 8938 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
(Nr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
() Aber solche Ehrenpflichten werden leider in diesem Reichstag nicht eingelöst.
Ich muß es als die schlimmste Schmach der gegenwärtigen Zeit bezeichnen, wenn das große Problem der Arbeitslosenfürsorge auch in diesem Reichstage keine Förderung gefunden hat.
Die Reichsregierung schiebt dieses Problem auf die Einzelstaaten und die Gemeinden ab.
Wie steht es nun in den Etnzelstaaten
Das haben wir in Bayern erlebt, wo die Kammer der Reichsräte selbst die geringfügige Forderung der bayerischen Regierung zur Unterstützung der kommunalen Arbeitslosenversicherung zu Boden geworfen hat.
Freilich ist das nur wieder ein Grund mehr, daß sich in dem Volke der Wille regt, derartige veraltete Körperschaften aus ihrer Wirksamkeit zu entfernen.
In Sachsen ist es noch schlimmer geschehen.
Dort ist von sozialdemokratischer Seite zum Schutze der Arbeitslosen nicht eine Unterstützung der Kommunen für Arbeitslosenversicherung, sondern nur ganz allgemein für Arbeitslosenfürsorge verlangt worden.
Selbst die 100 000 Mark, die dort verlangt wurden, wurden von der konservativen Partei verweigert, und auch die Nationalliberalen haben nichts getan, um eine solche Mindestforderung durchzuführen.
Sie glauben allerdings wohl, meine Herren, das Leben der Arbeiter sei heute so gut entwickelt, daß es sozialpolitischer Maßnahmen nicht mehr bedürfe.
Gerade der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück ist es ja gewesen, der sich bei der Beratung seines Etats in allerlei Schönfärbereien über die günstige Entwicklung bewegt hat, die die Lage der Arbeiterklasse genommen habe.
Nein, meine Herren, so stehen die Dinge nicht.
Wenn auch durch den dauernden Kampf der Arbeiterschaft hier und da Verbesserungen der Lebenslage errungen sind, so bleiben die Übelstände doch noch in umfangreichem Maße bestehen.
Die gesamte Lebenslage des Proletariats, der Arbeiter M) und der Angestelltenschichten, die dauernde Abhängigkeit vom Kapital, die Unsicherheit der Existenz, gestellt auf kurzfristige Kündigung von acht Tagen, von vierzehn Tagen, von vier, höchstens sechs Wochen, das alles sind sehr schwere Übelstände, unter denen das Proletariat, die Arbeiterklasse leiden.
Keinen Tag ist die Existenz gesichert.
Dazu kommen die furchtbaren Unfallgefahren.
Erst die letzte Unfallstatistik lehrt uns, daß im Jahre 1912 auf dem Schlachtfeld der Arbeit 10 800 Menschen tödlich verunglückt sind, daß über 130 000 Menschen schwere Verletzungen davon getragen haben.
Das sind ungeheure Anklagen gegen die heutigen Zustände.
Meine Herren, lesen Sie doch die Berichte der Fabrikinspektoren!
Selbst diese Berichte, die so vorsichtig abgefaßt werden, müssen zugestehen, daß die wirtschaftliche Krise schwere Not über unser arbeitendes Volk gebracht hat.
Besonders betonen die Berichte der Fabrtkinspektoren die Schwere der Wohnungsnot, unter der die Arbeiterschaft leidet.
Aber auf diesem Gebiete ist irgendein wesentlicher Fortschritt durch den Reichstag leider nicht erreicht worden.
So stehen die Dinge; mau geht gegen die Arbeiterschaft gewaltsam vor, aber eine Verbesserung ihrer Lebenslage verweigert man.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommen die Herren und sagen, wir treiben Klaffenkampf!
Sie selbst mit Ihrer ungerechten Politik sind es, die den Klasienkampf führen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die die Kampf dazu So und werden, um für die Verbesserung zu sorgen, unsere besten Kräfte daranzwingen, daß sie werden wir auch die die Arbeiter kämpfen müssen, weiter fortführen der Arbeiterklasse setzen.
Meine Herren, wir sehen, daß wett über die Kreise hinaus, die uns angehören, der Unwille über den Stillstand der deutschen Sozialpolitik steigt.
Auch die (6) Schichten der Angestellten, der Kaufleute, der Techniker empfinden es bitter, daß auf diesem Gebiete nichts Ernstliches geschieht.
Eine Vereinigung, wie die der Handlungsgehilfen von 1858, hat erst vor wenigen Tagen auf ihrer Hamburger Hauptversammlung einen Entschluß angenommen, in dem im höchsten Maße bedauert wird, daß die Sozialpolitik zum Stillstand gekommen ist, und es heißt in diesem Entschluß, daß das Verharren in der Zurückhaltung gegenüber der Sozialpolitik bet den Angestellten tiefe Verstimmung erregen muß und zu einer weiteren „ungesunden Nadikalisirung ''des Privatbeamtenstandes führen wird.
Sie sehen, meine Herren, wie hier von einer ungesunden „Radikalisierung ''des Privatbeamtenstandes gesprochen wird.
Sie sehen, daß auch diese Kreise der Überzeugung sind, daß, wenn nichts getan wird aus dem Gebiete der Sozialpolitik, dann auch die bisherigen regierungsfreundlichen Angestellten sich radtkalisieren und Sozialdemokraten werden.
Ich möchte nur wünschen, daß die Furcht davor, daß diese Kreise Sozialdemokraten werden, endlich dazu beiträgt, daß die Sozialpolitik für diese Kreise sorgen möchte.
Meine Herren, ich will zum Schluß meiner Ausführungen (ah!
rechts) noch wenige Bemerkungen machen über den allgemeinen Zustand der gegenwärtigen Regierungs- und Parteipolitik.
Nachdem im Dezember vorigen Jahres eine Mehrheit des Hauses dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ein Mißtrauensvotum erteilt hatte, wurde ein lebhafter Sturm aller reaktionären Kreise gegen den Reichskanzler entfesselt.
Sie erinnern sich an die Verhandlungen des Preußenbundes, an das Auftreten des Berliner Polizeipräsidenten.
Sie erinnern sich an die Rede des Grafen Aorck v. Wartenburg im preußischen Herrenhause: überall bestürmte mau den Reichskanzler, daß er nicht genügend () gegen die Demokratie auftrete, daß er zu nachsichtig gegen die Sozialdemokratie sei.
Ich will Ihnen nur ein Wort zitieren aus einer Rede des Herrn Dr. Diederich Hahn vom Januar dieses Jahres; er bedauerte, daß der Herr Reichskanzler schlaflose Nächte habe, und sagte, wir können nur Leute gebrauchen, die Nachts schlafen und starke Nerven haben.
Noch viel schärfere Angriffe richtete Herr v. Oldenburg-Januschau gegen den Reichskanzler.
Auf dem Verbandstage des Bundes der Landwirte Mitte Februar wurden diese heftigen Attacken gegen den Reichskanzler fortgesetzt.
Da wurde der Ruf nach einem starken Manne laut, und da war schon ein starker Mann vorhanden.
Dieser starke Mann war nämlich unser Herr Kollege Dr. Oertel, der erklärte: da stellen wir uns mit der ganzen Wucht unseres Leibes gegen die Anfänge der Demokratie.
Der Herr Reichskanzler ist durch alle diese Angriffe, wie mir scheint, recht mürbe gemacht worden.
Er hat seinen Frieden mit dem Herrn Chef der konservativen Partei, mit Herrn v. Heydebrand gemacht.
Nun ist es mehr denn je der Hauptgedanke der Politik des Reichskanzlers, die Sammelpolitik der drei großen Parteien, der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen zur Durchführung zu bringen.
Die Konservativen haben ja eine Zeitlang auf die Auflösung dieses Hauses gerechnet.
Das ist nicht möglich gewesen.
Nun versuchen sie eine sogenannte Sammelpolitik zu betreiben, bei der sie die Mittelparteien, das Zentrum und die Nationalltberalen, mit ihren konservativen Ideen durchdringen wollen.
Die Konservativen Haffen diesen Reichstag, in dem sich 111 Sozialdemokraten befinden.
Sie sind die Herren im preußischen Staat.
Sie haben eine ungeheure Macht in ihren Händen.
Aber in diesem Hause sind sie beinahe zu einer guavtitä verurteilt, und die kümmerliche Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1914.
8939 (I) r. Gradnauer, Abgeordneter.)
O) Rolle, die sie einnehmen, ist ihnen sehr unangenehm.
Die Konservativen hassen diesen Reichstag.
(Zuruse rechts.)
Ach, Herr Dr. Oertel, selbstverständlich ist es so; daß Ihnen dieser Reichstag nicht gefällt, das haben Sie ja bet zahllosen Gelegenheiten bekundet.
Die Konservativen hassen diesen Reichstag, weil er doch immerhin im Laufe der letzten Jahre einige günstige Reformen zur Durchführung gebracht hat.
Vor allen Dingen hassen Sie diesen Reichstag, weil er endlich einmal das Portemonnaie der besitzenden Klassen ein klein wenig geöffnet hat.
Nun erklären die Konservativen: so darf es nicht weiter gehen; der politische Kurs muß eine Schwenkung erfahren, muß womöglich rückwärts revidiert werden.
Die Herren haben ja auch ziemlich offen bekundet, wohin ihr Kurs gehen soll.
Dafür möchte ich Ihnen nur ein Beispiel anführen.
In der „Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft '', in dieser Veranstaltung, die die Zeitung des Herrn vr.
Oertel als die bedeutsamste der großenLandwirtschaftswoche bezeichnete, hat der Herr Graf v. Mtrbach-Sorquitten eine Rede gehalten, die darin gipfelte, daß er verlangte, es müsse eine Revision der sozialpolitischen Gesetzgebung, insbesondere der Neichsverficherungsordnung, stattfinden, und es müsse das Reichsbefitzsteuergesetz beseitigt werden, bevor es seine unheilvollen Wirkungen ausüben kann.
In einem Beschlusse, den die Herren gefaßt haben, haben sie ausdrücklich erklärt, die Besttzsteuer müsse wieder abgeschafft werden; es sei noch möglich, neue Verbrauchssteuern und neue Verkehrssteuern einzurichten.
(Zurufe rechts: Wer hat das gesagt )
Das hat der Herr Graf v. Mirbach-Sorquitten geäußert.
(Zuruf rechts: Wo )
Es ist entnommen der „Deutschen Tageszeitung ''.
Das hat er gesagt auf der Veranstaltung der „Vereinigung (l!)
der Steuer- und Wirtschaftsreformer ''.
Meine Herren, die Herren Konservativen haben auch besondere Wünsche in bezug auf die Zollpolitik.
Die Zollpolitik ist ihnen noch nicht volksfeindlich genug.
Man wünscht, die Sammelpolitik zu betreiben, um, wenn möglich, bei dem Neuabschluß von Handelsverträgen neue Zölle zu schaffen, um einen lückenlosen Zolltarif zur Durchführung zu bringen.
Der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz das ist sehr interessant gewesen hat ja auch im „Landwirtschaftsrat ''den Wunsch geäußert, daß die Befugnisse des Bundesrats beim Abschluß von Handelsverträgen erweitert werden; der Reichstag müsse auf das Recht, das ihm durch Art.
11 der Reichsverfassung gegeben ist, auf das Recht der Genehmigung bet Handelsverträgen vollständig verzichten; nur könnte vielleicht dem Reichstage eine einjährige Kündigungsfrist solcher Verträge zugestanden werden.
Meine Herren, das sind einzelne Bilder aus der gesamten Politik, die die konservative Partei verfolgt.
Nun ist die Frage, ob sich denn wirklich die nationalliberale Partei und die Zentrumspartei für eine solche Sammelpolttik, wie sie die Konservativen, wie sie auch der Herr Reichskanzler verfolgt, gewinnen lassen wollen.
Der Reichstag hat in den letzten Jahren nach Auffassung meiner Partei wahrlich nicht viel große Fortschritte zu verzeichnen.
Jetzt aber handelt es sich darum, daß in den nächsten Jahren dieses Reichstags nichts weiteres Wertvolles mehr geschehen, vielmehr eine uneingeschränkte Reaktionspolittk durchgeführt werden soll.
Die Nationalliberalen haben sich in gewissen einzelnen Fragen der Linksmehrheit angeschlossen, weil sie bei der Ftnanzreform von 1909 den sozialen Ausgleich vermißt haben.
Aus den Vorgängen der letzten Zeit haben wir aber den Eindruck, als komme bei den Nationalliberalen immer mehr die Meinung auf, daß mit dem sozialen Ausgleich, der im vorigen Jahr bei den Finanzgesetzen (0) geschaffen wurde, genug geschehen sei, und daß die Nationalliberalen nicht mehr weitergehen sollen auf dieser Bahn, die sie mit den Fortschrittlern und Sozialdemokraten wenigstens bet einzelnen Gesetzen zusammengeführt hat.
Es gibt nationalliberale Politiker von großem Einfluß, besonders die Männer der schweren Industrie, die die Herren immer mehr nach rechts hinüberdrängen.
Auch die Fortschrittspartei möchte man gern für die reaktionäre Sammelpolitik gewinnen.
Es war im Jahre 1908, als sich Zentrum und Konservative beim Schnaps, beim Branntwein zu dem damals sogenannten Schnapsblock gefunden haben.
Jetzt ist Herr vr.
Diederich Hahn beflissen, auch den Herren Fortschrittlern zuzurufen, daß sie sich doch mit ihm zusammenfinden möchten, und zwar in Erinnerung an die angenehmen Schnäpse, die er seinerzeit mit ihrem Parteigenossen Lenzmann getrunken habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er möchte jetzt gern auch mit ihnen eine solche Verbindung eingehen.
Was die Zentrumspartei angeht, (aha!
im Zentrum und links) so erinnere ich mich, daß vor etwa Jahresfrist der Herr Kollege Erzberger erklärt hat, die Sozialdemokraten in diesem Reichstage hätten, wenn es auch 110 Abgeordnete sind, gar keine Macht, sie könnten gar nichts ausüben, vor ihnen brauche sich kein Mensch irgendwie zu entsetzen.
Heute klingt es ganz anders, wie mein Parteifreund Scheidemann vorhin schon ausgeführt hat.
Jetzt erklärt der Herr Abgeordnete Erzbexger: das größte Problem, das der inneren Politik des Reiches gestellt ist, ist die Zertrümmerung der gewaltigen Macht der Sozialdemokratie.
Und Wetter sagt Herr Abgeordneter Erzberger: Wenn die Sozialdemokratie in dem bisherigen Tempo weiter zunimmt, dann erlebt die heutige Generation noch den Tag, an dem die Mehrheit (o) der Retchstagswähler den roten Zettel abgibt, und aus der Mehrheit werden dann 60 und 75 vom Hundert.
Dies sind keine Übertreibungen.
Gegenüber dieser sozialdemokratischen Gefahr will Herr Erzberger den Block der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen hergestellt sehen.
Ich weiß zwar nicht, verehrter Herr Kollege Erzberger, ob Sie glauben, daß mit der Schaffung eines solchen Blocks die Ziele, die Sie gegen die Sozialdemokratie im Auge haben, erreicht werden können.
Vielleicht kann dadurch erreicht werden, daß bei einer nächsten Wahl die sozialdemokratische Fraktion einige Mandate weniger bekommt; das wäre vielleicht möglich.
Aber daß die Entwicklung unserer Stimmen, wie Sie sie uns zu unserer großen Zufriedenheit prophezeien, dadurch beeinträchtigt werden würde, das ist doch wohl nicht zu behaupten, und ich muß mich einigermaßen wundern, daß der Politiker einer Partei, die angeblich für weitgehende Arbeiterreform eintritt, einer Partei, die für ein gerechtes Wahlrecht in Preußen einzutreten behauptet, auf nichts mehr brennt, als die Sozialdemokratie zu bekämpfen, auf nichts mehr brennt, als ein Bündnis mit den ärgsten Feinden der Soziolreform, mit den ärgsten Feinden der Reform des Wahlrechts in Preußen herbeizuführen.
Eine sehr merkwürdige und eigentümliche Politik, die Politik des Herrn Erzberger. '
Ich weiß ja, daß er nicht maßgebend für seine ganze Partei ist, aber immerhin ist es doch interessant, seine Äußerungen zu verfolgen.
Herr Erzberger hat kürzlich eine Broschüre veröffentlicht mit der Überschrift: „Politik und Völkerleben ''.
Ich habe sie mit rechtem Interesse gelesen und mit besonderem Interesse habe ich gelesen, was dort der Herr Abgeordnete Erzberger über die Notwendigkeit eines parlamentarischen Regiments bei uns in Deutschland sagt.
Herr Erzberger richtet die heftigsten Angriffe gegen die 1217 8940 Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(1) r. Gradnauer, Abgeordneter.)
() Regierungsbureaukratie, und er kommt schließlich zu der Versicherung, daß wir uns im Deutschen Reiche trotz aller gegenteiligen Beteuerungen auf dem Wege zum parlamentarischen Regime befinden.
„Wie lange die Übergangsperiode dauert, kann man nicht sagen; aber das parlamentarische Regime ist nur die Folge aller unserer öffentlichen Einrichtungen.
Das hat der Herr Abgeordnete Erzberger in seiner Broschüre geschrieben, und ich muß mich wundern, daß er, um das parlamentarische Regime in Deutschland durchzuführen, sich mit der konservativen Reaktion zu einem Block vereinigt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Gradnauer, ich möchte Sie bitten, mehr bei der Sache, Etat des Reichskanzlers, zu bleiben.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit meinen Ausführungen ein knappes Bild der gegenwärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers und der Stellung der Parteien dazu gezeichnet.
Ich habe mit diesen meinen Ausführungen zeigen wollen, daß eine Fülle von Anzeichen dafür vorhanden sind, daß selbst die geringe Reformpolitik, wie wir sie im letzten Jahr im Reichstag hatten, nicht weitergefühlt werden soll, sondern daß man sich zu einer ausgesprochenen Rechts- und Reaktionspolitik konzentriert.
Im übrigen mögen Sie die Politik treiben, die Sie wollen.
Uns Sozialdemokraten ist es durchaus willkommen, wenn andere Parteien Fragen der Sozialreform, Fragen des Arbeiterrechts, Fragen der Militärreform und anderes mit uns gemeinsam zu fördern versuchen.
Aber, meine Herren, wenn Sie es nicht tun, wenn Sie sich zur Reaktion Hinüberschlagen, dann werden wir Sozialdemokraten auch davon gewiß keinerlei Nachteile haben.
Dann gilt für uns das Wort des großen.
norwegischen Dichters Ibsen: „Der alleinstehende Mann ist der stärkste '', und wir werden unseren Mann zu stehen wissen gegen Sie alle, wenn Sie uns als vereinter Block entgegentreten sollten.
Wir werden unseren Mann stehen in den Kämpfen um das preußische Wahlrecht, die uns ohne Zweifel bevorstehen.
Wir werden auf allen Gebieten unsere Schuldigkeit tun im Interesse der arbeitenden Bevölkerung.
Wir werden jedes Unrecht, jede Ausbeutung mit aller der Energie, die uns zu Gebote steht, bekämpfen.
Und, meine Herren, wir werden unsere besten Kräfte daran setzen, so sehr Sie auch widerstehen mögen, um die schlechten Einrichtungen, die bestehen, zu überwinden, um aus dem deutschen Lande ein freies Land zu machen, ein Land, in dem die Gesamtheit der Bevölkerung sich wohl zu fühlen imstande ist.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Gradnauer, Sie haben bei Ihrer Betrachtung der Sozialpolitik geäußert, daß Versprechungen, die vor zwei Jahren gemacht worden wären, in schnöder Weise von der Regierung nicht gehalten worden seien.
Wegen dieses die Regierung beleidigenden Ausdruckes rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatssekretär vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe das mir eben erst zugänglich gewordene Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Wendel durchgelesen und muß danach feststellen, daß ich über den Gedankengang des Schlusses seiner Rede nicht ganz richtig informiert gewesen bin, und daß dementsprechend auch das Zitat einer Berichtigung bedarf.
Auf der andern Seite bleibt aber das Ungewöhnliche bestehen, daß ein Mitglied des Deutschen Reichstags (v) auf dessen Tribüne eine Rede schließt mit dem Wort: „Vivo In Cranoc!

(Sehr richtig!)
Dieser gewiß nicht unbeabsichtigte Effekt hat in- und außerhalb dieses Hauses Unbehagen und Arger hervorgerufen, (Zuruf rechts: Lachen!)
und insoweit habe ich von den Ausführungen, die ich an die Rede des Herrn Abgeordneten Wendel geknüpft habe, nichts zurückzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, auch nur noch ein Wort zu sagen.
Nach den letzten Erklärungen des Herrn Delbrück aber sehe ich mich doch dazu gezwungen.
Mein Freund Wendel hat den Schlußruf gestern hier gebraucht in einer meines Erachtens für jeden Menschen, der objektiv urteilen will, durchaus einwandfreien Weise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie war denn die Geschichte
Wendel hat den Schlußruf hier keineswegs gebraucht, um irgendeinen Menschen zu provozieren, irgend jemand in seiner nationalen Gesinnung zu nahe zu treten.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wendel hat erlauben Sie, daß ich Ihnen das sage —ausdrücklich in seinen Schlußsätzen darauf hingewiesen: wie es uns aus Frankreich entgegengeschallt ist „Es lebe Deutschland!
so wollen wir aus Solidarität entgegnen: „Vivo la Vrnves!
(Zuruf aus dem Zentrum: So hat er gerade nicht gesagt!)
1 (v) —Dem Sinne nach hat er es so gesagt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich eines einzigen Mannes wegen, der es noch nicht begriffen hat, nochmals Wendels Rede zitieren soll.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube.
Sie kennen die Vorgänge nicht.
Die Sache ist folgendermaßen.
Anläßlich, wenn ich mich nicht sehr täusche.
ich bedaure, daß Wendel nicht im Hause ist —, anläßlich des Besuchs des Königs von England tu Frankreich, kurz vorher oder nachher, ist in der Deputiertenkammer und in der Presse über das Verhältnis Frankreichs zu England geredet und geschrieben worden.
Unter dem Hinweis auf die innigen Beziehungen zwischen den beiden Staaten ist dann begreiflicherweise gerufen worden: es lebe England!
Darauf hat mein Freund JaurLs gesagt: gewiß, wir sagen auch „es lebe England ''; aber wir sagen auch: es lebe Deutschland!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie diesen Vorgang kennen, den mein Freund Wendel in allen Einzelheiten dort besser kennt als ich, dann fällt doch für jeden ehrlichen Menschen die Möglichkeit weg, die Worte meines Freundes ausbeuten zu können.
Es war ein Ruf nach Frankreich an alle, die uns zugerufen haben: es lebe Deutschland!
Meine Herren, wir sollten uns alle darüber freuen, wenn in dieser Weise gegenseitig zum Ausdruck gebracht wird, wie wir uns einander achten.
Wir wollen die Interessen unseres eigenen Vaterlandes geschützt wissen selbstverständlich!
—, das kann uns aber doch nicht hindern, unserer internationalen friedlichen Gesinnung Ausdruck zu geben.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Gerade auf der Liebe zum eigenen Vaterland beruht doch Reichstag.
258.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mat 1914.
(Scheidemami, Abgeordneter.)
unsere internationale Gesinnung.
Auf jeden Fall wünschen wir, mit Frankreich in ein gutes Verhältnis zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß ich mich irgendwelchen Täuschungen in bezug auf die weitere Wirkung des Wendelschen Wortes hingebe!
Oder besser: ich will nicht sagen „Wirkung '', sondern: in bezug auf die weitere Fruktifizterung des Ausrufs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe meine Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht.
Bis auf den heutigen Tag schämen sich gewisse Leute nicht, draußen ich habe es vorgestern wieder in dem Wahlkampf, der jetzt in Stendal stattfindet, gehört immer noch mit der längst erledigten, einwandfrei festgestellten Äußerung, die ich in Parts getan habe, in der verlogensten Weise krebsen zu gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß das auch mit der Redewendung meines Freundes Wendel geschehen wird, und ich täusche mich auch nicht über den Kreis, aus dem heraus es geschehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich das Wort gerade habe, erlauben Sie mir noch eine Feststellung.
Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat zu meiner großen Überraschung, hinweisend auf die Briefe, von denen ich hier einige Stellen vorgetragen habe, gesagt, das seien Briese, die aus einer oder aus seiner Druckerei gestohlen seien.
Herr Staatssekretär, ich weiß nicht, wer irgendein Interesse daran haben könnte, solche Briefe zu stehlen, Briefe, von denen Sie gesagt haben, cs stehe nichts darin, was Ihr Gewissen belasten könne, Briefe, von denen Sie gesagt haben, alles, was darin stünde, würden Sie, wenn ich danach gefragt hätte, gern gesagt haben.
Ich weiß nicht, wer ein Interesse daran geh rbt hätte, Briefe, die so bedeutungslos stad, wie sie der Herr Staatssekretär hinzustellen sucht, zu stehlen.
Aber ich will Ihnen sagen, wo ich diese Briefe her habe.
Ich habe gar keine Ursache, ein Hehl daraus zu machen.
Ich habe sie in durchaus einwandfreier Weise in diesem Saal bekommen.
Ein kaiserlicher Beamter hat sie mir gebracht, und der kaiserliche Beamte, der sie mir gegeben hat, trug die Uniform eines Briefträgers.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht bestritten, daher angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution 1294, Bassermann, Schiffer (Magdeburg): der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Schutze des Wahlgeheimnisses gegen amtliche und private Nachforschungen über die Ausübung eines auf Gesetz beruhenden geheimen Wahlrechts zu ersuchen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
8941 Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution (0) Nr.
1299, Mumm und Genossen: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vereinbarung unter den verbündeten Negierungen dergestalt anzuregen, daß bei Anträgen auf Namensänderung zurückhaltend verfahren werde, jedenfalls bestehende deutsche Namen nicht verliehen, sondern im besonderen Falle, z.
B. bei Schändung des Namens durch Verbrechen, dem Antragsteller die Erlaubnis gegeben werde, in Zukunft den mütterlichen Namen zu führen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Mumm auf Nr.
1328: der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Neform des Kanzleiwesens im Geschäftsgang der Neichsbehörden im Sinne der Vereinfachung und Modernisierung in die Wege zu leiten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 0, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
6 a, Tit.
1.
Angenommen.
1 D) Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nun zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 16.
Mat, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der 66, 70 usw.
des Milttärstrafgesetzbuchs; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbtndungen mit überseeischen Ländern; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedienstete; 7.
1 Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bet den Berufsgenossenschaften; 8.
1 Petitionsberichte Drucksache Nr.
1553 bis 1574, 1604, 1629, 1649 bis 1667, 1669.
(Heiterkeit) Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.