Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
999 7324 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
M Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Heckjcher, Hoff, GiesbertS, Scheidemaun, Rühle die Herren Abgeordneten Gothein, Waldstein, Schwarze (Lippstadt), Krätzig, Dr. Weill; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Bartschat, Behrens die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), vr.
Werner (Gießen); in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Mumm der Herr Abgeordnete Behrens; in die 25.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Cannedt und Dr. Friedlaender in Berlin, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Paasche wegen Beleidigung (Nr.
1376 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Frank, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Justizrat Dr. Cannedt in Berlin will eine Prtvatklage durchführen gegen das MUglied des Reichstags vr.
Paasche wegen Beleidigung, weil der genannte Abgeordnete in der,.
Generalversammlung der Deutschen Njansa-Schiffahrts gesellschast beleidigende Äußerungen über den Direktor Karl Jungblut aus Muansa gemacht habe.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen vor, entsprechend der ständige« Übung die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor-, die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Nr.
1376 beigetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zwetten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanSljaltSetatS für da- Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt deSZn »ern (AnlageIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1276, 1282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1308, 1374, 1375.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Kap.
I ä der fortdauernden Ausgaben, Aufstchtsamr für Privatverstcherung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu Tit.
1 gestellten Resolutionen, zunächst die Resolution vr.
Doormann.
Jckler, vr.
Pfleger, Rupp (Marburg) und Genoffen auf Nr.
1374 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen das Gesetz über die privaten Verstcherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901 dahin geändert wird, daß auch die öffentlich-rechtlichen Berficherungsunternehmungen, deren Geschäftsbetrieb sich über mehrere Bundesstaaten oder Provinzen eines Staates erstreckt, der Aufsicht ves Kaiserlichen Aufstchtsamts für Privatversicherung unterstellt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
1375, vr.
Doormann, Jckler, vr.
Pfleger, Rupp (Marburg) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nötigenfalls durch Verhandlung mit den Landesregierungen dafür zu sorgen: 1.
1 daß die öffentlich-rechtlichen Bersicherungsunternehmungen (Lebensversicherung und Volksverstcherung), die nicht der Aufsicht des Kaiserlichen Aufstchtsamts für Privatverstcherung unterstellt sind, bei ihrer Propaganda und Verficherungswerbung die Grundsätze beachten, die das Kaiserliche Aufstchtsamt für Privatverstcherung für die privaten Verstcherungsunternehmungen aufgestellt hat; 2.
1 daß den Behörden, Staats- und Gemeindebeamten und Lehrern untersagt wird, ihren amtlichen Einfluß zu Gunsten irgendeiner Lebensversicherungsform gellend zu machen, (v) Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den VesolduugSetat für das Direktorium der ReichSverstcheruugSaustalt für die Angestellte«.
TU.
1, 2, 3 sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
13 ä des Etats für das Reichsamt des Innern die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sie sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 56, Kap.
3.
Ich rufe auf TU.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Der TU.
11 war der Kommission an und für sich nicht überwiesen, es ist aber über den Titel in der Kommission eine Besprechung angeregt worden, und sie hat ziemlich nachhallig stattgefunden.
Ich halte es um so mehr für meine Pflicht, als Berichterstatter das hohe Haus auf diesen Titel noch im besonderen hinzuweisen, als voraussichtlich dieselbe Frage gelegentlich des Etats des Reichstags noch einmal zur Verhandlung kommen wird.
Es handelt sich um eine Internationale Bibliographie für Sozialwiffenschaften, welche vom Reich eine Unterstützung erfahren hat und weiter erfahren soll.
Dieser Zuschuß, der dem Unternehmen von Reichs wegen gegeben worden ist, reicht allerdings nicht aus, um das Unternehmen lebensfähig zu erhalten.
In der Kommission war aber einmütig die Ansicht vorhanden, daß etwas geschehen Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7325 (v. Graefe (Güstrows Berichterstatter.)
L) mutz, um dieses ausgezeichnete Unternehmen für die Zukunft zu sichern.
ES ist allgemein geglaubt worden, daß man entschieden der Sache am besten dadurch dienen würde, daß vielleicht nicht der Zuschuß von Reichs wegen an sich erhöht wird, sondern daß man eine Propaganda für das Unternehmen dadurch einleitet, daß für die Mitglieder des hohen Hauses im Etat des Reichstags auf die Hefte abonniert werden soll.
Ich glaube, daß es wünschenswert ist, daß schon jetzt darauf hingewiesen wird.
Denn diese Propaganda kann nur dann wirklich den Erfolg haben, den das Unternehmen nötig hat und verdient, wenn die Mitglieder des hohen Hauses der Sache einmütig ein Interesse so rechtzeitig entgegenbringen, daß der Beschluß später eben in dieser Einmütigkeit als wirksame Empfehlung zum Ausdruck kommt.
Ich glaube daher, im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich einen Hinweis auf die Sache schon heute gegeben habe und die Herren bitte, sich für diese Sache so zu interessieren, daß der Beschluß möglichst beim Etat des Reichstags, wo er wahrscheinlich noch als Antrag erscheinen wird, mit dem Verständnis, das die Sache verdient, von allen Seiten Zustimmung erfährt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Ich hatte die Absicht, beim Etat des Reichsamts des Innern zur Frage der Unterstützung der Bibliographie der Sozialwissenschaften das Wort zu ergreifen, weil ich den Eindruck hatte, daß die Wünsche, die seit dem Jahre 1906 durch Resolutionen und später in Reden zum Etat zum Ausdruck gebracht sind, durch den Beschluß und die Bewilligung der 15000 Mark nicht in dem Maße berücksichtigt sind, wie (L) es wünschenswert wäre für den Ausbau dieses Unternehmens.
Der verdienstvolle Herausgeber dieser Bibliographie, die ursprünglich lediglich als Publikation eines Instituts gedacht war, vr.
Maaß, Bibliothekar des Reichsmilitärgerichts, hat sich inzwischen mit dem Ausbau dieses Werkes weitere große Verdienste besonders dadurch erworben, daß er die größeren Bibliotheken, die Landesbibliotheken der Einzelstaaten zur Mitarbeiterschaft gewonnen hat.
Ich glaube, Sie alle, die Sie jemals Gelegenheit hatten, diese Bibliographie der Sozialwiffenschasten zu benutzen, find dankbar dafür, daß eine ungeheure Fälle von Material uns alsbald unterbreitet wird, aus dem man den Stand der Dinge ersehen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist nun die Anregung, daß die Summe im nächsten Jahre erhöht werden solle, überflüssig geworden insofern, als die Budgetkommission des Reichstags sich noch gestern mit dieser Frage befaßt hat und, wie ich aus der Zeitung ersehen habe ich bin bisher nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen —, den Beschluß gefaßt hat, anzuregen, daß von Setten des Reichstags 400 Exemplare abonniert werden sollen, welche in die Hände der einzelnen Mitglieder dieses hohen Hauses gelangen sollen.
Dieser Beschluß ist sehr begrüßenswert, und ich kann nur wünschen, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses aus der Kenntnisnahme dieser Bibliographie die Anregung schöpfen, für die wettere Verbreitung derselben zu arbeiten, damit der Verleger nicht gezwungen ist, infolge mangels an Mitteln die Sache eingehen zu lassen, was für unsere Information sowie für die Sozialpolitik an und für sich ein vngeheurer Schaden und Nachteil wäre.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ortmann.
vr.
Ortmann, Abgeordneter: Ich möchte de« Herrn (cVorredner nur insoweit entgegentreten, als ich der Ansicht bin, daß die geplante Aufbesserung des Instituts der Bibliographie durch eine weitere Ausdehnung des Abonnements für die Reichstagsmitglieder nicht genügen würde, um den Bedürfnissen des Instituts zu entsprechen.
Der Letter des Instituts hat noch andere Wünsche; es handelt sich nicht nur um pekuniäre Nöte, sondern auch um eine weitere Ausgestaltung des Instituts selbst.
Jedenfalls hat sich herausgestellt, daß das Institut mit den zur Verfügung gestellten Mitteln nicht genügend arbeiten kann.
Diese Mittel sind durchaus unzureichend nicht nur für den weiteren Ausbau des Instituts, sondern selbst die ordnungsmäßige Durchführung des jetzigen Organisattonsplanes steht geradezu in Frage.
Es hat sich zwar herausgestellt, daß für das Inland eine ziemliche Vollständigkeit der Sammlung des Materials ebenso wie auch eine Zuverlässigkeit in der Sichtung dieses Materials wohl erreicht worden ist; aber anders liegt es auf dem Gebiete des ausländischen Materials.
Da fehlt es noch sehr an den nötigen Mitarbeitern.
So ist es z.
B. nicht möglich gewesen, das kostenlos angebotene Material aus Amerika in diesem Jahre vollständig zu verarbeiten.
Der Letter dieses Instituts bittet dringend um eine Erhöhung der Mittel, die man ihm zur Verfügung stellt; er macht geradezu seine Weiterarbeit in diesem Amte abhängig von einer Erhöhung dieser Mittel, und er hält die Summe von 8000 Mark für die geringste Erhöhung.
Diese Summe soll verwandt werden zum Teil zur Aufbesserung der jetzt schon bezahlten Gehälter, zum Teil für Registratur und sonstige Bureauarbeit, hauptsächlich aber zur Gewinnung und Honorierung weiterer Mitarbeiter, die namentlich das ausländische Material bearbeiten können.
Ich würde es also begrüßen, wenn die Inanspruchnahme des Etats des Reichstags für dieses Institut durch Ausdehnung des Abonnements zur Wirklichkett werden (v) sollte; aber ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch auch in den nächsten Etat eine größere direkte Unterstützung des Instituts von etwa 8000 Mark einzustellen.
Ich möchte ihn ferner bitten, wenn es möglich ist, irgendwelche anderen Fonds heranzuziehen, schon für das laufende Jahr dieses bibliographische Institut in den Genuß dieser Erhöhung treten zu lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Den Wünschen, eine Erhöhung der Subvention herbeizuführen, kann ich mich durchaus anschließen.
Aber ich möchte auch bezüglich der Verwendung der mehr aufzuwendenden Mittel einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Die Benutzbarkeit der an sich sehr wertvollen Publikation ist dadurch sehr beeinträchtigt, daß zwar ein Sach-, aber kein Autorenregister damit verbunden ist.
Ich habe mich dieserhalb natürlich zunächst an die Leitung des Unternehmens gewandt und da die Antwort bekommen, daß das mit großen Kosten verbunden wäre.
Ich glaube, daß das auch ein Gesichtspunkt ist, der für die Erhöhung spricht; wenn sie aber eintritt, so bitte ich, diesen Wunsch zu berücksichtigen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel 11 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Wir müssen jetzt zurückkommen auf Tit.
5, Förderung der Bekämpfung des Typhus.
Dazu lag eine Wortmeldung vor, die übersehen worden ist.
Ich nehme an, daß das HauS damit einverstanden ist, daß wir jetzt zu Tit.
5 zurückkehren und über ihn debattieren.
DaS Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete König.
999 7326 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
M König, Abgeordneter: In Kap.
3 Tit.
5 werden zur Förderung der Bekämpfung des Typhus 150 000 Mark angefordert.
Das ist schon fett dem Jahre 1905 geschehen.
Mir scheint die hier in den Etat eingesetzte Summe zu gering im Hinblick auf die große Wichtigkeit der Frage der Bekämpfung des Typhus.
Neben Schlesien ist das rheinisch-westfälische Industriegebiet in den letzten 10 Jahren äußerst hart von Epidemien heimgesucht worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die unheimliche Opfer an Gut und Gesundheit der Einwohnerschaft, insbesondere der Arbeiterschaft gefordert haben.
Körnerkrankheit, Wurmkrankheit, Ruhr, Scharlach, Diphtheritis, Typhus usw.
traten dort abwechselnd auf.
Ich erinnere an die große Typhusaffäre, die 1901 im Gelsenkirchener Bezirk stattgefunden hat, die bereits vor Jahren hier im Reichstag Gegenstand der Verhandlung war.
Speziell waren es meine Parteifreunde Scheidemann und Hue, die auf die Ursachen der damaligen Epidemie eingegangen sind.
Ich verweise darauf, daß nach dieser Zeit eine solche Epidemie im Hörster Gebiet erfolgt ist.
Im Jahre 191011 ist eine solche im Emschergebiet aufgetreten, die namentlich die Städte Duisburg, Mülheim, Hamborn, Botttop, Gladbeck, Dorsten usw.
hart mitgenommen hat, und zuletzt ist eine solche Epidemie im Wittener Revier aufgetreten.
Bei der letzteren haben auch die um die Stadt Witten liegenden benachbarten Gemeinden argen Schaden gelitten, speziell auch einige Gemeinden meines Wahlreises.
Ich verweise auf Bommern usw.
Nach einwandfreien und unbestrittenen Feststellungen ist der Ausbruch dieser Epidemien auf den Genuß von Wasser und Milch zurückzuführen, dem später Übertragungen und Verschleppungen der Seuchen folgten.
Diese Epidemien finden im Ruhrgebiet guten Boden; denn es fehlt dort größtenteils an den nötigen einwandfreien sanitären und iw hygienischen Einrichtungen.
Dazu kommen noch die überfüllten, völlig unzureichenden, oft geradezu gesundheitsschädlichen Wohnungen und die Ernährungsweise der Bevölkerung selbst.
Wer ganz objektiv die sozialen Erscheinungen in diesem wichtigen Arbeitergebiet beurteilt, der muß zugeben, daß die Massenseuche dort jederzeit etueu guten Resonanzboden hat.
Ich verweise auf die Feststellung, die damals vor länger als einem Jahrzehnt Professor Emmerich aus München als Sachverständiger in der Gelsenkirchener Epidemie gemacht hat.
Er sagt in seinem Bericht unter anderem: Ich habe die schmutzigsten Städte gesehen; aber dieser Schmutz erreicht noch lange nicht die Schmutzhöhe des Gelsenkirchener Eptdemiegebiets, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere Schalke.
Eine Müll- und Fäkalieuabfuhr ist in dem Seuchengebiet zumeist nicht vorhanden.
Der Kehricht wird in den Höfen angesammelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird den Bazillen der beste Nährboden bereitet.
Ich wiederhole: sagt er (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
König, Abgeordneter: die Zustände im Epedtmiegebiet, insbesondere in Schalke sind derartige, daß ich es mit Donnerstimme in die Welt hinausrufen möchte, damit es im Reichstag und Landtag und auch an den Stufen des Thrones gehört und Abhilfe geschafft wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit die vielen Tausende von Arbeitern, die (v) hier aus aller Welt des lieben Mammons wegen zusammenströmen, nicht weiter unter der Erde von der Wurmkrankheit und oberhalb der Erdoberfläche vom Typhus und von der Ruhr dezimiert werden.
Das sagt also eine wissenschaftliche Autorität, die jedenfalls nicht in dem Gerüche steht, mit der Sozialdemokratie zu sympathisieren, deren Urteil aus dem Grunde für uns doppelt wichtig erscheint, weil der Herr das Ausland bereist, also die Welt kennt, aber solche Verhältnisse wie im Ruhrgebiet nirgends angetroffen hat.
Prüfen wir daher ganz kurz die Entstehungsgeschichte der Epidemien, um daraus die nötigen Schlüffe zu ziehen, in welcher Art vorbeugende Maßnahmen ergriffen werden können, um die Maffenerkarnkungen möglichst zu verhüten.
Bei der Wittener Epidemie sind insgesamt rund 300 Erkrankungen erfolgt, von denen 150 Fälle auf den direkten Genutz verseuchter Milch zurückzuführen sind, während es sich bei den anderen Erkrankungen um Übertragungsfälle handelt.
Von den Kranken stad 13, das find 4, 69 Prozent, gestorben.
Diese 13 Kranken hatten ohne Ausnahme verseuchte Milch getrunken.
Bei der Typhusepidemie im Stadt- und Landkreis Gelsenkirchen erkrankten seinerzeit 2555 Personen, wovon 213 gleich 8, 34 Prozent starben.
Im Jahre 1910 sind im Regierungsbezirk Arnsberg insgesamt 752 Personen erkrankt, davon 112 gleich 14, 8 Prozent gestorben.
Im Königreich Preußen erkrankten 1910 an Typhus insgesamt 12 624 Personen, von denen 1889 gleich 15 Prozent starben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle die Vergleichszahlen nebeneinander, um daraus zu begründen, warum in Witten weniger Sterbefälle eingetreten find.
Witten ist diejenige Stadt des Ruhrbeckens, die, ich kann wohl sagen, mit die besten sanitären und sozialhygienischen Einrichtungen hat; (v) es ist eine der saubersten Städte des Ruhrgebtets.
Neben einer Reihe anderer Gründe kommt hinzu, daß die dortige Einwohnerschaft durchweg aus einheimischer Bevölkerung besteht.
Wenn dort der Seuchenherd ziemlich beschränkt blieb, und es der Kunst der Arzte gelang, eine niedrige Sterblichkeit zu erreichen, dann haben zweifellos die sozialen Verhältnisse dabei eine gewaltige Rolle mitgespielt.
Insbesondere ist das günstige Resultat wohl auch auf die Wirksamkeit des Vereins zur Bekämpfung der Volkskrankheiten im Ruhrgebiet zurückzuführen.
Das Institut für Hygiene und Bakteriologie in Gelsenkirchen mit seinen bakteriologischen Laboratorien in Bochum, Düsseldorf, Essen und Hagen gibt Jahresberichte heraus.
Aus einem Jahresbericht möchte ich nur erwähnen, daß dort ausdrücklich angegeben wird, daß die Untersuchungen während der letzten Jahrestättgkeit ungeheuer gesteigert worden sind.
Im Jahre 1911 wurden über 51000 Unterüchungen von diesem Institut vorgenommen.
Es heißt rarüber in dem Jahresbericht: Die ungeheure Steigerung im letzten Jahre wurde durch außergewöhnliche Umstände (Typhusepidemien) bedingt.
Von den über 51000 Untersuchungenfielen annähernd30000allein aufTyphus.
Im Jahre 1913 wurden nach dem Bericht dieses Instituts pro Monat 80 bis 90 Typhusfälle festgestellt.
Ich möchte zunächst noch ein Wort sagen über die Maßnahmen, die die Behörden treffen.
Mir scheint, daß die Behörden falsch arbeiten, wenn sie Publikationen erlassen, die darauf hinauslaufen, die Schwere einer ausgebrochenen Seuche zu verheimlichen.
Ich verweise speziell auf Witten, wo bei Ausbruch der Seuche eine offizielle Mitteilung sagte, daß die Erkrankungen im allgemeinen sehr leichter Natur seien; ein Todesfall sei bisher nicht vorgekommen.
ES heißt dann weiter: Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7327 (König »Abgeordneter.)
M Wenn auch anzunehmen sei, daß noch einzelne Erkrankungen nachfolgen würden, so liege doch zu größerer Besorgnis für die Allgemeinheit keine Veranlassung vor.
Der Ansteckungsherd sei bekannt, und alle notwendigen Vorsichtsmaßregeln gegen die Verbreitung der Kranlheit seien getroffen.
Das Wasser sei untersucht, es sei zurzeit einwandfrei.
Dann wird weiter offiziell verkündet, daß die Krankheit einen normalen Verlauf nehme.
Derartige Information des Publikums ist keine Eigenart der Wtttener Behörde, sondern solche Erscheinungen treten allgemein auf.
Als z.
B. im Aachener Bezirk der Typhus ausbrach, da wurde die Presse sogar instruiert, von der Schwere der Epidemie öffentlich keine weiteren Mitteilungen zu machen.
Ich meine, das ist der falsche Weg, man müßte alles versuchen, gerade dem Publikum die Gefahren klar zu machen, die eine solche Epidemie für jeden einzelnen mit sich bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorsichtsmaßregeln müßten im Publikum verbreitet werden, am besten in Abzügen und Merkblättern oder durch Publikationen in der Zeitung.
Da dürfte man nichts vertuschen und verheimlichen, sondern müßte möglichst in die Öffentlichkeit gehen und die Gefahren dem Publikum vortragen.
Das halte ich besonders in unserem Bezirk für dringend notwendig, wo wir so sehr viele fremdsprachige Arbeiter haben, insbesondere auch Arbeiter aus oftmals recht rückständigen Gegenden.
Diesen muß der Wert der Gesundheitslehre und die Gefahr, die die Seuchen für den einzelnen Menschen mit sich bringen, dargelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Typhusbazillus, so muß auch der künstlich erzeugte Furchtbazillus, möchte ich wohl sagen, bekämpft (u) werden, und das kann nur geschehen, indem weitgehende Aufklärung in diesem Sinne gebracht wird.
Nun möchte ich zunächst mit einigen Worten auf die Entstehung der Typhusepidemie in Witten eingehen.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß sie durch den Genuß von Milch entstanden ist.
Es muß weiter hervorgehoben werden, daß die Erkrankung in den ersten drei Wochen wohl ausschließlich auf den Genuß der verseuchten Milch zurückzuführen ist, und daß erst von der vierten Woche an Erkrankungen durch Infizierung von Person zu Person eingetreten sind.
Auch der Ausbruch der Typhusepidemie im Aachener Gebiet ist darauf zurückzuführen, daß verseuchte Milch aus der Erkelenzer Molkerei genossen worden ist.
Die Behörde hat darauf eine verschärfte Milchkoutrolle dort eingeführt, und es hat sich ergeben, daß Milch in ungeheurem Maße gefälscht wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet zwei in der Nähe von Erkelenz wohnenden Landwirten, die gleichfalls die Aachener Bevölkerung mit ihrer Milchlieferung beglückten, wurden die unglaublichsten von Staub, Schmutz und Unrat herrührenden Verunreinigungen der Milch festgestellt.
Unsere chemischen Untersuchungsämter der Städte tun ja jetzt ihr mögliches, um diesen MUchfittschereien und -Verunreinigungen entgegenzuwirken.
Ich ersehe aus dem Jahresbericht der Stadt Dortmund aus dem Jahre 1912, das vom chemischen Untersuchungsamt über 12 000 Prüfungen von Milchproben stattgefunden haben.
Es wurden annähernd 1000 als gefälscht nachgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verwaltungsbericht des Jahres 1911 des Landkreises Dortmund sagt in bezug auf die Untersuchung der Milch: Die Verfälschung der Milch hat in keiner Weise nachgelassen.
In einer großen Anzahl von Fällen wurden ganz grobe Fälschungen festgestellt.
Es heißt dann weiter: 1 o) Der Milchkoutrolle wurde vor hohen Festtagen, besonders Weihnachten, besondere Beachtung geschenkt, zumal an diesen Tagen jeder Haushalt größere Milchmengen braucht als sonst.
Von den im Handel entnommenen 127 Proben, die in den 14 Tagen vor Weihnachten zur Untersuchung gelangten, waren 72 Proben verfälscht.
Also bald drei Viertel sämtlicher bezogener Milch!
Wie toll es bet uns in dem Jndustrtebezirk mit der Mtlchverunretnigung und Milchversälschung getrieben wird, dafür möchte ich auf einen geradezu unglaublichen Fall verweisen.
Vor der Strafkammer in Bochum wurde ein Mtlchfälscher aus Leer verurteilt, weil er die Milch nicht etwa durch Zugießen von Wasser um 30 bis 40 Prozent, was heute fast üblich ist, möchte ich sagen, verfälscht hatte, sondern er war noch bedeutend weiter gegangen und hatte 120 Prozent Wasser zugegossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das wurde noch Milch genannt!
Ich verweise darauf, daß gerade die verwässerte Milch als Überträgerin vieler Krankheiten in Betracht kommt.
Ich möchte ferner darauf verweisen, daß die Bakterien der Milch schon im Euter beigemischt werden können, das sind die Erreger der Tuberkulose, der Maul- und Klauenseuche usw.
Aber sie können auch außerhalb des Euters der Milch gesundheitsschädliche Eigenschaften geben.
Besonders sind das die pathogenen Keime wie Typhus, Cholera, Scharlach, Diphtheritis usw-, ferner Schmutzstoffe aus der Stalluft, vom Vtehköiper, Futter usw.
und obendrein Kuhkot, der in der Milch oft in recht großer Menge festgestellt worden ist.
Ich habe in unserem städtischen Krankenhause bei Mtlchuntersuchungen Proben vorgelegt bekommen und war erstaunt, welche Unreinlichkeit in der Milch vorhanden ist.
Alle Kontrolle der Reinigung und Kühlung der in die (v) Stadt eingeführten Milch bleibt aber meines Erachtens unzulänglich, wenn nicht schon bei der Produktion eine sehr scharfe Kontrolle einsetzt.
Von der Kontrolle der Knhställe hängt meines Erachtens zum guten Teil die Gesundheit des Volkes und das Wohl und Wehe der kommenden Generation mit ab.
Wir haben zwar ein Viehseuchengesetz, die Anzeigepflicht für Tierseuchen; sie ist aber wertlos, solange nicht durch fortlaufende Kontrolle die staatliche Garantie für die Gesundheit der Handelsmilch gegeben ist.
Krankheitskeime können nicht nur durch erkrankte Tiere in die Milch gelangen, sondern auch durch erkrankte Menschen.
Wie oft konnten Typhuserkrankungen auf Typhus in den ländlichen Milchprobuzenten-Familien zurückgeführt werden!
Die Gemeinden müssen es sich angelegen sein lassen, hier Remedur zu schaffen; aber es ist auch Pflicht des Reichstags, dafür Sorge zu tragen, daß die gröblichsten Mißstände beseitigt werden.
Das kann nur geschehen, wenn wir zu einem ReichsmUchgesetz kommen, das die notwendigen Vorschriften bet der Milchgewinnung selbst enthält.
Auch darf nicht außer acht gelassen werden, daß wir von Reichs wegen die wissenschaftliche Anstalt für die deutsche Milchwirtschaft in weitestem Maße unterstützen müssen.
Ich komme nun auf das Gebiet der Wasserversorgung.
Der Typhus, der imEmschergebiete ausgebrochen war, wurde als eine Folge des Genusses Thyfserrschen Leitungswassers angesehen und ist daraus zurückgeführt worden.
Ich will in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen; ich möchte aber darauf verweisen, daß es auffällig ist, daß gerade in den Orten, die durch das Thyffensche Werk mit Wasser versorgt wurden, der Typhus ausgebrochen war.
Man konnte genau der Wasserleitung folgen, und zwar war in denjenigen Gemeinden, in denen die erste Abzweigung dcS 7328 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(König, Abgeordneter.)
1 Hauptbogenserfolgte, die größten: Erkrankungen ausgebrochen; das waren die Gemeinden Borbeck, Botttop, Horst a. d. Emscher, Gladbeck, Dorsten, Kttchhellen und wie die Bergarbeitergemeinden alle heißen.
Zur Untersuchung der Sache ist nun zwar damals eine Kommission von Berlin eingetroffen, die das Leitungswasser einer Untersuchung unterzogen hat, sie hat aber nichts festgestellt.
Sie kam meines Erachtens eben zu spät, denn das Wasser, das die Verseuchung herbeigeführt hatte, war nicht mehr da.
Daß meine Behauptung, das Thyffensche Wasserwerk sei die Ursache der Verseuchung, richtig ist, geht wohl aus folgendem hervor.
Die Gemeinde Horst und andere haben beschlossen, die Prozesse gegen das Wasserwerk Thyssen vorläufig zurückzustellen, damit erst der Prozeß, den die Gemeinde Vordeck angestrengt hat, zur Entscheidung gebracht wird.
Ich verweise ferner darauf, daß vor einigen Tagen eine Notiz durch die Zeitungen ging, die auch in gewissem Sinne zugibt, daß das Thyffensche Wasserwerk die Schuld an der Epidemie trägt.
In dieser jedenfalls inspirierten Notiz heißt es unter Gladbeck: Die in den Jahren 191011 in den Orten Borbeck, Bottrop, Gladbeck und Horst herrschende Typhusepidemie wurde bekanntlich auf das seinerzeit von dem Wasserwerk Thyssen gelieferte Wasser zurückgeführt.
Es ist festgestellt, daß nur in den Gemeinden, in denen die Thyffensche« Leitungen lagen, also die Wasserversorgung von dort erfolgte, die Seuche im großen Umfange auftrat, während die angrenzenden Gemeinden verschont blieben.
Nachdem der Prozeß nun fast zwei Jahre geschwebt hat, ist von dem Wasserwerk Thyssen ein Vergleich angeregt worden.
Wie man uns mitteilt, find auch die Gemeinden des langen Haders müde und nicht abgeneigt, auf einen in (s) 1 angemessenen Grenzen sich bewegenden Vergleich einzugehen.
Man darf nun darauf gespannt sein, wie die Bürgerschaft für die ungeheuren Kosten der Krankenpflege der am Typhus erkrankten Personen und wie diese selbst entschädigt werden.
Dazu bemerkt unser Bochumer Parteiblatt, das „Bochumer Volksblatt ''folgendes: Präsident: Herr Abgeordneter König, ich möchte doch bitten, daß Sie darauf verzichten, Zeitungsberichte hier des längeren zu verlesen.
König, Abgeordneter: Ich woMe diese Zeitungsartikelanmerkung aus dem einfachen Grunde verlesen, um zu zeigen, wer schuldig ist an der Epidemie und wer zu Verpflichtungen heranzuholen wäre und welche Verpflichtungen andererseits das Reich bezw.
der Staat zu erfüllen haben.
Ich verwies vorhin auf das schlechte Trtnkwaffer, das die Firma Thyssen geliefert hat, und ich meine: wenn ihr Nachgewiesen wird, daß sie Schuld trägt an der Typhusepidemte, hat sie auch für die entstandenen Kosten aufzukommen.
Worauf ich aber das Augenmerk der Regierung im besonderen lenken wollte, ist, daß mehr als bisher dafür gesorgt werden muß, daß die im Ruhrbecken vorhandenen Sümpfe und Tümpel, die Bäche und Flüsse gereinigt und reingehalteu werden.
Durch die Industrialisierung find die Bäche und Flüsse im Jndustriebezirk verschmutzt.
Besonders ist die Ruhr durch die Zufuhr von Stoffen, von Eisen, Schlacke und Kohlen sehr verschlammt.
Da diese Stoffe den Flußbodeu bedecken, so verhindert die Versackung die Selbstreinigung der Ruhr.
Das wird »och bedeutend schlimmer werden, nachdem die Talsperren geschaffen worden find, wodurch ohne Zweifel die reinigende Wirkung des Hochwassers vielleicht ganz ausgeschlossen wird.
Es kommt ferner in Bettacht, daß der Ruhr ungeheure Mengen organischer Stoffe und (v) Säuren, gesundheitsschädliche Substanzen aller Art zuzugeführt werden.
Dieser Fluß, die Ruhr, dient als Wasserversorgung
quelle für das große Ruhrkohleugebiet.
Irre ich nicht, so sind es pro Jahr annähernd 500 Millionen Kubikmeter Wasser, die der Ruhr von den in großer Anzahl an ihr liegenden Wasserwerken entnommen worden.
Ein Herr Kollege rief mir eben zu: die Emscherregulierung l Nun, ich kenne das Werk der Emscherregulterung, ich weiß, daß durch die Emscherregulterung manches zur wesentlichen Verbesserung der Gesundheitsverhältniffe in den Niederungen der Emscher durchgeführt wird.
Ich möchte darum auch das Augenmerk gerade auf die Reinhaltung der Ruhr lenken.
Zu diesem Zwecke hat sich auch eine Ruhrgenoffenschaft gebildet, die sich die Reinhaltung der Ruhr zur Ausgabe gestellt hat.
Die neue Wassergesetzgebung hat infolge eines Gutachtens des bakteriologischen Untersuchungsamts in Gelsenkirchen, welches darauf möchte ich mit Nachdruck verweisen eine erhebliche Verseuchung der Ruhr durch die industriellen Werke feststellte.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gerade diese großen Werke zu größerer Beitragszahlung herangeholt.
Dagegen haben aber die Unternehmer Sturm gelaufen, sie haben besondere Versammlungen einberufen und wollten sich dieser Pflichterfüllung entziehen.
Ich frage: mit welchem Recht
Es steht fest, daß sie gerade die Ruhr verunreinigen, indem sie all ihren Dreck und Mist, möchte ich sagen, in die Ruhr abladen.
Gegen die Gefahren des bakterienhaltigen Trinkwaffers schützt man sich ja bekanntlich durch Sterilisation.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur bemerken, daß gewöhnlich Ftlteranlagen einen einigermaßen wirksamen Schutz gegen Epidemien nur bei einer ganz sorgfältigen Aufsicht und Betttebsführung bieten.
Außerdem sind ja der Bau und die Betriebssetzung von Sandfiltern eine (v) teure, zeitraubende Aufgabe, sodatz in Fällen, wo eine plötzliche Wasserverunreintgung eintritt und Ftlteranlagen nicht genügend vorhanden sind, zu anderen Verfahren geschritten werden muß.
Die bekanntesten Sterilisationsmittel sind Chlor, Ozon usw.
Der Chlorzusatz ist unschädlich.
In dem heißen Sommer 1911 wurde dieses Verfahren als Vorsichtsmaßregel auch bet uns im städtischen Wasserwerk zu Dortmund zur Anwendung gebracht.
Zahlreiche Epidemien wurden durch dieses Stertlisationsmtttel zum Stillstand gebracht.
Ich könnte hier verweisen auf Chemnitz, Paderborn usw.
usw.
Seinerzeit hat hier in diesem hohen Hause ein Regierungsvertreter es war der Herr Graf v. Posadowsky-Wehner, der damals noch Staatsminister war im Anschluß an die damalige Typhusdebatte gesagt, daß er an sämtliche Regierungen das Ersuchen gerichtet habe: „Die Nachschau bei den Wafferversorgungsanstalten rechtfertigt sich usw.
mit Rücksicht auf die häufigen in neuerer Zeit vorkommenden Typhusepidemien, die von sachverständiger Sette auf Mängel in der Trinkwasserversorgung zurückgeführt werden ''.
Die Nachschau wird bei Wasser versorguugsanlagen jeder Art, Quellwasserleitung, Grundwaffererschließungsanlagen, Ftlterwerken, Talsperren, auszuführen sein.
Ferner hat der Vertreter des Reichsgksuudhettsamts unter dem 9.
Januar 1905 Grundsätze festgestellt für die Einrichtung, den Betrieb und die Überwachung öffentlicher Wafferversorgungsanlagen, welche nicht ausschließlich technischen Zwecken dienen, d. h. also vorzugsweise Trinkwafserzweckeu dienen.
Ich möchte die Regierung fragen, wie eS kommt, daß es trotz dieser Vorschriften möglich war, daß daS Thyffensche Wasserwerk die Verseuchung bei ihren Abnehmern herbeiführen konnte, wie eS möglich war, daß trotz der großen Erfahrungen, die bei der Epidemie 1901 in Gelsenktrchen Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914 7329 (König, Abgeordneter.)
M gemacht worden sind, dennoch Verseuchungen durch ein anderes Wasserwerk vorkommen konnten.
Es wäre zur Beruhigung der Bevölkerung im Industriegebiet notwendig, daß die Regierung uns Aufklärung in dieser Beziehung gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Bevölkerung der Großstädte und der Industriezentren ist eS sicherlich sehr beruhigend, daß das filtrierte Wasser ans den Flüssen und Bächen, die besonders in der Umgebung der Großstädte und Jndustrieorte arg verunreinigt werden, ebenso gesund ist wie das Wasser auf dem Lande, das aus tiefen Brunnen, aus frischen Quellen usw.
gewonnen wird.
Die Trinkwasserretntgung hat zum Segen der Menschheit eine so hohe Vollkommenheit erreicht, daß in diesem Punkte wohl keine Gefahr zu befürchten ist, wenn die Gesetze der Wissenschaft beachtet werden.
Die Wasserwerke müssen daher meines Erachtens der privaten Ausbeutung entzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunen lassen sich oft die Einnahmen aus der Wasserversorgung entgehen, um dann wenn durch die Jagd nach Dividenden das Wasser verseucht ist und Epidemien herbeigeführt sind, schließlich die Kosten für die Privatunternehmer zu tragen.
Das Reich hat gewisse Verpflichtungen in dieser Hinsicht, und auf diese Verpflichtungen möchte ich noch besonders eingehen.
Der offizielle Bericht der Stadt Witten und der anderen Gemeinden, wo Epidemien ausgebrochen waren, bekundet übereinstimmend, daß sie ungeheure Kosten haben aufwenden müssen, um die Seuchen zu bekämpfen und der durch die Krankheiten herbeigeführten Verarmung der Bevölkerung usw.
entgegenzutreten.
Es handelt sich da nicht bloß um die Kosten der Desinfizierung der Wohnungen, Stellung von Sanitätswagen usw-, sondern noch um ganz andere und enorme Ausgaben.
Ich verweise (s) darauf, daß, als in Witten die Seuche ausgebrochen war, von dem bakteriologischen Institut in Gelsenkirchen direkt eine Sonderabteilung in Witten eingerichtet wurde, an deren Spitze ein tüchtiger Bakteriologe gestellt wurde, dem es mit zu verdanken ist, daß der Seuche frühzettig ein Halt geboten werden konnte.
Andere Gemeinden haben sich auch große Unkosten machen müssen.
Hier muß das Reich eingreifen und Mittel zur Verfügung stellen, damit die Gemeinden nicht so arg belastet werden.
Insbesondere denke ich daran, daß das bakteriologische Institut in Gelsenklrchen aus Reichsmitteln unterstützt werden muß.
Heute ist es eine Unterhaltung des Vereins zur Bekämpfung der Volkskrankheiten im Ruhrkohlengebiet.
Im wesentlichen tragen die Gemeinden die Kosten.
Daneben leisten Gesellschaften, die Großindustriellen usw.
Beiträge.
Ich habe das volle Vertrauen zu den Leitern des Instituts, daß, wenn es auch Beiträge von den Großindustriellen, sogar von dem Wasserwerk Thyssen bezieht, es doch objektiv und wissenschaftlich arbeitet.
Immerhin ist es aber besser, ja notwendig, wenn ein solches Institut aus Reichsmitteln unterstützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch eine Reihe anderer Städte hat bereits große moderne wissenschaftliche, bakteriologische Institute eingerichtet.
In Dortmund haben wir ein sehr modernes wissenschaftliches Institut mit einem berühmten Professor an der Spitze.
Heute müssen die ungehemen Kosten aus Gemeindemitteln aufgebracht werden, trotzdem dieses Institut nicht nur für die Stadt Dortmund, sondern auch für die ganze Provinz Westfalen arbeitet und als amtliche Untersuchungsstelle für Typhuserkrankungen von der Regierung zugelassen ist und empfohlen wird.
Auch hier müßte von Reichs wegen Geld zur Verfügung gestellt werden.
DieWiffenschastlerhabendieJnfettionskrankheUeuihrem (c ) Wesen nach studiert und bekämpfen sie mit allen modernen Mitteln der Prophylaxe, der Desinfektion und der Therapie.
Wir müssen deshalb der Wissenschaft die Möglichkeit geben, im Interesse der Volksgesundheit zu arbeiten, und deshalb möchte ich wünschen, daß in dem nächstjährigen Etat meine Ausführungen Berücksichtigung finden möchten und höhere Summen angefordert werden, damit speziell Institute, wie die von mir genannten, unterstützt werden können, überhaupt muß alles getan werden, was wissenschaftlich und finanziell zur Bekämpfung der Seuchen geschehen kann.
Die grobe Autorität auf dem Gebiete der Krebskrankheiten Professor Czerny in Heidelberg hat einmal gesagt, man könnte in 50 Jahren mit dem Krebs fertig sein, wenn Deutschland und England sich entschließen würden, gelegentlich einmal, statt ein Riesenschlachtschtff zu bauen, 40 Krebsinstttute einzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliches gilt von der Bekämpfung des Typhus.
Ich möchte deshalb nochmals bitten, im Interesse der Bekämpfung dieser Volksseuchen die weitgehendsten Mittel des Reiches auf allen Gebieten zur Verfügung stellen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. JonquiLres.
v. JouquidreS, Direktor im Reichsawt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in längeren Ausführungen sich über die Typhusverhältnisse im Ruhrgebiet ergangen.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß nach dem Seuchengesetz die Typhusbekämpfung grundsätzlich Landessache ist, und daß nur in einem ganz beschränkten Sinne.
ein Beitrag des Reiches zur Förderung der Typhus- bekämpfung bereitgestellt ist, und zwar, wenn es auch nicht direkt im Dispositiv ausgedrückt ist, für den Südwesten des Reiches.
Die ganzen Verhältnisse im Ruhrgebiet zu kontrollieren, ist das Reich unmittelbar nicht in der Lage.
Ich würde auch auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingegangen sein, wenn er nicht gegen die preußischen Behörden den Vorwurf erhoben hätte, daß sie bet der Kontrolle der Wassereinrichtungen und des Milchhandels nicht mit der notwendigen Sorgfalt vorgegangen seien.
Es ist insbesondere hervorgehoben, daß in dem Wasserwerk Thyssen das Wasser nicht einwandfrei sei, und daß anderwärts die Vorschriften des Bundesrats über die Behandlung der Wafferanlagen nicht gehörig berücksichtigt würden.
Ob diese Vorwürfe tatsächlich zutreffend sind, können wir in diesem Augenblick hier nicht feststellen.
Ich muß aber die Vermutung aussprechev, daß die preußischen Behörden in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit getan haben, (bravo!
rechts) und dagegen Verwahrung einlegen, daß hier, wo die preußische Verwaltung nicht in der Lage ist, sich ihrerseits zu rechtfertigen, derartige Vorwürfe erhoben werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden der Sache nachgehen, um festzustellen, was an diesen Vorwürfen wahr ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist vorhin schon angenommen worden.
Ich rufe auf die Titel 12, 13, 14, 15, 16.
Bewilligt.
Wir kommen zu TU.
17.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Brühne.
7330 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
M Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, eS handelt sich bet diesem Titel um einen Reichszuschutz von 10000 Mark für das „Deutsche Handwerksblatt '', also um eine Unterstützung für die Interessen des deutschen Handwerks.
Wenn hier im Reichstag und auch außerhalb des Reichstags Handwerkerfragen besprochen werden, so sind wir Sozialdemokraten es gewöhnt, daß man uns stets den Vorwurf macht, wir wollten den Mittelstand zu Gründe richten.
Das ist uns niemals eingefallen.
Wir haben gar kein Interesse daran, das Handwerk zu ruinieren, wünschen im Gegenteil, daß ihm bei allen Gelegenheiten Rechnung getragen werde.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wir wissen es in unserer Fraktion teilweise als Handwerker aus eigener Erfahrung, wie schwer das Handwerk heute bedrängt wird.
Nicht wir ruinieren das Handwerk, sondern das wird von anderer Seite besorgt.
Die Großkapttalisten find ja durch Entwicklung der Verhältnisse dazu gezwungen, heute das kleine Handwerk aufzusaugen.
Wir erleben es sehr oft, wenn es sich um Forderungen für das Handwerk handelt, daß die Großindustriellen warm für das deutsche Handwerk eintreten, dann aber nichts tun.
Das „Deutsche Handwerksblatt ''hat im letzten Jahre mehrfach darüber geschrieben, daß die Stenerbedrückung gegenüber den Handwerkern und Arbeitern sehr schwer sei, und ich kann das nur bestätigen.
Unsere deutschen Handwerker und Gewerbetreibenden und kleinen Kaufleute haben in den letzten zehn Jahren auf jeden Fall den letzten Pfennig versteuert.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß ein großer Teil der Handwerker mehr an Steuern bezahlt hat, als er zu zahlen brauchte, und zwar aus falscher Scham, um nicht anzugeben, welches geringe Einkommen ein großer Teil der Handwerker hat.
Da haben es allerdings die besseren Kreise, die Großkopitalisten viel besser verstanden.
Wenn man jetzt die Zeitungen durchsteht und darin findet, daß z.
B. in Remscheid M) ein Brennereibcsitzer, der bis jetzt mit 2 Millionen Mark Vermögen eingeschätzt war, bei der Festsetzung des Wehrbeitrags auf einmal 19 Millionen Mark Vermögen angibt, das ganze Provinzen das Doppelte an Steuern bringen werden als in früheren Zeiten, dann muß man sagen, daß man die Handwerker hätte schonen können.
Diese reichen Leute die guten Patrioten!
haben es seit Jahrzehnten glänzend verstanden, den Staat und die Kommunen um die Steuern zu bemogeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einer großen Anzahl von Haudwerkerversammluugen ist im letzten Jahre unserer Fraktion wiederholt der Vorwurf gemacht worden, wir hätten im vorigen Jahre gegen die Bewilligung von 10000 Mark Reichszuschuß für das „Deutsche Handwerksblatt ''gestimmt.
Das trifft nicht zu.
Wir haben im vorigen Jahre für diese 10000 Mark gestimmt und werden auch in diesem Jahre dafür stimmen.
Vielleicht kann man im nächsten Jahre, wenn der Wehrbeitrag, wie es scheint, die ungeheuren Mehreinnahmen bringt, auch einmal einige tausend Mark aus diesen Überschüssen für die Handwerker flott machen und auch sonst für Kulturzwecke, die dringend notwendig sind, die Überschüsse aus dem Wehrbeitrag verwenden.
In Heft 17 des „Deutschen Handwerksblatts ''vom vorigen Jahre stattet die Schrtftleitung des „Handwerksblatts ''dem Reichstage Dank ab für den Zuschuß, der dem Blatt gewährt wurde, und führt dann Wetter aus: Der weitere Ausbau des „Deutschen HavdwerksblattL ''kann nur erfolgen bei gleichzeitiger Unterstützung durch die Handwerks- und Gewerbekammern und die Bundesregierungen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, auch von den Handwerkern könnte dem „Handwerksblatt ''noch eine Unterstützung gewährt werden, und zwar von unseren deutschen Innungen.
Nach einer Zusammenstellung des „Deutschen (cy Handwerksblatts ''besaßen im letztenJahre 11300 Innungen im Deutschen Reich mit einer Mttgltederzahl von 500 000 ein bares Vermögen von 12 Millionen Mark.
Es könnte auch hier, wie gesagt, gar nicht schlimm sein, wenn die großen Innungen, die große Vermögen besitzen, das „Haudwerksblatt ''mit unterstützen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar nicht notwendig, daß die Innungen heute solche große Vermögen ansammeln.
Das Geld könnte zu anderen Zwecken im Interesse des Handwerks verwandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein im letzten Jahre haben die Innungen im Deutschen Reiche eine Einnahme von 5 Millionen Mark gehabt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist gewiß eine sehr annehmbare Summe.
Man muß zugeben, daß das „Deutsche Handwerksblatt ''im letzten Jahre im allgemeinen sehr belehrende Artikel über Gesetzentwürfe, über angenommene Gesetze und über das Lehrlingswesen und das Gesellenwesen gebracht hat.
Die Belehrung tut allerdings unserem Handwerkerstande in sehr vielen Fällen noch dringend not.
Wenn man hört, was manchmal heute in den Innungen für Beschlüsse gefaßt werden, so sollte man glauben, man wäre in das 13.
Jahrhundert versetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier einen Fall anführen.
Im Januar des vorigen Jahres hat die Schuhmacherzwangsinnung in Gera den Beschluß gefaßt, jedes Jnnungsmitglied, das sich eine der Neuzeit entsprechende Maschine anschafft, mit Strafe zu belegen, und zwar wurde die Strafe festgesetzt für eine Nagelmaschine mit 6 Mark pro Jahr, für eine Walzmaschine mit 1 Mark.
Wenn solche Beschlüsse in einer Innung gefaßt werden, so muß man wirklich sagen da ist Unsinn tatsächlich Trumpf.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte nicht glauben, daß so etwas möglich ist.
Statt daß unsere Innungen, wie das auch vom „Handwerksblatt ''empfohlen wird, sich zusammenschließen und sich gemeinschaftlich der Neuzeit entsprechende Maschinen anschaffen, um im gegenseitigen Konkurrenzkampf aushalten zu können, belegen sie solche Maschinen noch mit Strafe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und glauben, sie können damit das Handwerk retten.
Es ist ja bedauerlich, daß solche Zustände existieren; ich habe Ihnen, wie gesagt, nur den einen Fall angeführt.
Im vorigen Jihre haben die Kollegen Lützel und Pauli den Wunsch ausgesprochen, daß das „Deutsche Handwerksblatt ''mehr ausgebaut werde und zu allen Fragen, die das Handwerk betreffen, Stellung nehmen möchte.
Das ist ja tu einem großen Teil der Fälle auch geschehen; ich wünsche aber, daß das in Zukunst noch mehr geschieht, denn, wie gesagt, unseren Handwerkern tut in diesen Dingen eine Belehrung sehr dringend not.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch gleich noch eines betonen.
In den letzten Jahren wird ja in allen Handwerkskammern, Gewerbekammern und Innungen vielfach die Lehrlingsfrage besprochen.
Auch das „Deutsche Handwerksblatt ''hat in den letzten Jahren eine ganze Anzahl von Artikeln über die Lehrltngsfrage gebracht.
Das Bestreben unserer Handwerkskammern und Handwerker geht jetzt dahin, die Lehrzeit immer mehr zu verlängern, und zwar wird das damit begründet, daß durch den Besuch der Fortbildungsschulen der Fortbildungsschulunterricht findet ja glücklicherweise heute in fast allen Städten am Tage statt und nicht abends, wo die Lehrlinge einschlafen, wenn sie in die Fortbildungsschule kommen viele Stunden verloren gehen, die dann wieder eingeholt werden müßten.
Die Lehrzeit ist von vielen HandwerksReichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
733t (Brühne, Abgeordneter.)
M kammern auf 3 »,, von manchen sogar auf 4 Jahre festgesetzt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mau sollte doch davor warnen, daß man die Lehrzeit gar zu weit ausdehnt.
Wenn die jungen Leute mit 14 Jahren aus der Schule kommen, so werden sie 18, 19 Jahre alt, bis sie die Lehrzeit beendigt haben.
Dann können sie vielleicht ein Jahr Gesellenzeit durchmachen, dann kommt der Vater Staat und holt die jungen Leute zum Militär.
Sie werden dann 22, 23 Jahre alt und haben schon sechs bis sieben Jahre ihres Lebens allein für Lehrzeit und Militärzeit hingegeben.
Es ist aber auch deshalb vor einer überlangen Lehrzeit zu warnen, weil die Arbettereltern, die heute ihre Söhne auf drei oder vier Jahre in die Lehre geben, ungeheure Opfer für diese Lehrlinge bringen müssen, die eine so lange Lehrzeit durchzumachen haben.
Die Zeit ist wirklich gar zu lang, und auch das „Handwerksblatt ''sollte es als seine Aufgabe betrachten, die Handwerksmeister in dieser Beziehung aufzuklären.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß die Lehrlinge richtig ausgebildet werden sollen, daß ein richtiger Handwerkerstand herangezogen werden soll; darüber ist, glaube ich, der ganze Reichstag einig.
Zum Schluffe möchte ich noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär richten.
Wir haben vor glaube ich sechs oder sieben Jahren einmal eine Denkschrift über die Organisation des Handwerks erhalten.
In dieser Denkschrift waren die ganzen Statistiken über das InnungsWesen bekanntgegeben; es war ein sehr lehrreiches, wertvolles Material.
Heute wissen weder die Jnnungsmeister noch die Jnnungsmitglieder, wie es eigentlich in den Innungen aussteht und was darin vorgeht.
Es wäre zu wünschen, daß uns von der Reichsregierung recht bald eine ähnliche Statistik wie die, von der ich eben sprach, zugestellt würde, damit man wenigstens erfahren kann, (L) was eigentlich heute in den deutschen Innungen im allgemeinen vorgeht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
17 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
18.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
18 ist ein neuer Titel; es sind 50000 Mark eingestellt zur weiteren Erforschung der Poeten.
Im ganzen find 100000 Mark veranschlagt worden.
Die Hälfte ist in den diesjährigen Etat eingestellt, die andere soll in den nächstjährigen Etat eingestellt werden.
Einer besonderen Begründung bedarf dieser Titel wohl nicht.
Mit Recht ist in der beigefügten Denkschrift darauf hingewiesen worden, daß dem Reiche die Pflicht einer gründlichen Erforschung der Pockenkrankheit und des damit zusammenhängenden Jmpfverfahrens auf Grund des Impfzwanges, der reichsgesetzltch festgelegt ist, obliegt.
Die Kommission war sich angesichts der außerordentlich verschiedenen Ansichten in der Bevölkerung für den Impfzwang und gegen den Impfzwang darüber einig, daß dieser Titel sehr dankenswert ist, und empfiehlt ihn darum dem hohen Hause zur Annahme.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
19, Tit.
20.
Angenommen.
Zu Tit.
21 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren,« A ich glaube, es war von dem Herrn Abgeordneten Brühne nicht ganz vorsichtig, daß er darauf hinwies, die Innungen hätten ein Vermögen von 11 Millionen Mark angesammelt.
Die Gegenfrage liegt doch nahe, warum die Gewerkschaften, die doch ein sehr erheblich größeres Vermögen angesammelt haben, nicht dieses ihr Vermögen zu den Zwecken verausgaben, für die von ihnen die Hilfe des Reichs in Anspruch genommen wird.
(Sehr richtig!)
Die Herren sollten nach dieser Richtung Rekriminattonen lieber unterlassen.
Denn wenn sie sich an das Reich wenden, wo bei ihnen so ungeheure Vermögensmaffen daliegen, so kann man sie darauf hinweisen, daß sie aus eigener Kraft das tun möchten, für das sie die Mittel der Allgemeinheit verwendet wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch gerade nicht das beste Mittel, die verbündeten Regierungen zu stärkerer Unterstützung zu veranlassen, wenn man gleichzeitig betont, daß die Beteiligten eigentlich selber aus den von ihnen angesammelten Mitteln sich helfen könnten.
Deshalb wird diese Art der Befürwortung, diese Art von Teilnahme an den Jutereffen der Handwerker vielleicht nicht als besonders ernst gemeint in den beteiligten Kreisen empfunden werden.
Ich möchte meinerseits das Reich für den Titel, der augenblicklich zur Verhandlung steht, völlig uneingeschränkt und vorbehaltlos in Anspruch nehmen.
Ich begrüße es mit Freuden, daß dieser Titel eine Erhöhung des Reichszuschusses für die gemeinnützigen und unparteiischen deutschen Rechtsauskunftsstellen von 2000 Mark enthält, und begrüße es mit besonderer Freude, daß diese 2000Mark vollständig derjenigen Abteilung dieser Institution zufließen sollen, die sich als Zentralstelle zur Bekämpfung -er Schwindelfirmen aufgetan hat.
Aber diese Freude wird dadurch sehr erheblich beeinträchtigt, (i)) daß diese 2000 Mark ganz unzweifelhaft viel zu gering find, als daß sie den Zwecken auch nur einigermaßen entsprechen könnten, für die sie von den verbündeten Regierungen bestimmt sind.
Mir liegt hier der Etat der Verwaltung des Verbandes der Rechtsauskunstsstellen und insbesondere der Zentralstelle vor.
Er ergibt, daß bei sorgsamster und sparsamster Wirtschaft ein Defizit im Etat von 1914 von mehr als 8000 Mark, beinahe 9000 Mark enthalten ist; und dabei ist der Etat mit einer Sorgfalt aufgestellt, die mir wenigstens die Vermutung nahelegt, daß uur durch reichliche Inanspruchnahme von Mitteln und Kräften, die nicht bezahlt werden, die Institution selbst und ihr ganzes Räderwerk in Ordnung gehalten werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gehe auch ich davon aus, daß der Fiskus des Reichs nicht dazu da ist, notleidende Gesellschaften, Einrichtungen, Verbände, mögen ihre Ziele noch so löblich sein, lebensfähig zu erhalten und ihnen unter allen Umständen beizuspringen.
Aber die Sache liegt doch anders, wenn diese Institutionen oder Verbände sich Aufgaben gestellt haben, die unmittelbar im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des Staates selbst liegen, und das ist hier der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer im praktischen Leben steht, der weiß, welchen geradezu ungeheuren und welch ungeheuer verderbenbringenden Einfluß das Auftauchen zahlreicher schwindelhafter Unternehmungen von Schwtndelfirmen im wirtschaftlichen Dasein darstellt.
Es gibt dort beinahe kein Gebiet, das von dieser Seuche frei wäre; auf dem Gebiete des Grundstückswesens, des Hypothekenwesens, des Patent- und Lizenzwesens, des Subskriptionswesens, der Abouuentenverstcherung wohin Sie sehen, schießen wie Pilze derartige Unternehmen auf, 1000 7332 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Schiffer Magdeburg), Abgeordneter.)
L) unter hochtönendem Namen, mit einem Stab von Agenten und Reisenden, die dann auf das Volk losgelassen werden und unsägliches Unheil anrichten.
Was hier an Kapital, an Nationalvermögen, an Freudigkeit zu Grunde geht, läßt sich gar nicht genau ermessen.
Wie oft das mühsam ersparte bißchen Geld, das zurückgelegt ist.
um sich eine Existenz zu schaffen, derartigen betrüglichen Manipulationen zum Opfer fällt, wo dann der Betroffene sich veranlaßt fühlt, vielleicht im Wege der Klage das Letzte zuzusetzen, ohne doch etwas zu erreichen, ist eine Erfahrung, die wir täglich machen.
Insbesondere ist es der Mittelstand, der darunter leidet.
Gerade an ihn wenden sich die Schwtndelfirmen besonders gern, im Vertrauen auf feine Leichtgläubigkeit, Vertrauensseligkeit, Unerfahrenheit, und ziehen ihm die Groschen aus der Tasche.
Der höher Gestellte oder gar das Großkapital fällt nicht darauf hinein; aber der kleine Mann, der sich blenden läßt durch die Ausschreibungen, die Beredsamkeit, die Vorspiegelungen, die gemacht werden, steckt sein Geld in solche Unternehmungen hinein und verliert dadurch oft nicht nur das Geld, sondern noch mehr.
Ich mache darauf aufmerksam, daß besonders die Frauen sehr beliebte Ausbeuteobjekte sind; dann geht auch noch der Familienfrieden dabei in die Brüche.
So treten die unerfreulichen Folgen, die durch die Infizierung des Volkslebens seitens schwindelhafter Unternehmungen entstehen, überall zu Tage, wenn ihnen nicht kraftvoll entgegengearbeitet wird.
Nun kann aber kraftvoll einem derartigen Schwindelwesen nur in zentralisierter Form entgegengewirkt werden.
Nur dadurch, daß eine Sammelstelle da ist, wo die gemachten Erfahrungen zusammengetragen werden, und daß von dort aus das Licht verbreitet wird über die Natur solcher Schwindelunternehmungen, kann eine wirkliche Abhilfe geschaffen werden.
Der einzelne Fall trägt nämlich häufig gar nicht die Spuren des Schwindels ohne weiteres (v) sichtbar an sich.
Daher ist es auch zu erklären, daß z. Bunsere Gerichte oft erst darauf aufmerksam gemacht werden müssen, daß es sich um ein großes Gesamtunternehmen handelt, damit sie im einzelnen Fall das richtige treffen, d. h. die Klagen von Schwindelfirmen abweisen und denjenigen schützen, der auf sie hineingefallen ist.
Wenn das einzelne Geschäft dem Richter vorgeführt wird, so scheint zunächst alles in Ordnung zn sein; erst wenn der Richter erfährt, daß eine große Menge ganz gleichartiger Geschäfte, die schon durch ihre Menge die Unsolidität des Unternehmens darlegen, unter derselben Firma betrieben werden, kann er hineinleuchten in den Einzelfall und kann dem ungewandten einzelnen armen Kerl, der als Beklagter dasteht, zu Hilfe kommen und zu seinem Teile den ganzen großangelegten, weitgreifenden Schwindel bekämpfen.
Deshalb ist es ein wesentliches Verdienst dieser ganz neuen und einzigartigen Zusammenfassung der einschlägigen Bestimmungen in der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen, daß sie uns Mittel an die Hand gibt, um durchgreifend, rasch und energisch für unseren Mittelstand einzutreten, und deshalb ist es wirklich praktische Mtttelstandspolittk, wenn wir hier auch die Mittel des Reiches weit stärker in Anspruch nehmen als bisher.
An theoretischem Wohlwollen hat es auch hier nicht gefehlt.
Die Herren Minister des Innern, der Justiz und für Handel und Gewerbe in Preußen, sowie eine große Anzahl anderer hoher Stellen innerhalb der Regierungen der Etnzelstaaten haben sich sehr wohlwollend über diese Bestrebungen ausgesprochen; aber mit dem Wohlwollen ist es nicht getan.
(Sehr richtig ', bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen da, wo sich die Gelegenheit bietet, statt wohlwollender Worte Taten und blanke Münze geben.
(Bravo!)
Wenn es sich hier darum handelt, diesen Betrag, der jetzt V) auf 2000 Mark bemessen ist, zu erhöhen, so sollte man auch nicht viel Worte machen, sondern den Betrag möglichst rasch derartig erhöhen, daß ein ganz anderes Leben in die Zentralstelle hineinkommt, um in Verbindung mit ähnlichen Stellen, auch den Behörden der Etnzelstaaten, das ganze lichtscheue, das Volksleben vergiftende Gesindel in seine Höhlen zurückweisen zu können.
Wenn es nicht möglich sein sollte, schon jetzt aus bereiten Fonds unmittelbar die zunächst notwendigen Mittel zu beschaffen, so haben wir zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß im nächstjährigen Etat etwas Kräftiges und Durchgreifendes geschieht, damit diese segenstiftende Institution nicht vorzeitig zu Grunde gehe!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der sehr beredten Befürwortung dieser Position kann ich mich im Namen der Reichsleitung der Sache nach durchaus anschließen.
Sie sehen, daß in den letzten Jahren ständig Erhöhungen dieser Mittel erfolgt sind; es wurden in den Jahren 1910 und 1911 zunächst nur je 1000 Mark bewilligt, 1912 und 1913 waren es 4000 Mark, und in diesem Jahre ist man auf 6000 Mark gegangen.
Ich kann zusagen, daß das Reichsamt des Innern sich mit der Reichsfinanzverwaltung in Verbindung setzen und prüfen wird, ob es nach den sehr eingehenden, instruktiven und überzeugenden Darlegungen des Herrn Abgeordneten Schiffer möglich sein wird, im nächsten Jahre diese Position, den Zwecken des Verbandes entsprechend, angemessen Wetter zu erhöhen, wobei ich allerdings betonen will, daß, soviel ich weiß, der Verband auch aus einzelstaatlichen Mitteln Zuschüsse bekommt, und daß ins- M) besondere der preußische Herr Handelsmtnister es nicht bei dem Wohlwollen hat bewenden lassen, sondern auch mit einem nicht unerheblichen Betrag aus seinem Fonds dafür eingetreten ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24, 25.
Bewilligt.
Zu Tit.
26 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser TUel ist gegen das Vorjahr um 25 000 Mark erhöbt worden.
Bei der zunehmenden Bedeutung der Luftschiffahrt erscheint diese Erhöhung zweifellos berechtigt Besonders ist noch darauf hingewiesen worden, daß in der nächsten Zeit ein Wettbewerb für Flugzeugmotore stattfindet, und daß auch dafür erhöhte Mtttel notwendig sind.
Namens der Kommission beantrage ich die Bewilligung des Titels.
Präsident: Der Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27 ist schon früher angenommen worden.
Tit.
28, 29, 30 find bewilligt.
Zu Tit.
31 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Titel enthält einen Beitrag zu den Unterhaltungskosten der serologischen Stativ« auf Spitzbergen.
Auch hier ist in den Erläuterungen darauf hingewiesen worden, daß diese Einrichtung namentlich im Interesse der Luftschiffahrt wünschenswert ist.
Die Kommission empfiehlt daher den Titel zur Annahme.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7333 (L) Präsident: Der TU.
31 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
TU.
32 ist noch in der Kommission; wir werden daher heute nicht darüber verhandeln.
Ich rufe weiter auf TU.
33.
Bewilligt.
Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in den Titel zur Untersuchung der Gesundheitsverhaltnisse der Arbeiter der Schwefelsäure-, Salzsäure-, Salpetersäure- und Sodaindustrte sind 12 500 Mark neu eingestellt.
Bei den Beratungen der Kommission ist noch der Wunsch geäußert worden, daß diese Untersuchungen auch auf solche Hüttenbetriebe ausgedehnt werden möchten, in denen Schwefelsäure und schweflige Säure als Nebenprodukt gewonnen wird.
Im übrigen ist durch die Kommission der Titel nicht angefochten.
Ich empfehle die Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Der Tit.
34 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel ist darauf hingewiesen worden, daß die erhöhten Kosten dadurch entstehen, daß die Statistik ausgedehnt werden soll auf den feldmäßtgen Gemüsebau und die Obstzählungen.
Es ist die Frage gestellt worden, ob die Beiträge für Arbeiterstatistik weiter erscheinen sollen.
Ich mache daraus aufmerksam, daß das Weitererscheinen der Hefte von der Regierung zugesagt worden ist.
Im übrigen ist der Titel nicht angefochten worden; ich empfehle seine Annahme.
Präsident: Der Tit.
35 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
36 ist angenommen.
Die Titel 37 und 38 sind bereits früher angenommen.
Tit.
39.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
40 nebst den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort in der eröffenten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
40: Beitrag des Reichs zu den Kosten der Vorbereitung und Durchführung der Olympischen Spiele in Berlin!
In der Kommission war eine erfreuliche Einmütigkeit vorhanden in der Anerkennung der Bedeutung der Pflege des Sports in der Bevölkerung.
Es war auch vollkommen Einmütigkeit darüber vorhanden, daß die Pflege des Sports durch Veranstaltung von Spielen, an denen die Gesamtbevölkerung beteiligt sei, unter Umständen auch internationalen Spielen, wie es die Olympischen Spiele sein sollen, anzuerkennen sei.
Trotzdem hat die Kommission in ihrer Mehrheit den Titel ablehnen zu sollen geglaubt.
Angesichts der zu erwartenden Diskussion zu diesem Titel kaun ich mich als Berichterstatter wohl aus die einfache Feststellung dieser Tatsache beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich bei der Unterstützung -er Olympischen Spiele darum handelte, turnerische und sportliche Bestrebungen zu fördern, also um Aufwendungen, die den Zwecken der Körperkultur, der Gesundheitspflege, des Jugend- und Volkswohles dienen, dann würden wir Sozialdemokraten ohne weiteres für die Bewilligung der von der Regierung geforderten« V und von der Budgetkommission gestrichenen Summe zu haben sein.
Ja, wir würden vielleicht noch eine Erhöhung der betreffenden Summe wünschen.
Denn wir haben immer den Standpunkt vertreten und vertreten ihn noch, daß der größte und sicherste Reichtum einer Nation in der Zahl, Gesundheit und Lebenstüchtigkeit aller ihrer Glieder besteht, und daß es für ein Volk keine größere und verdienstvollere Aufgabe gibt, als dafür zu sorgen, daß die Gesundheit und Lebenstüchtigkett aller ihrer Glieder gewahrt und gefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diesen Zweck ist uns kein Opfer zu groß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich darf zum Beweise dafür auf die Tatsache verweisen, daß wir Sozialdemokraten jederzeit, wenn es sich um Fragen des Mutterschutzes, der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, des Kinder- und Jugendschutzes in aller Gestalt handelte, die weitestgehenden Anträge gestellt und die größten Summen für diese Zwecke gefordert haben.
Es würde also durchaus unserer Auffassung wie der von uns bisher geübten praktischen Betätigung entsprechen, wenn wir für die Bewilligung dieser Summe eintreten würden.
Wenn wir das nicht tun, meine Herren, so aus dem einfachen Grunde, weil uns hierfür die Voraussetzungen zu fehlen scheinen, die wir notwendigerweise fordern müssen.
Die Regierung ist in der Budgetkommission ersucht worden, Ausschluß darüber zu geben, wer als Empfänger der Summe von 200 000 Mark, die man bis zum Jahre 1916 vom Reichstag bewilligt zu erhalten hofft, in Betracht kommt.
Da hat die Regierung eine ganze Anzahl von Sportvereinen und Korporationen angeführt, die zusammengeschlossen sind in dem Reichsausschuß zur Vorbereitung der Olympischen Spiele.
An der Spitze dieser Vereine und Körperschaften stehen die nationalen deutschen Turner, für die 50 000 Mark in Aussicht gestellt worden (ir.
sind.
Daß es neben diesen nationalen Turnern noch Arbeiterturver gibt, die zu vielen Tausenden von Mitgliedern in den Arbetterturnvereinen organisiert und im Arbeiterturnerbund zusammengeschlossen sind, und daß neben den von der Regierung angegebenen Sportvereinen eine Unmenge von Arbettersportvereinen besteht, davon hat die Regierung gar keine Notiz genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß sich bet den Olympischen Spielen alle sporttreibenden und turnenden Kreise der Bevölkerung zusammenfinden sollen, so entspricht das nach den Angaben, die die Regierung über die Empfänger der vom Reichstag zu bewilligenden Gelder gemacht hat, durchaus nicht den Tatsachen.
Gerade die Arbeiterturner und die Mitglieder der Arbeitersportvereine sind ausgeschloffen von dem Empfang der Reichszuwendungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aber die Mitglieder der Arbeiterturn- und Arbeitersportvereine kommen aus den wirtschaftlich und sozial schlechtest gestellten Kreisen des Volkes, sie sind wohl auch gesundheitlich, körperlich mehr als andere Berufsschichten und Berufskreise des Volkes benachteiligt und geschädigt.
Sie stehen den ganzen Tag in Werkstellen und Fabriken, Ruß und Rauch und Dunst und sind allen möglichen gesundheitlichen, körperlichen Gefährdungen ausgesetzt und bedürfen so der Erholung, der Erquickung oder, wie man jetzt so schön sagt, der körperlichen Ertüchtigung nach des Tages Arbeit am allerdringendsteu und nötigsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade aber diese turnenden und sporttreibenden Kreise der Bevölkerung sollen von einer Unterstützung aus öffentlichen Mitteln, die angeblich für turnerische, für sportliche Zwecke, für Zwecke der Körperkultur und Gesundheitspflege bestimmt sind, ausgeschlossen sein!
1000 7334 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Rühle, Abgeordneter.)
1 ''(4) Wenn schon Turnvereine und Sportvereine Anspruch auf Unterstützung aus öffentlichen Mitteln haben, daun unserer Auffassung nach in erster Linie die Arbeiterturnund Arbeitersportvereine.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Die Entwicklung des Sports ist im Lause der letzten Jahre besonders unter der Einwirkung amerikanischer Einflüsse so verlaufen, daß sie hart an die Grenze des Ungesunden herangeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es sind Erscheinungen zutage getreten, die man nicht anders denn als ungesund, bedenklich und gefährlich bezeichnen muß.
Man turnt heute vielfach nicht mehr und treibt nicht mehr Sport, um den Körper zu pflegen, zu kräftigen und ihm eine notwendige Erholung zu gewähren, sondern man treibt den Sport um des Sports willen.
Der Sport ist Selbstzweck geworden, und es kommt vielfach den sporttreibenden Vereinen und Korporationen nur darauf an, sportliche Höchstleistungen zu erzielen, Wettbewerbe, Wettkämpfe, Wettlingen usw.
zu veranstalten, Rekords zu schlagen und zu drücken, neue Rekords aufzustellen und Stege zu feiern.
Das ist eine durchaus ungesunde Entwicklung, und es ist bezeichnend, daß z.
B. der Verein der Berliner Turnlehrer sich gegen diese Erscheinungen gewandt hat, und es ist noch bezeichnender, daß selbst von Amerika her aus den Kreisen der Sportkorporationen und in den Spalten der Sportfachschriften Stimmen laut werden, die vor einer solchen Entwicklung auf das nachdrücklichste warnen.
Nun sind es aber gerade die im Reichsausschuß vereinigten Sportvereine, die als Träger dieser ungesunden Entwicklung in erster Linie in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade dort findet sich die bedenkliche und gefährliche Entwicklung des Sports.
Schließlich ist ja die ganze (L) Veranstaltung der Olympischen Spiele auf dem Prinzip des Wettbewerbs, der Rekords, der Wettkämpfe und Sportstege aufgebaut.
Demgegenüber haben sich die Arbeiterturnvereine und Arbeitersporlveretne bisher vor dieser ungesunden Entwicklung zu bewahren gewußt.
Sie treiben den Sport in mäßiger, besonnener und volkstümlicher Form.
Ihnen ist Körperpflege und Leibeszucht durch Turnen, Sport und Spiel einziger Zweck.
Wenn also schon die Gelder, die hier verlangt werden, für Körperkultur und Gesundheitspflege bestimmt sein, dagegen zu Wettbewerben, Preisen usw.
keine Verwendung finden sollen, dann müßten in erster Linie die Arbetterturn- und Arbeitersportvereine bei der Verwendung der aus öffentlichen Mitteln kommenden Summen bedacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem sollen die Arbeiterturn- und Sportvereine grundsätzlich ausgeschloffen sein.
Die Regierung hat die Frage, weshalb das geschieht, nicht beantwortet, und sie wird das wahrscheinlich auch heute nicht tun.
Aber wir wissen, weshalb die Arbeiterturn- und Arbettersportvereine ausgeschlossen sein und beim Empfang der Gelder keine Berücksichtigung finden sollen.
Deshalb nämlich, weil der Regierung die Gesinnung und die Überzeugung, die sie in den Arbetterturn- und Sportvereinen anzutreffen meint, nicht gefällt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil sie an der Weltanschauung, die dort vertreten wird, Anstoß nimmt, weil ihr die „jauze Richtung nicht gefällt ''.
Dadurch wird die Unterstützung der Olympischen Spiele für uns zu einer politischen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie charakterisiert sich als eine politische Maßregel, die sich gegen die Arbeiterklaffe und besonders gegen die turnende und sporttreibende Arbeiterjugend richtet.
Das ist für uns Grund genug, die Bewilligung der geforderten (6) Summe abzulehnen.
Aber wir haben noch andere Gründe, und die find unserer Auffassung nach noch schwerwiegender.
Nicht bloß, daß die Arbetterturn- und Sportvereine von dem Empfang der Gelder ausgeschlossen sein sollen, nein, sie sehen sich auch tagtäglich von den herrschenden Gewalten, von der Polizei, den Behörden, den Gerichten auf das ärgste und schlimmste bedrängt und verfolgt, sie werden in ihrer Wirksamkeit gehemmt, in der Erfüllung ihrer turnerischen und sportlichen Pflichten verhindert, sie sehen sich vielfach in ihrer Existenz gefährdet und teilweise ruiniert.
Es wird mit den erdenklichsten Mitteln und aus alle erdenkliche Weise gegen die Arbeiterturn- und Arbeitersportvereine gearbeitet.
Es wird alles aufgeboten, um ihnen die Existenz so schwer wie irgendmöglich zu machen.
Ein wahres Kesseltreiben, ebenso kleinlich wie boshaft und unerträglich, wird seit Jahr und Tag gegen sie veranstaltet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das geschieht in der Absicht und mit dem Ziele, die Arbeiterturn- und Sportvereine als politische Vereine erklären zu können.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das sind sie auch!)
Die Arbeiterturn- und Sportvereine sind keine politischen Vereine.
Wenn Sie das hier behaupten, so tun Sie das ohne jede Spur eines Nachweises; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) genau so wie das hundert- und tausendmal von der Polizei oder den Behörden oder den Gerichten behauptet worden ist, ohne auch nur ein einziges Mal den Schatten eines Beweises dafür zu erbringen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht ein einziges Mal gelungen, in den Dutzenden und Hunderten von Prozessen nachzuweisen, daß sich aus den Statuten der Arbeiterturn- und Sportvereine auch nur die Spur eines Beweises für ihre politische Tätigkeit her- (v) leiten läßt; es ist nicht ein einziges Mal gelungen nachzuweisen, daß in einer Turnstunde oder einer Zusammenkunft der Arbeiterturn- und Sportvereine politische Dinge erörtert oder politische Agitation getrieben worden wäre; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es ist nicht ein einziges Mal nachgewiesen worden, daß von der Zentrale der Arbeiterturn- und Sportvereine aus politische Agitation zu treiben versucht worden ist.
Der Oberverwaltungsgerichtspräsident Dr.
Bitter hat ausdrücklich erklärt, daß Turn- und Sportvereine keine politischen Vereine sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Leipziger Polizeiamt hat in einem amtlichen Gutachten bestätigt, daß der Arbeiterturnerbund nicht als ein politischer Verein angesehen werden könne.
Es ist in Dutzenden und Hunderten von Prozessen von den Angeklagten auf das entschiedenste bestritten und von den Zeugen eidlich in Abrede gestellt worden, daß jemals politische Agitation in den Arbeiterturn- und Sportvereinen zu treiben versucht worden sei.
Es ist auch in keiner der Verhandlungen jemals gelungen, auch nur den Schatten eines Beweises für diese Behauptung zu erbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat man im Namen des Königs und von Rechts wegen Hunderte und aber Hunderte von Arbeiterturn- und Sportvereinen als politische Vereine erklärt.
Weshalb hat man das getan
Nun, weil sie vielleicht in einem Lokal turnten, daß der Sozialdemokratie zu Versammlungen zur Verfügung stand, oder weil Gewerkschaften dort zu verkehren pflegten, oder weil in dem Lokal, wo sie turnten, eine sozialdemokratische Zeitung auslag, oder weil das Lokal einmal in einer sozialdemokratischen Zeitung inseriert hatte, oder weil die Arbetterturn- und Sportvereine ihre Vergnügungen in einer Arbeiterzeitung Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7335 (Rühle, Abgeordneter.)
M angekündigt hatten, oder auch, weil ein paar Mitglieder der Arbeiterturn- und Sportvereine zugleich Mitglieder der sozialdemokratischen Partei oder der Gewerkschaften waren, oder weil Mitglieder der Arbeiterturn- und Sportvereine einmal zn Vergnügungen der Partei oder der Gewerkschaften gegangen waren.
Es ist auch vorgekommen, daß ein Arbeiterturn- und Sportverein für politisch erklärt worden ist, weil in dem betreffenden Lokal, in dem er turnte, ein Bild hing, das einen Turner mit roter Schärpe und brennender Fackel darstellt.
(Heiterkeit.)
Ein Kriegerverein, der denselben Raum benutzt, wurde natürlich nicht für politisch erklärt; wie denn auch ein Bürgerturnverein nicht für politisch erklärt wurde, obwohl der Vorsitzende bei der Rekrutenabschiedsfeier erklärt hatte, die jungen Turner sollten als Soldaten sich bewußt sein, daß sie den Eid der Treue dem Kaiser nicht bloß deshalb leisten müßten, um gegen den äußeren Feind zu kämpfen, sondern auch, um gegen den inneren Feind die Waffen zu führen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Verein wurde nicht für politisch erklärt.
Als aber in einem Arbetterturnverein bei der Rekrutenabschiedsfeier gesagt wurde, man hoffe, daß die Turnergenofsen nach ihrer Militärzeit in den Kreis ihrer Klassengenossen wieder zurückkehren würden, erblickte man darin die Beweise für politische Betätigung und erklärte diesen Verein für politisch.
In Hundert und aber Hundert Fällen lassen sich ähnliche Argumentationen, ähnliche Beispiele und Vorgänge anführen.
Ein besonders beliebtes Mittel, eine besonders raffinierte Methode, möchte ich sagen, besteht darin, daß man den Arbeiterturn- und Sportvereinen erst die Lokale abtreibt, daß man ihnen die Benutzung der städtischen Turnhallen verweigert, ihnen die Benutzung der Spielplätze nicht gestattet und wenn dann die (8) Vereine ihre Zuflucht zu Lokalen nehmen, die von unserer Partei oder von den Gewerkschaften benutzt werden, dann werden sie als politisch erklärt, werden ste besonders erschwerenden Bedingungen unterstellt, und die Jugend, die da turnen und Sport treiben will, wird ihnen entrissen.
Die Leidensgeschichte des Berliner Turnvereins „Fichte ''ist ja ein geradezu klassisches Dokument für diese Methode.
Gehen Sie nach Hamburg, Dresden, Hannover, Köln, Leipzig, Chemnitz, da haben Sie genau dieselben Vorkommnisse, dieselbe Methode, dieselbe Praxis.
Ebenso verfährt man mit den Radfahrvereinen, überall dieselbe Methode der Verfolgung, der Bedrückung, der Drangsalierung, überall derselbe Kleinkrieg, weil man hinter diesen Vereinen politische Agitationen, politische Betätigung wittert.
Diese rigorosen Praktiken und Methoden erinnern an die Zeit der finstersten und schwärzesten Bedrückung, die das deutsche Bürgertum in der Zeit des Vormärzes durchgemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vor ihr verblassen zum Teil noch die Methoden der Metternichs und Schmalz- und Kamptzgesellen, sie werden heute noch drückender, noch rigoroser zur Anwendung gebracht.
Wo es der Polizei und den Gerichten nicht gelingt, eine Polittsch-Erklärung der Vereine durchzusetzen, müssen die Schulbehörden eingreifen, und diese suchen dann aus dem Schutt und Moder der Jahrzehnte und Jahrhunderte Gesetze und Regieruugsbestimmungen hervor, um sie gegen die Arbeiter zur Anwendung zn bringen.
Da haben wir eine Verordnung von 1808, eine Regierungstnstruktion von 1817, eine Kabinettsorder von 1834, eine Ministerialtnstruktion von 1839, und mit diesen veralteten reaktionären Bestimmungen geht man gegen die Arbeiterturn- und Sportvereine vor.
Diese verstaubten und verblaßten Dokumente einer Zeit schlimmster Bureaukratenwillkür und härtesten Bedrückung des Volkes werden wieder hervorgesucht und erneut zur Anwendung gebracht.
(6) Ja, man geht heute zum Teil noch weiter.
So ist es vorgekommen, daß man einem 15jährigen Arbeiter, dessen Vater durch Schlagwetterexplosion auf der Zeche „Achenbach ''ums Leben gekommen ist, vor dem Obervormundschaftsgericht in Lünen erklärte: du wirst in Fürsorgeerziehung gesteckt, wenn du nicht aus dem Arbeiterturnverein austrittst; (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) und da der Junge wehrlos war, mußte er sich von den ihm liebgewordenen Turn- und Sportfreunden trennen und dem Arbeiterturnverein den Rücken kehren.
So wird gegen die Arbettertnrnvereine verfahren, so geht man aus politischen Gründen gegen die Arbeitersportvereine vor.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat uns keine Garantie dafür gegeben, daß das in Zukunft anders werden wird.
Wir müssen im Gegenteil erwarten, daß die Arbetterturner und die sporttreibenden jungenLeute aus der Arbeiterschaft in Zukunft genau derselben Behandlung, genau denselben Zwangs- und Bedrückungsmatznahmen ausgesetzt werden, die wir als ungerecht empfinden, die uns beleidigen und empören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müßten die Ehre der deutschen Arbeiterschaft schlecht zu wahren wissen, müßten die berechtigten Ansprüche der Arbeiterturn- und Sportvereine auf anständige und gerechte Behandlung durch Behörden und Gerichte schlecht vertreten, wenn wir uns dazu hergeben wollten, hier auch nur einen Pfennig für die Olympischen Spiele, das heißt für diejenigen Vereine und Sportkorporationen zu bewilligen, denen man die politische Gesinnungslosigkeit als eine Tugend anrechnet, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die sich sehr oft dazu hergegeben haben, niedrige Denunzianten- und Verräterdtenste den Arbeiterturn- und Sportvereinen gegenüber zu leisten.
Wenn man nun gesagt hat: wir sind es der Ehre (iy des deutschen Volkes und der deutschen Nation schuldig, daß wir diese Summe für ein so großes Sportfest bewilligen, dann erklären wir: es würde der Ehre und dem Ansehen des deutschen Volkes viel besser gedient sein, wenn man endlich dazu übergehen wollte, diese Methoden einer rigorosen und nach unserem Empfinden ungerechten Behandlung der Arbeiterklasse und der Arbeiterturn- und Sportvereine aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dem deutschen Namen ein schlechter Dienst damit geleistet, daß Volksangehörige und Landessöhne behandelt werden wie Hochverräter, Landesfeinde und Verbrecher.
Wenn man darauf hingewiesen hat, daß die im Jahre 1916 in Berlin zusammenkommenden Turner und Sportleute der ganzen Welt einen guten Eindruck vom deutschen Wesen und deutschen Geiste gewinnen und mit fortnehmen möchten, so erklären wir: das wird viel besser gelingen und möglich sein, wenn man die verstaubten und verblaßten Zwangs- und Kuebelgesetze aus der Zeit von vor 100 und mehr Jahren endlich beseitigen wollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn man eine gerechtere und vorurteilsfreiere, eine parteilose Behandlung der Arbeiterklasse und der Arbeitersportund Turnvereine eintreten lassen wollte, wenn man endlich aufhören wollte mit den Plackereien und Bütteleien, denen die Arbeiterklasse und die Arbeiterturn- und Sportvereine ausgesetzt find.
Wir werden aus den Gründen, die ich dargelegt habe, an dem Beschlusse der Budgetkommission festhalten und die gestellten Anträge ablehnen.
Wir können uns nicht entschließen, Geld für ein Fest zu bewilligen, bet dem die Teilnahme mit dem Verzicht auf selbständige und freiheitliche Gesinnung erkauft werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
7336 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, wenn jemand für die Olympischen Spiele eine Rede hätte hallen wollen und auch die Gegner zur Zustimmung zu den gestellten Anträgen hätte bringen wollen, dann hat das der Herr Vorredner getan.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Teilnahme an den Olympischen Spielen wird nicht, wie der Herr Vorredner gesagt hat, erkauft mit dem Verzicht auf eine freiheitliche Gesinnung, sondern was hier geschieht und was beantragt wird, setzt eine freiheitliche, eine nationale Gesinnung im allerbesten Sinne des Wortes voraus.
(Sehr richtig l bei den Nationalllberalen und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben es bei dieser Frage mit einer Summe zu tun, die an sich klein ist.
Ob sie nun aber klein oder ob sie groß ist, das hat hier gar keine Bedeutung, es hat nur das eine Bedeutung, daß wir zunächst einmal eine Ehrenpflicht gegenüber dem Auslands zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Das kleine Schweden ist uns vor vier Jahren und andere Nationen sind uns vorher Gastgeber in so schöner Weise gewesen, daß wir als Deutsches Reich es unter keinen Umständen, wie die Sache auch immer liegen mag, versäumen dürfen, auch wiederum Gastgeber für andere Nationen zu sein.
(Zustimmung bei den Nationalllberalen.)
Meine Herren, die Olympischen Spiele, die nun wohl zum fünften Male gefeiert werden, haben klein begonnen, wenige Staaten haben sich in den ersten Anfängen daran (8) beteiligt, und heute hören wir, daß es über 20 oder 25 Nationen sind, die sich für die Olympischen Spiele im Jahre 1916 angemeldet haben, um nach Deutschland zu kommen.
Es ist eine Ehre, die Deutschland genießt, wenn es Gastgeber für alle diese vielen Nationen sein darf.
Da frage ich: wollen wir als das Deutsche Reich dastehen und nicht das erfüllen, was wir, solange wir Deutsche sind, immer erfüllt haben.
die Pflicht der Erwiderung einer genossenen Gastfreundschaft
Ich glaube, darüber kann gar kein Zweifel sein, daß wir diesen Gesichtspunkt an die Spitze stellen wüsten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Dann ein zweites: nicht Feste sollen gefeiert werden, nicht Rekorde sollen übertroffen werden, sondern es soll ganz einfach das sein, was wir im menschlichen Leben überall gewöhnt find, es soll die Ablegung einer Prüfung sei«.
Alles, war wir tun, in Schule und Berus, unterliegt schließlich, deutlich oder weniger deutlich in die Erscheinung tretend, immer einer Prüfung.
Alle Leistungen, die hervorgebracht und gesteigert werden sollen, alles Gute, was geschaffen werden soll, muß immer wieder im Leben einer Prüfung unterzogen werden.
Hier handelt es sich um eine solche Prüfung.
Zu dieser Prüfung kommen in friedlichem Wettstreit alle Völker zusammen.
Es handelt sich nicht um Feste feiern, es handelt sich nicht um Rekorde erbringen, es handelt sich um die Ablegung von Prüfungen solcher Art, und das ist gut, und die Sache, um die es sich handelt, nun auch der Herr Vorredner hat sie an sich in jeder Beziehung gelobt.
Meine Herren, wenn wir etwas tun können, um für die Zukunft auch unseres deutschen Vaterlandes zu sorgen, dann ist hier gerade eine gute Gelegenheit, indem wir die Bestrebungen unterstützen, die letzten Endes darauf hinausgehen, dafür zu sorgen, daß unsere deutsche Jugend, auf welcher die deutsche Zukunft beruht, ein starkes Geschlecht werde.
Meine Herren, alles das, was der einzelne im Kampfe des Lebens an« A Kraft herzugeben hat, wird ihm am besten ersetzt werden können, wenn er an den sportlichen Veranstaltungen oder, wenn man es anders bezeichnen will, an der Pflege der körperlichen Erziehung teilnimmt.
Ich will mir versagen, auf die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner angeschnitten hat.
Aber ich glaube doch, daß es nicht ohne Interesse ist, wenn man sich die Zahlen ansteht, die hinter diesem Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele stehen.
Da finden wir zunächst die Deutsche Turnerschast mit 1300 000 Mitgliedern, und so geht es weiter Lurch eine ganze Reihe von Einzelverbänden, bis wir auf eine Ziffer von 2 Millionen kommen.
Auf diese Stunde sehen diese 2 Millionen, und sie sehen auf diese Stunde in dem sicheren Erwarten, daß die nationale Empfindung bet diesen 2 Millionen nicht größer ist als bei der Vertretung des deutschen Volkes im Deutschen Reichstag.
Wir tun ein gutes Werk, wenn wir die notwendigen Mittel bewilligen, und wenn wir die Anträge, die auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gerichtet sind, annehmen.
Ich hoffe, daß bet der Besetzung des Hauses die Abstimmung nicht heute, sondern erst am Dienstag stattfindet, da nicht nur die in dem Reichsausschuß angeschlossenen 2 Millionen Mitglieder auf uns sehen, sondern das ganze Ausland.
Es wird im Ausland viel mehr Gewicht auf solche Sachen gelegt als dem Anscheine nach in Deutschland.
In anderen Ländern wird die Förderung der Olympischen Spiele geradezu als eine nationale Aufgabe ersten Ranges betrachtet, und so ist es der Tat, sie ist es aus dem Grunde, den ich schon erwähnt habe, daß wir auf diese Weise dafür sorgen, daß unsere Jugend, auf welcher die Zukunft Deutschlands beruht, ein starkes Geschlecht werde.
In diesem Sinne bitten wir Sie, den Anträgen, die auf die Wiederherstellung der Vorlage gerichtet sind, Ihre Zustimmung zu erteilen und Ihre Gedanken daraus zu (v) richten, daß im Jahre 1916 bei dem Wettbewerb diejenigen, die dadurch unterstützt werden, ihre Vorbereitungen in der geeigneten Weise machen zu können, Siege davontragen, Siege an die deutsche Fahne heften, an die Fahne schwarz, weiß, rot.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Hurra!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maffow.
v. Maffow, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat in der Anlage 4 auf Sette 69 die Vorlage in zwar knapper, aber für jeden verständlicher Art begründet, sodaß man eigentlich dem kein Wort hinzuzufügen brauchte.
Aber der ich will mich des Adjektivs enthalten Beschluß der Kommission hat meine politischen Freunde veranlaßt, den Antrag auf Nr.
1289 auf Wiederherstellung der Vorlage zu stellen.
Wenn man 40 Jahre im Sattel gesessen hat, lernt man sehr bald erkennen, welch ungeheuren Wert die körperliche Ausbildung hat.
Ich möchte illustrierend ein kleines Beispiel anführen.
Es ist ein Unterschied, ob auf einem störrischen Gaul ein großstädtisches Schneiderlein oder ein litauischer Bauernjunge sitzt.
Bei dem einen Verzweiflung tm Gesicht, die Hände am Sattel gekrampst, sich umsehend, wo er die Erde küssen wird der andere die Sporen im Leibe mit Gewalt das Pferd zum Gehorsam zwingend, vorwärts treibend.
'Daraus geht hervor, daß die körperliche Erziehung in frischer Luft dem von seiner frühesten Jugend an in schwerer Arbeit gestählten Körper dieses Übergewicht verleiht.
Das haben ja auch andere Nationen erkannt und haben sich den Olympischen Spielen wieder zugewandt.
Was einst die intelligenten Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
733
(v. Massow, Abgeordneter.)
(L) Griechen in ihren olympischen Spielen pflegten, ist von den Nationen wieder neu aufgenommen worden, zuerst 190V in Paris, 1904 in Saint Louis, 1908 in London, 1912 in Stockholm.
Die sechste Wiederholung soll nun hier in Deutschland stattfinden.
Alle sporlliebenden Nationen der Welt werden ihr bestes Material hierherschicken, und unserer Jugend wird Gelegenheit gegeben werden, im Turnen und im Sport nach der Siegespalme zu streben.
Aber nicht nur das!
Wir muffen die Sache auch organisieren, und das kostet Geld.
Wir haben hier die große Stadt und das wundervolle Stadion.
Also ist Gelegenheit gegeben, die olympischen Spiele in jeder Weise würdig in Szene zu setzen.
Es ist auch zn berücksichtigen, daß wir die Gastfreundschaft erwidern können, die wir so oft genoffen haben, überall dort, wohin unsere Turner und Sportslcute gekommen sind, find sie mit Enthusiasmus und großer Gastfreundschaft aufgenommen worden.
Soll denn das Deutsche Reich der Kostgänger von anderen Nationen sein
Wollen wir bloß bei anderen Nationen nassauern
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das soll man der deutschen Nation nicht zumuten.
Wir werden wohl so viel Höflichkeit und Courtotste haben, daß wir uns gegenüber den anderen Völkern revanchieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte der Deutsche Reichstag sich diesem Entschluß nicht anpaffen, so würde das von den meisten Deutschen, die noch einen Rest von Deutschtum in ihrem Busen haben, nicht verstanden werden, (sehr wahr!
rechts) und der Deutsche Reichstag würde wieder ein Bild der Zerfahrenheit bieten.
Die Aufmerksamkeit, welche die Regierung gerade diesen Spielen geschenkt hat, steht allerdings in krassem (v) Widerspruch mit der Ablehnung der Budgetkommission.
Die von der Reichsregierung eingesetzte Summe soll nun aber nicht einzelnen zugute kommen, sondern sie sollen gerade den Sportvereinen und Turnvereinen zugute kommen, also gerade Verbänden, welche diese Olympischen Spiele unterstützen und welche unsere Jugendkraft stärken sollen.
Der Regierung ist der Vorwurf gemacht worden, daß sie nicht gleich darauf eingegangen ist.
Ja, meine Herren, wir haben im vorigen Jahre im Reichstag eine Resolution angenommen, die die Regierung geradezu auffordert, das zu tun.
So heißt es in der Resolution Nr.
419: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 dafür sorgen zu wollen, daß die Wehrfähigkeit der Jugend durch eine bessere körperliche Ausbildung gehoben wird, 2.
1 die Verbände, die sich der körperlichen Ausbildung der Jugend widmen, in dem Bestreben zu unterstützen, durch systematische körperliche Pflege und Übung die schulentlassene Jugend erfolgreich für den Heeresdienst vorzubereiten.
Und in einer anderen Resolution, die sogar von der linken Sette des Hauses ausgegangen ist, steht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei allen bundesstaatlichen Regierungen dahin zu wirken, daß die Jugend durch eine bessere geistige und körperliche Ausbildung in Volksschulen und Fortbildungsschulen, unter Ausschluß jeder politischen Beeinflussung, zur Wehrhaftigkeit erzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen „Sehrrichtig!
dann begreife ich garnicht, daß Ihr Herr Vorredner gerade in anderem Sinne gesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade aber die Olympischen Spiele sind der Haupt- (0) Hebel in der geistigen Bewegung, die jetzt durch das ganze deutsche Volk geht.
Daß unsere heutige Jugend einer solchen körperlichen Ausbildung dringend bedarf, ist eine Folge der zu einseitig gewesenen, nur auf das Wissen gerichteten Erziehung des Volks.
Diesem einseitigen Wissen muß eine gewisse andere, körperliche Ausbildung zur Seite stehen.
Unserer Jugend muß neben aller reform-, neben aller real-, neben aller humanistischen Gelehrsamkeit der Wille gestärkt und die körperlichen Muskeln und Sehnen ausgebildet werden.
Ich meine auch, daß diese körperlichen Anstrengungen einen sittlichen, reinen Einfluß auf unsere Jugend haben werden; denn wenn einer nach seiner Tagesarbett noch eine oder zwei Stunden turnt oder anderen sportlichen Übungen huldigt, dann hat er kein Verlangen mehr, an dem Lotterleben der Großstadt teilzunehmen, er wird sich um neun oder zehn Uhr in die Klappe legen und wird am anderen Morgen frisch au Seele und Körper zu neuer Arbeit erwachen.
Aus diesen Gründen und in Erfüllung einer internationalen Repräsentation darf ich also bitten und hoffen, daß Sie unsern Antrag unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben Grund genug dazu, dem Auslande ein einigendes Bild vom Reichstage zu geben und eine Forderung, die das Deutsche Reich erfüllen muß hoffentlich einstimmig —, anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß es peinliches Aufsehen nicht bloß im Jnlande, sondern auch im Auslande erregt hat, daß die Budgetkommission in ihrer Mehrheit den verhältnismäßig kleinen Betrag von 46 000 Mark abgelehnt (v) hat.
Man sollte auch glauben, daß man die ganze Sache eigentlich ohne jede parteipolitische Nuance behandeln könnte.
Aber ich bedaure im allerhöchsten Maße, daß es keinem geringeren als dem Herrn Präsidenten des Reichsausschuffes für die Olympischen Spiele selbst gelungen ist, durch merkwürdige Äußerungen, die er gestern anscheinend in Bremen getan hat, diese gute Sache in schwerer Weise zu schädigen.
(Lebhafte Zustimmung links, bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Man muß von dem Präsidenten eines derartigen Ausschusses verlangen, daß er soviel ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken Contenance hat, (sehr richtig!
links und im Zentrum) daß er nicht am Tage vorher, wo über eine für den Olympia-Ausschuß so wichtige Sache hier verhandelt wird, in einer Weise entgleist, die wir bei diesem jovialen Herrn hier zwar früher öfter und ähnlich erlebt haben, die ihn aber meiner Anschauung nach nicht gerade deshalb besonders befähigt, an der Spitze eines so wichtigen Reichsausschuffes zu stehen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Gestern geschah es, Herr Kollege Schultz; im Moment wurde mir die Rede des Herrn v. Podbielski im Auszug übergeben, wo er den Reichstag spöttisch den „heiligen Reichstag ''nennt, wo er ihn vergleicht mit Peter Schlemihl, der Angst habe vor seinem eigenen Schatten usw.
Derartige Dinge gehören sich nicht, gerade in einem solchen Zeitpunkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich sage das aus Sorge!
Das muß Herrn v. Podbielski, wenn der Bericht stimmt, in seiner hei vorragenden Stellung an der Spitze des Reichsausschusscs hier im „heiligen 7338 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Dr- Mirllcr Meiningen), Abgeordneter.)
M Reichstag ''gesagt werden.
Ich möchte die Regierung bitten, daß sie den Herrn Präsidenten des Reichsausschuffes wenn möglich etwas an die Kandare nimmt, daß er nicht die Dinge, die er eigentlich vertreten sollte, in dieser Weise schädigt.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Hat nun aber der Präsident des Retchsausschusfes zweifellos die Sache schwer gefährdet, so wollen wir sie nicht auch noch schädigen und nicht die großen Turn- und Sportorganisationen das entgelten lassen, was die Entgleisung des einen Mannes verschulden könnte.
(Bravo!
links.)
Ich finde es hochbedauerlich, daß auch an dieser Stelle der Geist des traurigen Separatismus wieder auflebt, der unser ganzes deutsches Kulturleben und das politische Leben so lähmt, der Geist des politischen und konfessionellen Separatismus, der auch selbst in diesen sportlichen wie in allen Dingen hervortritt.
(Zustimmung links.)
Ich meine das will ich zu Gunsten der Herren auf der äußersten Linken sagen —, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die kleinliche Nadelstichpolitik, die gegen die Arbeiterturnvereine getrieben wird, geradezu Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie ist, sodaß sie auch von uns mißbilligt werden muß.
Man erreicht damit, so sehr ich die Bewegung an sich bedaure, absolut nichts Gutes; wir sagen Ihnen (nach rechts) das immer wieder.
Sie sehen das an dem Beispiel der süddeutschen Staaten, die ans eine derartige Politik verzichten und gerade so weit und Wester kommen, als Sie in Preußen mst Ihrer Nadelstichpolitik gegen diese Vereine kommen, die nun einmal leider bestehen und nach dem Gesetze nicht verhindert werden können.
Aber auf der anderen Seite möchte ich doch auch protestieren gegen die allgemeinen Angriffe, die der Ver (L) treter der äußersten Linken heute wieder gegen die großen Turn- und Sportorganisationen gerichtet hat.
Wenn er, gewendet gegen diese großen Orgauisationen, davon sprach, daß denselben „die Gesinnungslosigkeit als Tugend angerechnet werde '', so muß ich sagen: das ist ein ungeheuerer Vorwurf gegen diese großen Organisationen, den wir mst aller Energie zurückweisen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es gibt in Ihrer Mitte (zuden Sozialdemokraten) eine ganze Reihe von Herren, die z.
B. aus der Deutschen Turnerschaft hervorgegangen sind und heute noch mit einer gewissen Liebe an der Deutschen Turuerschaft hängen, und die wissen, daß das, was gegen die Deutsche Tmnerschaft von Ihrer Seite hier angeführt wird, zum großen Teil auf Übertreibung beruht.
(Zurufe links.)
Ich wiederhole das, was ich neulich gesagt Haber es können auch in diesen Verbänden Fehler gemacht werden.
Wo werden sie nicht gemacht!
Bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) erst recht!
Aber das kann ich sagen, aus meiner eigenen Kenntnis der Deutschen Turnerschaft, daß eine solche Gesinnungslumperei, von der Sie hier vorhin gesprochen haben, eine solche Denunziationssucht in der Deutschen Tmnerschaft nicht besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Heine, Sie mögen vielleicht den einen oder anderen Mann, der irgend etwas begangen hat, kennen die Deutsche Tmnerschaft als solche ist frei von einem derartigen System!
(Beifall links.)
Sie ist auch frei von der politischen Einseitigkeit, die Sie ihr aus parteipolitischen Motiven immer wieder aufhängenwolleu.
(Sehr gut!
links.)
Nein, man verlangt dort keinen Verzicht auf freiheitliche (0) Gesinnung, die Sie genug finden.
Ich wiederhole, daß es vollständig unrichtig ist, in die Deutsche Tmnerschaft wie in die großen Sportverbände immer wieder diese Dinge hineinzutragen, um damit Unzufriedenheit und Uneinigkeit in ihnen hervorrufen zu können.
Was nun die Sache selbst anlangt, so meine ich, man kann sie ganz ruhig und ganz losgelöst vom parteipolitischen Standpunkt hier behandeln.
Sie muß nach meiner Überzeugung von zwei Gesichtspunkten aus vertreten werden.
Einmal ist die Angelegenheit unzweifelhaft eine Frage internationale« Courtoisie.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Unsere großen Organisationen haben vom Jahre 1895 an, von Athen an, stets die Gastfreundschaft der anderen Nationen genossen.
Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß wir Gleiches mit Gleichem vergelten.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Veranstaltungen muß ein großes, reiches Volk übernehmen; es kann sich der internationalen Verpflichtung heute nicht mehr entziehen.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit den Herren, die Übertreibungen auf diesem Gebiete lieben, doch eines sagen: es wäre gut, wenn gewisse deutsche Sportkreise das englische Beispiel, den englischen Stolz sich etwas vor Augen halten würden: Ruhiges Selbstbewußtsein, ein gewisses Gefühl der Überlegenheit werden sie schützen gegen die ganz falsche sklavische Herübernahme fremder, vor allen Dingen amerikanischer Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre vollkommen falsch, wenn wir bei ganz anderen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen und auch bet ganz anderen Anschauungen über das Wesen des Sports einfach blind amerikanische Verhältnisse nach Deutschland transferieren würden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wer das will meine Herren, ich spreche das aus, da ich weiß, daß auch im Reichsausschuß Elemente sind, die die Imitation lieben —, versündigt sich an dieser großen deutschen Unternehmung, versündigt sich an der großen Tum- und Sportbewegung, die uns allen teuer ist, und die wir zum Erfolge vorwärts führen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist eine historische Tatsache, daß es ein Zeichen des dekadenten Hellas war, daß man Massen von Leuten, ich kann beinahe sagen von Tagendieben heranzüchtete, die sich ausschließlich und allein dem Sport widmeten.
(Sehr richtig!
links.)
Mancher Amerikaner ich möchte wünschen, daß wir Vieles in dieser Richtung von ihnen lernten; aber mit Verständnis und nicht blindlings!
fürchtet auch bereits, daß der Sport in den Vereinigten Staaten vielleicht Dimensionen annimmt und Wege einschlägt, die manchmal etwas an das dekadente Hellas erinnern.
Ich möchte unsere deutsche Bewegung unter allen Umständen vor derartigen Fehlschlügen bewahren.
Unsere deutsche turnerische Eigenart ist es wert, geachtet zu werden, (sehr wahr!
links) und sie wird geschätzt in der ganzen Welt.
Unser gutes deutsches Schulturnen, unser altes Jahusches Schulturnen erregt die Bewunderung der ganzen Welt, und es kann für die körperliche Erziehung des Volkes kaum etwas Besseres geben.
Wenn man ihr früher vielleicht etwas Einseitigkeit nachgesagt hat, kann man dies jetzt sicherlich nicht mehr behaupten.
Die ganze deutsche Turnerschaft hat die modeme leichtathletische Bewegung wie das Spiel, vor allem das Fußballspiel mitgemacht und sich ihr mit Recht in gesunden Bahnen angeschlossen: sie ist mit der Zeit vorwärtsgegangen.
7339 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M Meiner Überzeugung nach ist eS Pflicht des Reichsausschuffes und insbesondere auch der beteiligten Behörden, einer bedenklichen Entwicklung unseres ganzen Turn- uud Sportweseus in Deutschland energisch entgegenzutreten.
Hier kann heute nicht die Frage behandelt werden, ob uattonale oder internationale Weltkämpfe bester seien.
Ich wünsche dem deutschen Kawpfsptelbunde mit seinen nationalen Zielen alles Gute!
Aber das kann wohl als eine communis oxivio weiter Kreise bezeichnet werden, d. h. die Anficht dringt von Tag zu Tag immer weiter, daß es keine Olympischen Spiele ohne ein kräftiges Volk gibt, und daß kein kräftiges Volk besteht, das nicht auch olympische Sieger hat: d. h. mit anderen Worten, daß körperliche Übung und körperliche Wettkämpfe nicht mehr zu trennen sind.
Die große Bedeutung der Sache ist meiner Anschauung nach der große pädagogische Impuls, der in diesen großen, glänzenden Veranstaltungen liegt, (sehr richtig!
links) der Impuls in der Richtung einer weit ausgedehnten körperlichen Ausbildung.
Es wäre ja grundberkehrt, zu glauben, daß die Gipfelleistungen, die vor allem bet den Olympiaden in Betracht kommen, Selbstzweck wären; dann wäre ich in der Verurteilung mit dem ersten Redner einig.
Diese Gipfelleistungen können und dürfen nicht Selbstzweck sein, sondern sie können und dürfen nur Mittel zum Zweck sein.
(Zustimmung links.)
Sie geben aber einen mächtigen Antrieb!
Schon durch die ganze glänzende Art ihrer Ausrüstung wird einem Volke wenn ich mich drastisch ausdrücken darf geradezu die Nase darauf gestoßen: hier ist eine große Aufgabe zu lösen, die zunächst auf Gipfelleistungen geht, die aber allmählich immer mehr durch das Hereinziehen der breiten Schichten des Volkes weite Masten ergreift und hineinzieht in die körperliche Kulturbewegung, (v) in die sportliche und turnerische Ausbildung zur Stärkung von Charakter und Körper der Jugend.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auch einige schwere Klagen zum Ausdruck bringen über die Behandlung der deutschen Turnerschaft.
Es wurde mir gesagt, daß in dem Wettkampfausschutz, der aus 12 Mitgliedern besteht, die deutsche Turnerschaft, die über die Hälfte aller Mitglieder überhaupt enthält, nur eineu einzigen Vertreter habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist viel zu wenig.
Soviel ich weiß, ist sie in dem Internationalen Ausschuß überhaupt nicht vertreten uud in dem ReichsauSschuß ganz ungenügend.
Ich möchte daher dringend bitten, daß man, da man auf die deutsche Turnerschast geradezu angewiesen ist und ohne sie gar nichts machen kann, die größte Organisation bester berücksichtige als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz falsch wäre es auch und diesem Köhlerglauben möchte ich entgegentreten —, wenn man vielleicht glaubte, cs solle durch die Bewilligung dieser 200 000 Mark jetzt die ganze Frage der Reform unserer körperlichen Erziehung gelöst werden.
Nein, jetzt muß erst die eigentliche ernste Arbeit, nicht in bezug auf einzelne Gipfelleistungen, sondern für eine möglichste Verbreiterung der ganzen Reformbewegung geschehen.
Die vier Fundamentalforderungen für die Reform unserer körperlichen Erziehung, die ich bei allen diesen Gelegenheiten hier ausgesprochen habe, sind und bleiben: alle Tage eine Stunde Turnen, Spiel oder Sport; Turn-, Spiel- und Sportplätze für jede Schule in ganz Deutschland; Anstellung von tüchtigen Lehrern für Sport, Spiel und Turnen, und endlich die Heranziehung vor allem unserer Fortbildungsschüler ohne Unterschied der politischen oder konfessionellen Stellung.
(Bravo!)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
Ich unterstreiche dies nochmals: wir wollen keines einseitige Behandlung, wir bitten auch den Reichsausschuß, er möge doch auch die Arbeiterturnerschaft hinzuziehen.
Ich kann mir absolut nicht denken, welche Gründe dagegen sprächen.
Mau soll bei einer solchen internationalen Gelegenheit, die Kräfte des ganzen Volks zu messen, nicht einzelne Teile auf die Seite stellen; man braucht sie alle bet einer solchen Konkurrenz dringend.
Ich verwerfe es vou diesem Standpunkt aus ganz entschieden, daß man politische oder konfessionelle Grenzen zieht.
Mau hat gesagt, Berlin und Preußen müßten mehr tun.
Gewiß, sie werden mehr in den Geldbeutel hineinlangen müssen.
Auch andere Bundesstaaten uud andere große Städte im Reich beteiligen sich mit Subsidien.
Aber hier handelt eS sich um eine große deutsche Angelegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die ausländische Presse verfolgen, so können Sie sehen, daß vom ganzen Ausland der größte Wert darauf gelegt wird, daß das Reich als solches die Sache gewissermaßen abstempelt und dokumentiert, daß das große Deutsche Reich hinter dieser internationalen Veranstaltung steht.
Meine Herren, ich bitte Sie daher dringend, den an sich kleinen Betrag von 46 000 Mark zu bewilligen im Interesse des deutschen Ansehens und im Interesse der Zukunft unserer deutschen körperlichen Erziehung, die zu fördern wir uns bei der letzten Wehrvorlage ja geradezu gelobt haben.
Ich bitte Sie dringend um Annahme unseres Antrages.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern vr.
Lewald.
(v) vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Namens der verbündeten Regierungen kann ich die Anträge, die von drei großen Parteien dieses hohenHauses auf Wiederherstellung der Position gestellt worden sind, nur aufs wärmste und dringendste befürworten.
Es sind ja sowohl in der Budgettommission wie heute von den Herren Rednern des Hauses in weitem Umfang die Gesichtspunkte dargelegt worden, die für die Bewilligung dieser Position sprechen.
Es ist aber ein Gesichtspunkt bisher etwas zurückgetreten; das kommt wohl daher, daß aus der großen Partei, die in der Kommission gegen die Vorlage gestimmt hat, ei« Redner bisher nicht zu Worte gekommen ist.
Es ist in der Kommission geäußert worden, es sei nicht Sache des Reiches, für diese Angelegenheit einzutreten, sondern vielmehr Sache und Aufgabe der Einzelstaaten.
Nun sind wir uns wohl alle darüber klar und das ist auch aus den Reden sämtlicher Herren Vorredner hervorgegangen —, daß es sich bei der Frage der Olympischen Spiele um die Förderung eines kulturellen Unternehmens handelt.
ES handelt sich da nicht um einseitige ErziehuugSfrageu, die den Einzelstaaten angehören, sondern darum, eine kulturelle Tat zu tun, indem mau die ganze körperliche Betätigung, die körperliche Ausbildung, die Liebe zur Natur, die Liebe zur Bewegung im Freien unterstützt und fördert.
(Sehr richtig!)
Nun darf ich vielleicht an einen Vorgang erinnern, der sich auch bet de« Etat des Reichsamts des Innern, auch bei diesem Kap.
3 vor 15 Jahren abgespielt hat.
Da handelte eS sich um eine Forderung, die auf anderem Gebiete lag, die rein wissenschaftlicher Art war, und es waren auch Mitglieder des Zentrums, die in der Kommission dagegen gestimmt hatten aus der Erwägung 1001 734011Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914 (vr.
Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) heraus, daß eS sich dabei um eine Frage des einzelstaatlichen AufgabeukretseS haudelte.
Und es ist daun am nächsten Tage hier erklärt worden, wie denn die Grenzen bei der Unterstützung kultureller Forderungen zwischen Reich und den Etnzelstaaten zu stecken wären.
Damals hat ein hochangesehrneS früheres Mitglied dieses Hauses in programmatischer Weise die Grenzen dafür gezogen und folgendes gesagt: Aufwendungen für Kunst und Wissenschaft und ich meine: was für Kunst und Wissenschaft gilt, das, habe ich schon ausgeführt, gilt auch hier für die Olympischen Spiele von seiten des Reichs sind immer da am Platze, wo es sich darum handelt, deutsche Kunst und deutsche Wissenschaft dem Auslande gegenüber zu repräsentieren.
Nun ist es gar keine Frage: es handelt sich hier unzweifelhaft um eine Repräsentation dem Auslande gegenüber.
Wir sind bisher sehr sparsam und zurückhaltend in bezug auf die Olympischen Spiele gewesen.
Wir find bisher nie an das hohe Haus mit der Bitte herangetreten, Gelder für die Ausrüstung deutscher Mannschaften aus den bisher abgehaltenen sechs internationalen Olypiaden zu bewilligen.
Vielleicht ist das ein Fehler gewesen; vielleicht find die mangelnden Erfolge, die wir gehabt haben, auf die geringe finanzielle Unterstützung zurückzuführen, (sehr richtig!
rechts und links) und vielleicht hätten wir besser getan, wenn wir auf diesem Gebiet dem Vorbilde beispielsweise Frankreichs gefolgt wären, das am 4.
Juli 1912 ein Gesetz angenommen hatte, wonach für die Olympischen Spiele in Stockholm 100000 Frank zur Verfügung gestellt wurden (hört!
hört!
rechts und links) zur würdigen Vorführung der französischen Mannschaft.
(L) Meine Herren, wir haben das nicht getan.
Wir haben lediglich in den Leiden Fällen, wo die Olympischen Spiele mit großen internationalen Ausstellungen verbunden waren, an denen sich das Reich beteiligte, nämlich in Paris 1900 und in St. Louis 1904, aus den damaligen Ausstellungsfonds Beträge mit zur Verfügung gestellt, Beträge, die sehr bescheiden waren, und es ist dann bei den letzten Spielen in Athen aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds mal eine Summe gewährt worden.
Es sind internationale Spiele, und es handelt sich ganz unzweifelhaft um eine Vertretung dem Auslande gegenüber.
Das ist schon hervorgehoben worden.
Meine Herren, wir find sechsmal zu Gaste gewesen: wir find in Patts, wir sind in London, wir find in Amerika, wir find zweimal in Athen, wir find in Stockholm gewesen.
Wir haben uns beständig einladen lassen, und was für den einzelnen gilt, daß man sich nicht nur einladen lassen darf, sondern auch einmal selber Gastgeber sein muß, gilt unzweifelhaft auch für eine große Nation und ein großes Volk.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Und da kann nicht allein maßgebend sein, daß mau schließlich in Deutschland auch durch private Sammlungen die Mittel finden würde; nein, es ist gerade die Aufgabe, daß die verbündeten Regierungen zusammen mit der Vertretung des deutschen Volkes das anerkennen, und daß die Gastfreundschaft, die wir dann beweisen, auch auf dem Boden eines derartigen zwischen Reichstag und Bundesrat vereinbarten Beschlusses geschieht.
Das ist gerade für die repräsentative Wirkung von großer und allgemeiner Bedeutung.
Also das eine Erfordernis, das damals für die Gewährung derartiger Beihilfen durch das Reich aufgestellt worden ist.
liegt unzweifelhaft vor.
Der Herr Abgeordnete, den ich zitiert habe, sagte dann weiter: Der zweite Grundsatz würde ungefähr so lauten: (0) Aufwendungen des Reichs find dann zu machen, wenn es sich um besonders wichtige Zwecke handelt, deren Förderung oder deren Durchführung über die Grenzen oder über die Mittel eines Einzelstaates hinausgeht.
Meine Herren, die hier in Rede stehende Unternehmung geht unzweifelhaft über die Grenzen des Eiuzelstaates hinaus; denn es ist eine durchaus nationale Veranstaltung.
Meine Herren, der Sport als solcher und das wird doch gewiß großen Parteien dieses Hauses sympathisch sein ist innerhalb des Deutschen Reiches nicht irgendwie durch die Landesgrenzen geschieden; denn er hat einen starken demokratischen Zug und geht durch alle Schichten hindurch.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Meine Herren, das ist unzweifelhaft.
(Emeute Zurufe.)
Wenn Sie den sportlichen Veranstaltungen hier beiwohnen, wenn Sie z.
B. im vorigen Sommer im Stadion waren, so finden Sie das bestätigt in allen Verbänden der Leichtathletik; Sie finden es in der deutschen Turnerschaft.
Da möchte ich mich den Worten, die der Herr Abgeordnete) r. Müller (Meiningen) in so beredter und warmer Weise ür die deutsche Turnerschaft gesprochen hat, durchaus anchließen.
Ich stehe darin ganz und gar auf dem Boden einer Ausführungen, und zwar auch aus guter Kenntnis »er deutschen Turnerschaft.
Also meine Herren, ich möchte sagen: wer sportliche Veranstaltungen gesehen hat und mit den betreffenden Kreisen in Berührung gekommen ist, der weiß, daß in einer Form, wie sie in Deutschland sonst nicht vorkommt, alle Kreise dort vertreten find.
Es ist der junge Arbeiter, eS ist der junge Lehrling, es ist der junge Techniker, und es (vr wird kein Unterschied gemacht, ob der von einer Mittelschule oder einer höheren Fachschule oder von der Universität oder von der Technischen Hochschule kommt.
Es ist der Offizier drin und im Stadion läuft neben anderen Herren auch ein preußischer Prinz.
Also meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft: es werden dort keine Sonderungen und Schichtungen nach Ständen vorgenommen.
Ich wiederhole: die Olympischen Spiele gehen über die Grenzen des Einzelstaates hinaus, und damals hat nun der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling er war es, der diese Gesichtspunkte aufgestellt hat (aha!
links) gesagt: er habe allerdings gestern in der Kommission dagegen gestimmt; er habe sich aber überzeugt, daß diese Gesichtspunkte, die er hier formuliert habe, die Billigung seiner politischen Freunde fänden; und er ist dann nachher mit seiner Fraktion für die damals vorliegende Forderung eingetreten.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin das war am 1.
März 1899 —, daß also 15 Jahre später die gleichen Gedanken, die damals der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling ausgesprochen hat, auch heute bet seinen politischen Freunden dazu beitragen werden, sie zu einem zustimmenden Votum zu veranlassen.
(Zuruf aus dem Zentrum: AbwartenI) Meine Herren, es ist dann darüber gesprochen worden, daß gewisse Bedenken gegen die Unterstützung beständen, weil damit einseitige Rekordleistungen hervorgerufen würden.
Es ist ja schon von dem Herrn Abgeordneten Stöve ausgeführt, daß man bei derartigen Prüfungen naturgemäß seheu muß, daß man Leistungen hervorragender Art gewinnt.
Aber, meine Herren, gerade wenn wir, nachdem sechsmal die Spiele im Auslande stattgefunden haben, diese Spiele 7341 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Or.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
L) bet unS veranstalten, wenn damit der Einfluß deS deutschen Teils in dem Internationalen Komitee gestärkt wird, nur dann können wir auch den Einfluß auf die Spielregeln gewinnen und dahin wirken, daß derartige Auswüchse vermieden werden.
Es ist ein Nachteil für Deutschland gewesen, und es hat mit dazu beigetragen, daß Deutschland bei den früheren Spielen nicht so besonders günstig abgeschnitten hat, daß immer das einladende Land im wesentlichen seine Spielregeln zu Grunde legt.
ES soll nun im Juni dieses Jahres das Internationale Olympische Komitee in Paris zusammentreten, verstärkt durch sportliche Vertreter, Md es sollen dort Spielregeln aufgestellt werden.
Wenn wir die Gastgeber find, die einladen, dann können wir natürlich einen ganz anderen Einfluß darauf ausüben, daß diese Spielregeln in einem Sinne abgefaßt werden, der unseren Anschauungen über Turnen, unseren Anschauungen über Sport entspricht, als wenn wir wieder nur die Eingeladenen find und dabeistehen.
(Sehr richtig!)
Ich will dann mit wenigen Worten noch auf die Bedenken des ersten Herrn Redners eingehen.
Wie ist denn die Unterstützung und die Verteilung gedacht
Ja dem Reichsausschuß, dessen Zusammensetzung ja hier schon hervorgehoben ist, ist jeder der betreffenden Sportzweige durch eine große Organisation vertreten, (Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) jeder der verschiedenen Zweige!
Die Turner z. Bsind vertreten durch die deutsche Turnerschaft.
Meine Herren, wenn man einen Verband der Verbände macht, dann muß man ganz naturgemäß darauf sehen, daß es geschloffene große Gruppen sind.
Aber wenn Sie jetzt einen erheblichen Beittag bewilligen, wenn dadurch die Reichsleitung in die Lage kommt, die Verwendung der Gelder zu kontrollieren, sind wir naturgemäß auch (L) in der Lage, darauf hinzuwirken, daß, wenn hier und da was wir im Augenblick nicht so genau übersehen können, Bedenken im einzelnen bestehen sollten, diese Bedenken nachher auszuräumen.
Wenn Sie aber nichts geben, wenn wir mit zugeknöpften Taschen dastehen, können wir natürlich keinen Einfluß darauf ausüben.
Ich glaube, das liegt auch vollkommen auf der Hand.
Die sportliche Bewegung in Deutschland, wenn ich von der deutschen Turuerschaft zunächst einmal absehe, ist sehr jungen Datums, und die Kreise, die sie bilden, gehören durchaus den minderbemittelten Klaffen der Bevölkerung an.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Sie sind auch nicht in der Lage, aus eigene »Mitteln diejenigen Aufwendungen zu machen, die erforderlich sind, um eine angemessene Vorbereitung für die Olympischen Spiele zu treffen.
Wir sind darauf angewiesen, diese Kreise zu unterstützen und ihnen zu helfen.
Es ist in der Kommission im einzelnen dargelegt worden, wie es gemacht werden soll.
Sie werden, meine Herren, damit also unzweifelhaft eiu Werk luv, das, über den momentanen Zweck hinausgehend, dauernd der Ertüchtigung um auch einmal diesen jetzt gebräuchlichen Ausdruck zu wählen des deutschen Volkes zugute kommen.
Die Olympischen Spiele werden bei uns nicht die Bedeutung gewinnen, wie sie sie im Altertum gehabt haben.
Aber es bildet sich doch und das ist die völkerverbindende Seite —, wie alle Griechenstämme damals zusammenkamen, so auch jetzt zwischen diesen Sportverbänden aus allen Teilen der Welt ein gemeinsames sympathisches Band.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß das zum gegenseitigen Verständnis und zur Weckung von Sympathie beiträgt.
Ich kann also aus allen diesen Gründen Sie nur dringend bitten, die Forderung wiederherzustellen, und ich möchte schließlich doch sagen: wenn vor 30 Jahren der Deutsche Reichstag die Mittel bewilligt hat, damit daS antike (v) Olympia aus seinem Schutt wieder aufersteht, und eS deutsche Arbeü gewesen ist, die die Men Tempel wieder belebt und offeugelegt hat, dann sollte der Deutsche Reichstag auch für das erste deutsche Olympia die Mittel nicht versagen.
(Bravo!
recht- und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich könnte sich der Reichsausschutz für -ie Olympischen Spiele über den ablehnenden Beschluß der Kommission freuen; denn er hat den unerwarteten, aber für seine Kaffenverhältnisse sehr angenehmen Erfog gehabt, daß reiche Zuwendungen für diese Kaffe des Retchsausschuffes von privater Sette gemacht worden find Beispiele, die zweifellos noch Nachahmung finden werden!
Aber diese- für ihn erfreuliche Echo klingt doch weniger erfreulich in den Ohren des Reichstags, weil mau draußen im Lande den Beschluß der Kommission einfach nicht verstanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne die Rede nicht, auf die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) angespielt hat, die Herr v. Podbielski gehalten hat.
Würde sie der Sache schaden, würde ich eS sehr bedauern.
Ob es allerdings Herrn vr.
Müller (Meiningen) gelingen wird, wie er sich kavalleristisch ausgedrückt hat, Herrn v. Podbielski an die Kandare zu nehmen, oder ob das der Regierung gelingen wird, ist mir bet der ziemlich ausgesprochenen Selbständigkett des Herrn v. Podbielski doch recht unwahrscheinlich.
(Große Unruhe und Zurufe links und im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Dann sollen sie einen anderen Präsidenten wählen!)
1 (v) Aber ich meine doch, daß man solche persönliche »Dinge nicht auf die sachliche Entscheidung übertragen soll.
DaS hat ja erfreulicherweise auch Herr vr.
Müller (Meiningen) für sich abgelehnt.
Anderseits können Sie nicht leugnen, daß über die Kreise des Ausschusses hinaus draußen im Volke ein ganz erhebliches Schütteln deS Kopfes über den Beschluß der Kommission entstanden ist und noch viel stärker entstehen würde, wenn der Reichstag sich diesem Beschluß anschließen würde.
(Unruhe im Zentrum.
Abgeordneter Erzberger: Vielleicht haben eS manche abgelehnt, weil Podbielski an der Spitze stand!)
Daß die angebliche Äußerung deS Herr« v. Podbielski (erneute Zwischenrufe im Zentrum) wenn die Herren mit ihren Gesprächen fertig sind, darf ich vielleicht fortfahren daß diese Äußerung der Sache schaden könnte, kann ich deswegen nicht annehmen, well tu wetten Kreisen und auch Ihnen bekannt ist, daß Herr v. Podbielski in aufopfernder Weise für die Sache gearbeitet, und welche Verdienste er sich um die Errichtung des Stadions erworben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Arbett kann unmöglich durch eine einzige Äußerung die ich, wie gesagt, nicht einmal kenne und beurteilen kaun ausgelöscht werden.
Die Gründe, die gegen die Bewilligung deS Zuschusses vorgebracht worden find, stammen eigentlich nur von dem ersten Herrn Redner; es sind Gründe politischer Art.
Der deutschen Turnerei uud der deutschen Turnerschaft ist eS sonderbar gegangen: als sie im Entstehen war, da nahm man an, sie wäre eine demokratische Bewegung und verfolgte sie; darüber lächeln wir heute.
Jetzt wird sie von der äußersten Linken als eine reaktionäre Bewegung verdächtigt; darüber lächeln wir auch.
Denn eS 1001 1342 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 4914.
(Merlin, Abgeordneter.)
(4) weiß jeder, daß in der Tat die deutsche Tmnerschaft von politischer Betätigung sich vollständig fernhält.
Ihre Grundlage ist allerdings national, (bravo!
rechts) und das soll und wird sie hoffentlich auch bleiben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Nun stellt der Herr Abgeordnete Rühle in Gegensatz zur Deutschen Turnerschaft die Arbetterturnvereine.
Ich frage Sie: find in der Deutschen Tmnerschaft vorwiegend Barone, Kommerzienräte oder Kommerzieuratssöhne und Magnatensöhne
Nein, sie umfaßt den Mittelstand bis tief in den Arbetterstaud hinein.
Die Deutsche Turnerschaft setzt einen Stolz darin, daß sie eine große Reihe von Arbeitern zu ihren Mitgliedern zählt.
Es ist deshalb falsch und irreführend, wenn die unter sozialdemokratischem Einfluß stehenden Turnvereine sich „Arbeiters-Turnvereine nennen.
Weshalb find denn diese Turner aus der Deutschen Turnerschaft herausgegangen
Eben well sie national ist und die Herren eine sozialdemokratische Gesinnung nicht vertragen, und ferner: weil sich gerade die deutsche Tmnerschaft von jeder politischen Betätigung fernhält, während die sogenannten „Arbeiterturnvereine ''politische Nebenzwecke verfolgen, nämlich die Förderung der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Rühle hat sich nun auch gegen die Art der Verwendung der Mittel gewendet, indem er sagte, sie dienten nur der Erzielung von Gipfelleistungen.
Es ist ausdrücklich im Reichsausschuß erklärt worden, daß diese MUtel nicht verwendet werden sollen zur Repräsentation und nicht einmal zur Organisation, sondern daß sie schon jetzt voll den einzelnen Vereinen und Verbänden zugewendet werden sollen, ohne jede Einschränkung und Bedingung, damit in jahrelanger Vorbereitung und Durcharbeitung des Körpers die turnende und sporttreibende (L) Jugend dasjenige Maß von Leistungsfähigkeit erreicht, das sie befähigt, später zu den Olympischen Spielen gesendet zu werden.
Also eine ganz systematische jahrelang hindurch betriebene Durcharbeitung des Körpers der turuund sportliebenden Jugend, das ist der Zweck.
Da kaun man nicht davon sprechen, daß die MUtel zu einem falschen Ende verwendet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Verteilung im einzelnen trifft das Richtige in der Bemessung des Wertes, der den verschiedenen, im Reichsausschuß vereinigten Zweige »körperlicher Betätigung beigelegt ist.
Ein volles Viertel ist für das Turnen bestimmt.
Ich bin selbst ein alter akademischer Turner und kaun da mitreden; ich stimme Herrn Dr. Müller (Meiningen) vollkommen bei, daß es in erster Linie gilt, unsere deutsche Turnerei zu fördern, unser alles, schlichtes, volkstümliches Turnen, das so ganz unserer deutsche« Art entspricht.
Es ist außerordentlich segensreich, daß das in vollem Maße anerkannt worden ist.
Ich verspreche mir auch sehr viel von der Verbindung zwischen der Deutschen Turnerschaft und dem deutschen Sport, die in dem Reichsausschuß erzielt worden ist.
Ich leugne auch nicht in der Rede des Herrn Abgeordneten Rühle war insoweit wenigstens ein Körnchen goldner Wahrheit —, daß unsere SportLetätigung, zumal im Anfange, zu gewissen Auswüchsen und Ausbündereteu geneigt hat.
Da ist die Annäherung des Sports au die ernste, schlichte Deutsche Tmnerschaft von großem Vorteil.
Auf der anderen Sette wird auch die Deutsche Turnerschaft Anregungen nach der Richtung empfangen, daß sie das Schul- und Halleuturnen nicht einseitig werden läßt und dem Drange der Jugend nach Abwechslung, nach Bewegung und Rasensport nachgibt.
Gerade die harmonische und die Sache in hohem Maße fördernde Verbindung zwischen Deutscher Tmnerschaft Md Sport, die sich früher mehr oder weniger feindlich gegenüberstanden, wird und das ist ein großes Verdienst (cy des ReiLSausschuffes in hohem Maße gestärk.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Rühle darüber gesprochen worden, daß die Deutsche Turnerschaft sich ergehe in niedrigen Denunziattonen und Verräterdiensten gegen ArbeiterturNveretne.
Meine Herren, ich weise diese Beleidigungen und Verdächtigungen der Deutschen Turnerschaft mit aller Entrüstung zurück, ebenso wie ich zurückweisen muß, daß man der Deutschen Tmnerschaft nur angehören könne, wenn man auf selbständige und freiheitliche Stellung verzichte.
Ich bin überzeugt, daß die Freiheit in ihr mehr gedeiht als in den sogenannten Arbetterturnvereinen.
Es ist daher aus den Gründen, die ich angeführt habe, auch die Einsetzung des Zuschusses in den Etat keine politische Maßregel, gerichtet gegen die Arbeiterklasse, wie Herr Kollege Rühle sagt, und sie kann es nicht sein, well die Arbeiterklaffe in hohem Grade, soweit sie national ist, in der Deutschen Turnerschaft und anderen Sportverbändeu vertreten ist.
Bon den Zwecken der Olympischen Spiele sagt Plato: die Gymnastik der Hellenen ist ein nationales Element ihres Lebens, mit diesem durchaus verschmolzen und verwachsen.
Das ist es ja gerade, was uns an den Olympischen Spielen anzieht, und was sie uns so sympathisch macht: daß die Nation als solche in den friedlichen Kampf tritt mit den anderen Nationen, daß die deutschen Kämpfer stolz sind als Deutsche, die französischen als Franzosen und die eugli und zu siegen.
Daß also e stellung der Nationen im chen als Engländer zu streiten ne ganz bewußte Gegenüberfriedlichen Wettkampf miteinander unter starker Betonung des nationalen Wesens, der nationalen Eigenart, des nationalen Gefühls stattfindet, mag vielleicht der tiefere Grund sein, warum die Herren von der äußersten Linken für Olympia nichts übrig habe«.
Von der verwaschenen Jnternationalität, wie Sie es von (v) Ihren Kongreffen gewöhnt sind, bet denen jeder am liebsten vergessen möchte, daß er Deutscher, Franzose oder Engländer ist, ist eben hier nichts zu merken, wo jeder bestrebt ist, für sein Volk den Lorbeer zu erringen.
Und gerade deshalb Hallen wir es für eine Ehrenpflicht, die Olympiaspiele durch Mittel des Reichs zu unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover geordnete Brühn.
Das Wort hat der Herr AbBrnh«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Redner der freisinnigen Partei meinte, der Geist des Separatismus uud der KonfesstoualULt spiele auch hier eine besondere Rolle.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß die Herren Freisinnigen in einer Körperschaft, der ja auch Herren dieses hohen Hauses angehören, als die Sache des deutschen Stadions im Werden war, sich den Olympiaspielen sehr feindlich gegenübergestellt haben.
Die Errichtung des „Deutschen Stadions '', dieses großen, gewaltigen Kampfplatzes aller deutschen Sportverbände, auf dem auch die Olympiaspiele 1916 abgehalten werden sollen, ist eine nationale Tat ersten Ranges, die die vollste Anerkennung verdient.
Die Persönlichkeiten, die die Schöpfung für den deutschen Sport möglich machten, die mit großer Energie und lobenswerter Selbstlosigkeit für diese wirkten, verdienen uneingeschränkte Anerkennung.
Wenn mau, so nahmen diese Herren au, inGroß-Berlin einen solchen Rtefenkampfplatz schaffe, auf dem von Zeit zu Zeit Tausende uud aber Tausende von Leuten aus dem Vaterlande und auch viele Tausende aus Mer Herren Länder zusammenströmen, so haben darau auch die Groß-Berliuer Stadtverwaltungen, insonderheit der Magistrat von Berlin, nicht nur ein ideelles, sondern auch ein materielles Interesse, weshalb an den Berliner Magistrat ein Gesuch Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
(Brüh«, Abgeordneter.)
um einen Beitrag zur Errichtung des Stadions erging, worauf eine Antwort erfolgte, die durchaus nicht in der Richtung der Anschauung liegt, die heute zu unserer Freude von dem Redner der freisinnigen Partei vertreten worden ist.
Der Berliner Magistrat lehnte eine finamielle Unterstützung so lange ab, „als er nicht über die Bedingungen der Erhaltung des Wald- und Wiesengürtels um GroßBerlin, in dessen Gebiet zweifellos das Gelände des Stadions fallen würde, Aufschluß erhalte ''.
Der Berliner Magistrat wollte also die Turner, Schwimmer, Ruderer usw.
so lange hinhalten, bis die Auseinandersetzung zwischen Berlin und den Vorortgemeinden einerseits und der Staatsregierung andererseits über die Errichtung des Wald- und Wiesengürtels herbeigeführt wäre.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Ledebour, es ist wünschenswert, daß über den Wald- und Wtesengürtel eine Einigung zustande kommt.
Aber diese Angelegenheit mit der Hergäbe von Geldern für das deutsche Stadion zu verquicken, das heißt doch, diese Sache zu einer Art Handelsgeschäft zu machen.
Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe —und ich habe auch keinen Auftrag dazu —, für Herrn v. Podbtelski wegen seiner Rede in Bremen, die ja erst dem Auszüge nach bekannt ist, einzutreten; aber das muß doch festgestellt werden, daß Exzellenz v. Podbtelski der Sache des „Deutschen Stadions ''außerordentliche Dienste geleistet.
Wer der Wahrheit die Ehre gibt, kann nicht bestreiten, daß Herr v. Podbtelski und die hinter ihm stehenden Kreise in finanzieller Hinsicht ganz Erhebliches geleistet haben.
Gegenüber dem Berhalteu des Berliner Magistrats nimmt sich dasjenige des Uuionklubs vornehm aus.
Zunächst hat der Unionklub das Gelände, auf dem das deutsche Stadion errichtet ist, kostenlos hergegeben.
Ferner sind die 2 ', Millionen Mark, die das Stadion (L) gekostet hat, aus privaten Kreisen des Union-Clubs aufgebracht worden.
1 Der Reichsausschuß für olympische Spiele hat das Stadion zur fteien Verfügung und Ausnutzung erhalten.
1 Der Unionklub verzichtet auf jede Mitwirkung in der Verwaltung und finanzieller Ausnutzung.
Das soll man nicht schmälern und man soll nicht sagen, wie eS Herr vr.
Müller-Meiningen tut, Herr v. PodbielSki muß beseitigt werden, an seine Stelle muß im Reichsausschuß ein anderer treten.
Weil Herr v. Podbtelski irgend etwas man kann ja hierüber nur erst aus kurzen Zeituugsmeldungeu urteilen über die Zaberner Affäre gesagt hat, was diesem und jenem nicht gefällt, ist noch lange nicht der Beweis erbracht, daß er sich als Vorsitzender des Reichsausschuffes nicht eignet.
Das Gegenteil ist richtig: er eignet sich ausgezeichnet für dieses Amt.
Meine Herren, nun das „Deutsche Stadion ''erbaut und seiner Bestimmung übergeben worden ist, darf der Deutsche Reichstag nicht versagen, wenn es sich darum handelt, eine Beraustattung in ihrem Zustandekommen zu fördern, die nicht nur für unser deutsches Volk von erheblicher Bedeutung ist, sondern an der alle Kulturvölker ein lebhaftes Interesse haben.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre die Wehrvorlage verabschiedet, die eine erhebliche Belastung für das deutsche Volk bedeutet.
Zu dieser Belastung steht aber in keinem Verhältnis die geringe Summe, die hier gefordert wird, und die zweifellos auch der Wehrhaftmachuug unseres Volkes dient.
In den Turnvereinen ich sehe von der Tendenz der Arbeiterturnvereine ganz ab schweigt der politische Streit.
Deshalb sollte auch in diesem Falle der Parieistreit von den bürgerlichen, vaterländischen Parteien zurückgestellt werden, wir sollten einmütig die Forderung bewilligen.
Es handelt sich nicht um eine preußische, auch nicht um eine speziell berlinische Angelegenheit, sondern die Abhaltung der Olympischen Spiele
343 ist zweifellos eine Reichsangelegenheit.
Das Stadion ist (6) erbaut worden, um den deutschen Sportverbäuden einen Kampfplatz zu schaffen, aber auch deshalb, um die Vertreter des deutschen Sports, der wiederholt in anderen Ländern zu Gast waren, in die Lage zu versetzen, für die Olympischen Spiele als Gastgeber auftreten zu können.
Wenn die geringe Summe, die gefordert wird, abgelehnt würde, so würde damit dem Ansehen unseres Volkes in der ganzen Welt ein erheblicher Schade zugefügt werden.
Wer das nicht will, der muß der Forderung zustimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Hausse », Abgeordneter: Meine Herren, ich werde gegen die Bewilligung stimmen, möchte aber doch in aller Kürze meine Abstimmung motivieren.
Das Plenarerkenntuis der vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts vom 12.
Dezember 1912 hat den preußischen Verwaltungsbehörden Veranlassung gegeben, gegen die nordschles« rvigfchen Turnvereine sehr scharf vorzugehen.
Fast alle unsere Turnvereine find demzufolge in den letzten Monaten lahmgelegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorturner werden ohne Ausnahme als Turnlehrer, die Turnübungen als Privatunterricht aufgefaßt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Turnen überhaupt wird unter Bezugnahme auf die von dem Herrn Abgeordneten Rühle erwähnten Schulanordnungen aus den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts unter Androhung hoher Geldstrafen verboten.
Die Polizeibehörden richten gleichzeitig ihre Verfügungen an den Vorsitzenden des Turnvereins, an den Vorturner und an den Eigentümer des Turnsaales, in dem die Turnübungen stattfinden.
Für jede der genannten Personen (v) werden auf Grund der Instruktion von 1817 und der Verordnung vom 26.
Dezember 1808 Geldstrafen von 90 Mark festgesetzt, falls sie Turnübungen vornehmen oder Turnübungen dulden.
Eine ganze Anzahl solcher Verfügungen liegen hier vor.
Ich werde aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage davon absehen, Ihnen derartige Aktenstücke vorzutragen.
Die erwähnten Anordnungen haben nun die Turnvereine veranlaßt, den Versuch zu machen, eine Definition des Begriffs „Jugendliche Personen ''vou den Verwaltungsbehörden zu erzielen.
Die Verwaltungsbehörden weigem sich aber fortdauernd hartnäckig, deu Turnvereinen anzugeben, was eigentlich im Sinne der erwähnten Erlaffe eine „jugendliche Person ''ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine Auftage vom 6.
Januar d. I. antwortete der Herr Laudrat in Sonderburg: Zur Jugend im Sinne der Allerhöchsten Kabiuettsorder vom 10.
Juni 1834 und der Staatsmiuisterialinstruktion vom 31.
Dezember 1839 über den Privatunterricht gehören alle diejenigen Personen, die in einem noch schutzbedürsttgen Alter Privatunterricht erhallen, also sowohl schulpflichtige als auch schulentlassene Personeu beiderlei Geschlechts.
Der Vorsitzende des Vereins hat dann angeordnet, daß alle Personen unter 18 Jahren nicht mehr au den Turnübungen teilnehmen dursten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat eS dem Herrn Landrat mitgeteilt in einem Schreiben vom 22.
Januar d. I., worin es heißt: Es werden von jetzt ab um Turnübungen vorgenommen erstens von Personen, die mehr als 18 Jahre all sind, zweitens von Personen, die keine Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend dm 14 Februar 1914.
7344111 (Hausse«, Abgeordneter.)
(ä) 1 höheren Schulen, Seminarien usw.
besuchen oder ähnlichen Unterricht erhalten, somit von leinen Personen, die nach dem Erkenntnis der vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts als jugendliche Personen aufgefaßt werden können.
Der Vorsitzende gab gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck, daß die Angelegenheit damit erledigt sei, und daß der Turnverein jetzt weiter seine Turnübungen fortsetzen könne.
Er machte aber die Rechnung ohne den Wirt.
Die Verfügung wurde von dem Herrn Landrat voll anstecht erhallen, das Turnen auch unter diesen Umständen fortdauernd verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Landrat schreibt am 26.
Januar d. I.: Auf die Eingabe vom 22. d. M. mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die Erteilung von Privatunterricht au alle jugendliche »Personen, die in einem schutzbedörftigen Alter stehen, an eine behördliche Erlaubnis gebunden ist, daß das Alter von 18 Jahren also keineswegs, wie Sie anzunehmen scheinen, die Grenze bildet.
Meine Herren, durch eine Altersgrenze läßt sich somit nach Ansicht der Verwaltungsbehörden nicht feststellen, was eine jugendliche Person ist.
Die Grenze ist fortdauernd flüssig und soll flüssig bleiben, damit überhaupt alle Turnübungen verboten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Die Turnvereine sind somit der nackten Polizeiwillkür ausgeliefert.
Jugendliche Personen können ungehindert Kneipen, Ballhäuser selbst niedrigsten Ranges besuchen; sie können, wenn sie 18 Jahre all geworden sind, auch Mitglieder politischer Vereine sein, auch politische Versammlungen besuchen, Turnen dürfen sie aber nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Das ist ihnen in dem Jahre, wo in allen preußischen Schulen offiziell die Arbeit eines Turnvaters Jahn ver (v) herrlicht worden ist, unter hohen Geldstrafen polizeilich verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt neunzig Mark Geldstrafe, wenn sie turnen!
Sind das nicht kullurwidrige Zustände
Sind das Zustände, die die Regierung ohne Schamröte anstecht erhallen kann in einem Jahre, wo sie sich rüstet, die gesamte Kutturwell zu den Olympischen Spielen in Berlin emzuladeu
Die erwähnten Verfügungen find nicht Polizeiverfügungen im eigentlichen Sinne des Wortes.
Sie werden zwar von der Polizeibehörde erlassen, aber nur „im Auftrag der Königlichen Regierung, Abteilung für Kirchen- und Schulwesen in Schleswig '', und sie können deshalb nicht mit Klage, sondern nur mit Beschwerde angefochten werden.
Sich über die Verfügung des Amtsvorstehers an die höheren Verwaltungsbehörden, auf deren Anordnung er vorgegangen ist, zu beschweren, heißt doch einfach so viel, wie sich über den Teufel bei seiner Großmutter zu beschweren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie schweifen von dem Gegenstände ab, den wir hier beraten.
Sie wollten motivieren, warum Sie gegen die Position stimmen; aber die Anführung der einzelnen Instanzenwege gehört wirklich nicht hierher.
Haussen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme zum Schluß.
Ich möchte nur noch feststellen, daß ich persönlich ein Freund des gesunden Sports und des Turnens bin, auch ein Anhänger der Olympischen Spiele.
Um aber feierlichen Protest gegen die geschilderten kleinlichen, eines Kullurstaates unwürdigen Verfolgungen unserer Turnvereine zu erheben, stimme ich trotzdem gegen die Bewilligung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Herren, welche die Wiederherstellung des abgelehnten Postens befürworten, herrscht eine gewisse Verwirrung und ein Widerspruch in der Begründung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) rühmt an den Olympischen Spielen, daß sie geeignet wären, internationale Verbindungen zwischen den Völker »herzustellen.
Herr Abgeordneter Merlin aber hofft im Gegensatz davon einen Nationalismus in seinem Sinne, d. h. einen Kampf von Volk zu Volk.
Darauf läuft ja das hinaus, was er gesagt hat, und deswegen meint er, wären wir dagegen.
Nein, meine Herren, wir sind aus den sachlichen Gründen, die schon mein Parteifreund, Herr Rühle, auseinandergesetzt hat, Gegner der Bewilligung.
Ich möchte noch einmal betonen: es tut uns geradezu leid, daß die Verhältnisse uns zwingen, gegen etwas Stellung zu nehmen, worin wir an sich die Förderung eines Kullurwerkes sehen würden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch wir würden den größten Wert darauf legen, daß von Jahr zu Jahr alle Nationen an einem Wellplatz zusammenkämen in gemeinsamer, rein menschlicher Arbeit; denn das ist die Herstellung eines gesunden Körpers und die Pflege und Entwicklung des Geistes, die durch Sport, Spiel und Turnen herbeigeführt werden.
Wir stoßen uns auch nicht an den Auswüchsen, die der Sport mll sich bringen kann; denn im deutschen Volke liegt die körperliche Ausbildung noch so im argen, daß wir noch sehr viel mehr brauchen können, ehe wir in die Gefahr eines Zuviel hineingeraten.
Auch wir Sozialdemokraten legen den größten Wert auf die körperliche Kräftigung gerade im Interesse der Arbeiterklaffe, da ja die anderen Mittel, durch welche die (v) Angehörigen der besitzenden Klaffen ihren Körper gesund und stark erhalten können, ihr nicht zu Gebote stehen, als da sind reichliche Nahrung, Ferienreisen und vieles andere, was die Seele erfrischt und den Körper stählt.
Gerade für die Arbeiterklasse isi der Sport, das Spiel, das Turnen noch viel wichtiger als für die Angehörigen der besitzenden Klaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, wie gesagt, würden wir gern für ein solches internationales Sportfest beitragen, und sogar noch mehr als hier verlangt wird.
Aber die Gründe, weshalb wir das nicht können, hat Rühle genannt.
Ich will sie nicht wiederholen; ich spreche nur noch einiges gegen das, was man daun gegen Rühle angeführt hat.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) wendete sich gegen den „traurigen Separatismus '', der sich in solchen Dingen im Deutschen Reiche breitmachte.
Ja, auch ich wünschte den Tag zu erleben, wo kulturelle Aufgaben vom ganzen Volke gemeinsam betrieben werden, ohne daß man ftagte: ist einer schwarz oder rot
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wer aber hat denn die Schuld darau, daß es nicht dazu kommt
Das Turuen war in der Zeit, als es entstand, auf die der Herr Abgeordnete Merttn angespielt hat, allerdings durchaus eine politische Angelegenheit, eine Sache der Kreise, welche die politische Freiheit wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unseren Augen ehrt das die Turner von damals.
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurden auch die bürgerlichen Turner genauso verfolgt und gehetzt wie heute die Arbeiterturnveretne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben nun alle Kreise für den Wert körperlicher 7345 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend dev 14.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
() Ausbildung Verständnis gewouueu, nicht mehr bloß die freiheitlichen.
DaS Turnen könnte also heute in der Tat eine allgemeine und gleiche Kultursache aller Parteien sein.
Wenn es dazu nicht wird, wenn immer wieder politische Gegensätze hineingetragen werden, so liegt das an der bet uns im Deutschen Reiche üblichen Poltzeiwirtschaft (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und an der Neigung zur politischen Verfolgung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find immer wieder dieselben Kreise, von denen diese Hetzereien auf allen Gebieten ausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir den einen Tag hier bei der „Volksfürsorge ''konstatieren mußten, das müssen wir heute beim Turnen feststellen, und so geht es durch alle Gebiete des öffentlichen Lebens durch.
Es ist der deutsche Polizetgeist, der Geist der politischen Unduldsamkeit, der glaubt, seine eigene Macht zeigen zu muffen, indem er andere unterdrückt, und dem nichts gut erscheint, wenn es nicht von den hohen Behörden, von den Anhängern der reaktionären Parteien gebilligt und unterstützt ist.
Es ist aber nicht nur dieser Geist der politischen Behörden, sondern entgegen dem, was einige Redner hier gesagt haben, muß ich konstatieren, daß auch die Deutsche Turnerschaft an diesen politischen Kämpfen schuld ist, und es uns unmöglich macht, für die Forderung zu Gunsten der Olympischen Spiele zu stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist es nicht getan, daß man, wie der Herr freikonservative Redner erklärte: „ich weise die Angriffe auf die Deutsche Turnerschaft mit Entrüstung zurück ''.
Man soll sich auf die behaupteten Tatsachen erklären; die kann man nicht ableugnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Es wäre mir lieber gewesen, wenn der Herr freikonservative Redner gesagt hätte, er mißbillige diese Politik der Verfolgungen.
Das hat er aber nicht getan.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat diese Politik der Verfolgungen nicht mit einem Wort getadelt und hat sie deshalb gebilligt.
Dann kann er sich aber nicht wundern, wenn diejenigen, in deren Interesse diese Politik der Verfolgungen getrieben wird, und die sie befördern, von uns angegriffen werden.
Die Tatsachen hat er nicht bestreiten können.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat diese Nadelstichpolitik wenigstens mit einem milden Wort gemißbilligt und hat auf Süddeutschland verwiesen, wo derartige Gehässigkeiten nicht vorkämen.
Nein, verehrter Herr Kollege, Sie irren sich; auch aus Ihrer allernächsten Nähe, aus der Gegend, aus der Sie stammen, aus Nordbayern, werden jetzt derartige politische Verfolgungen der Arbeiterturnvereine durch die Behörden gemeldet.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gehen wir nach dem Königreich Württemberg.
Dort bat im vorigen Jahre ein großes Laudessportfest auch Olywpiafest genannt tu Stuttgart stattfinden sollen.
Man hat allerdings die Angehörigen sämtlicher Turnvereine, auch die Arbeiterturnvereine zur Beteiligung aufgefordert, und sie waren dazu bereit.
Darauf hat die Deutsche Turnerschaft Einspruch erhoben (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
und hat erklärteste werde sich an dem Sportfest nicht beteiligen, wenn die Arbeiterturnvereine daran teilnehmen.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und was ist schließlich das Ende gewesen
Daß man dieses Turnfest ganz hat ausfallen lasten müssen, daß also eine so wertvolle sportliche Veranstaltung unterblieben ist wegen dieses faktiösen Einspruchs, den die Deutsche Turnerschaft erhoben hat.
Das ist eine Tatsache, die (6) Herr Müller (Meiningen) nicht leugnen kann.
Und da kann er uns auch nicht damit kommen, zu sagen: „Das tun nur einzelne Personen in der Deutschen Turnerschaft.
Denn eine solche Stellungnahme wäre für die Stuttgarter Deutsche Turnerschaft nicht möglich gewesen, wenn nicht hinter ihr die gesamte übrige Deutsche Turnerschaft stünde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre deren Pflicht gewesen, eine solche Entgleisung zu verhindern, wenn wirklich nur der Fehler einzelner Persönlichkeiten vorgelegen hätte.
Aber wir wissen ja, daß dies der Geist ist, der in der Deutschen Turnerschast herrscht.
Im Königreich Sachsen ist eine der bekanntesten und in unseren Turnerkreisen bestgehaßten Persönlichkeiten der Herr Seminarlehrer Fickenwirth, der unaufhörlich mit Denunziationen gegen die Arbeiterturnvereine hervortritt.
Sie brauchen ferner nur einen Jahrgang der „Deutschen Turnzeitung ''in die Hand zu nehmen und die wöchentlichen Artikel des alten Goetz gegen die Arbetterturnvereine zu lesen ausgesprochen politische Artikel gegen eine bestimmte Richtung der Turner.
Nnn wird man sagen: „das ist ein alter Ehrengreis!
Das ist er allerdings, aber gerade ein solcher Mann kann sehr viel Unheil anrichten.
Wenn jemand so alt ist und so viel Ehren auf seinem Scheitel hat, so hat er erst recht die Verpflichtung, den Mund zu halten und nicht Unverantwortliches zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe einmal die Ehre gehabt, den alten Goetz als Zeugen zu vernehmen.
Da sagte er auch schlankweg: die Arbetterturuvereine sind politische Vereine.
Als ich ihn fragte, woher er das wisse, und worauf er dieses Urteil stütze, da wußte er zunächst gar keine Tatsache anzugeben, nicht eine einzige.
Nachher fiel ihm ein, daß in seinem Ort er wohnt in Lindenau der sozialdemokratische Pirteivorstand eine Turnhalle gebaut hätte; daraus wollte (n) er das schließen.
Aber es wurde ihm auf der Stelle nachgewiesen, daß er sich geirrt hatte; das war gar nicht wahr, das bildete er sich nur ein.
Sehen Sie, das find die Gewährsleute, welche gegen die Arbetterturnerschaft auftreten.
Das sind aber auch die Leute, welche fortwährend in die deutschen Turnvereine die politische Hetze gegen die Arbeiterturnvereiue hineintragen.
Nun wird der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) doch nicht sagen können, daß dies eine Hetze dieser oder jener Einzelpersonen sei; nein, der Goetz ist der Ehrenpräsident und der Redakteur der „Blätter der Deutschen Turnerschaft ''.
Wir haben also hier den Geist der Deutschen Turnerschaft im Reindestillat.
Ein anderes Beispiel!
In Weißenfels haben vor einiger Zeit Gemetuderatswahlen stattgefunden, also eine unzweifelhaft politische Wahl.
Da hat der dortige Turnverein, welcher der Deutschen Turnerschaft angehört, die Wähler offiziell in einem Flugblatt aufgefordert, nicht die politischen Kandidaten der Sozialdemokratie zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das einmal ein Arbeiterturnverein täte, welches Hallo würde da losgehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterturnvereine tun dergleichen aber nicht.
Dagegen die Turnvereine der Deutschen Turnerschaft, die erlauben sich diese politischen Agitationen ganz ruhig.
Und ist das auch „dieser oder jener '', wenn auf dem Turnerfest in Frankfurt a. M. im vorigen Jahre einer ausgetreten ist und erklärt hat, Gehorsam gegen den Staat und die Regierungen sei die erste Turnerpfltcht
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
War das auch „dieser oder jener '', Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), der das gesagt hat
(Zurufe rechts.)
7346 Reich-tag.
214.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Es ist hier mehrfach das vom Reichsausfchuß für die Verwaltung der Olympischen Spiele geleitete Stadion in Berlin erwähnt worden.
Die Berliner Arbeiterturuvereine find an die Verwaltung des Stadions herangetreten und haben gebeten, auch ihnen zu festlichen Veranstaltungen das Stadion einzuräumen.
Man ist ihnen nicht absolut ablehnend entgegengetreten.
Man hat zwar alle möglichen Bedingungen geknüpft, immerhin Bedingungen, auf die sich die Arbeiterturnvereine einlassen können.
Aber ich bin überzeugt, man würde ihnen noch nicht so weit entgegengekommen sein, wenn es sich jetzt nicht in diesen Tagen um die Bewilligung dieses Geldzuschusses handelte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Indes, das ist eine Sache, die ich nur als meine Vermutung bezeichnen kann.
Aber ich habe auch Gründe dafür.
Es ist nämlich festzustellen, daß, sobald die Absicht des Ausschusses oder Generalsekretariats, den Arbeiterturnvereinen das Stadion für ihre Turn- und Spielfeste einzuräumen, verlautete, darauf sofort ein Teil der dem Reichsausfchuß für Veranstaltung der Olympischen Spiele angeschlossenen Verbände Einspruch dagegen erhoben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Verbände es find, ob die Deutsche Turnerschaft dabei ist, weiß ich nicht; ich vermute es aber nach dem Verhalten, das sie in der Stuttgarter Angelegenheit bewiesen hat.
Tatsächlich ist Einspruch erhoben worden, und wie schließlich darüber noch entschieden wird, wissen wir jetzt im Augenblick nicht.
Also Sie sehen daraus, daß eS nicht an der Arbeiterschaft und den Arbeiterturuvereinrn liegt, wenn sie nicht mit den anderen in einer Reihe für die körperliche Ausbildung des Jungvolks eintreten können, sondern an der politischen Gehässigkeit und VerfolguugSsucht, die nun, leider, in Deutschland Gemeingut gewisser Parteien ist.
tw Es ist ja gesprochen worden von der Rede, die Herr v. „Pod ''gehalten hat.
Wir haben ihn hier ja oft gehört, und keiner von uns erinnert sich, eine Rede ohne Entgleisung gehört zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Es ist so ganz charakteristisch für ihu, daß der Herr uns, dem Reichstag vorwirft, wir wären wie Peter Schlemihl, der sich vor seinem eigenen Schatten fürchtete.
Jetzt möchte ich doch einmal diesem Husaren gegenüber die Rechte des Geblldrten in Anspruch nehmen und ihm sagen, daß sich Peter Schlemihl nicht vor seinem Schatten gefürchtet hat, weil er keinen hatte.
Von dem Herrn Redner aber, der dieses verquerte literarische Zitat angebracht hat, von dem ist es allerdings Tatsache, daß er einen Schatten wirst, und zwar einen recht kräftigen.
(Heiterkett.)
Wir brauchen uns hier im Reichstag durch dieses Gerassel mit einem Husarensäbel und das Kavallerieschwadrouieren nicht besonders rühren zu lassen.
Immerhin mag der Herr ein gutes Verdienst haben um das Zustandekommen des Stadions.
Nun sorge er nur dafür, daß das Stadion und die Veranstaltungen, auf die er Einfluß hat, wirklich in politisch paritätischem Sinne ohne Gehässigkeit gegen die Arbeiterklasse und ihre Sport- und Turnbetrtebe benutzt werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat aber noch angeführt, worauf ich erheblichen Wert lege, eS wäre ein Akt der internationalen Courtoisie, daß das Deutsche Reich sich nicht uur immer einladen ließe, sondern auch einmal selbst einladet.
Wenn eine Partei das anerkennt, ist es die Sozialdemokratie.
Wir Sozialdemokraten lade »ja auch unsere Freunde aus dem Ausland zu uns.
Leider schmeißt man die aber hier mit Hilfe der Polizei aus dem Deutschen Reiche heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die internationale Courtoiste, die hier vom cy Deutschen Reich geübt ist.
Nun möchten wir, weiß Gott, diese Sitten der internationalen Courtoisie verbessern.
Wir möchten unseren Reichs- und Landesbehörden und den politischen Parteien, auf die sie sich stützen, gerne einen „KniggeS Umgang mit Nttionen und Völkern schreiben und dedizieren.
Es wäre ganz gut, wenn sie internationale Höflichkeit lernten.
Aber die Sache hat auch eine andere Seite: wir möchten freilich, daß die fremden Völker hier gastlich empfangen würden, aber wir sind in der peinlichen Lage, daß wir uns vor unseren Gästen zu schämen haben würden wegen dieser unfreien Verhältnisse, die im Deutschen Reich herrschen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dieser Ungerechtigkeit und dieser Willkür.
Sollen wir diese Verhältnisse den anderen Völkern, die für solche Dinge kein Verständnis haben, so deutlich zeigen, wie es der Fall sein würde, wenn wir sie einlüden
Auch auf uns, uns Sozialdemokraten, schauen die Turner der ganzen Welt; und auf diesen Reichstag schaut heut das sporttreibende Jungvolk der ganzen Welt.
Sollen wir diese nun hierher laden, damit sie recht deutlich sehen, daß im Deutschen Reiche Hunderttausende von jungen, rüstigen Männern und Frauen sind, die sich ihrer körperlichen Ausbildung widmen möchten, und die daran gehindert werden, denen die Freude am Spoxt, am Spiel, am Turnen vergällt wird durch die Polizei, durch die Behörden, durch deren Willkür und Ungerechtigkeit und durch die hier herrschenden reaktionären Parteien
Sollen wir es denen eigens unter die Rase reiben, unter welch schmachvollen politischen Verhältnissen wir im Deutschen Reiche leben
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im AuSlande, in Amerika, in England, aber auch bei anderen Völkern, hat man für solche Dinge kein Verständnis.
Man begreift solche politischen Gehässigkeiten (v) und Kleinlichkeiten nicht.
Wenn aber die Turner von dort, die Turner aus uns ist, dünn werden euch gefallen
Das b leieren Ländern hören, wie es bei ie uns fragen: „Wie, das laßt ihr illigt ihr durch euer Votum
Den Leuten, die euch so gehässig von allem sportlichem Treiben ausschließen möchten, gebt ihr noch ein Vertrauensvotum, indem ihr ihnen Reichsgelder bewilligt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Auslande, in parlamentarisch regierten Ländern, wo das Parlament mehr ist als ein Schatten, als der abhanden gekommene Schatten des Herrn Schlemihl, da versteht man es sehr wohl, wenn ein Volk als Demonstration für seine Selbständigkett oder für eine Forderung der Gerechtigkeit eine Budgetfordrrung ablehnt, auch wenn die Forderung sonst einem guten Zwecke dienen sollte.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das ist parlamentarische Disziplin, daß man nicht aus Neigung für eine Sache etwas bewilligt, was die politischen Gegner fordern, um nachher die Früchte davon denen, die das Geld bewilligt haben, mit Hohn vorzuenthalten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube wohl, daß es im Deutschen Reich Kreise geben mag, die das Votum unserer Partei nicht verstehenDas sind nämlich die Kreise, die von den tatsächlichen Verhältnissen, auf welche Rühle heute zu sprechen gekommen ist, die auch der Herr Kollege Haussen erwähnt hat, und die wir bet unzähligen Gelegenheiten hier in breitester Ausführlichkeit erörtert haben, keine Ahnung haben.
Es ist leider wahr, daß die bürgerliche Presse und hier muß ich sagen: fast ohne Ausnahme und ohne Unterschied der Parteirichtung in diesen Dingen der Wahrheit nicht durchhilst, daß sie ihre Leser nicht mit der genügenden Ausführlichkeit darüber informiert; ganz Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
734
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M abgesehen natürlich von der Landrats- und Kreispresse, die über alle diese Dinge positive Unwahrheiten verbreitet.
Darum kann ich es ja den breiten Mengen derer, an die wir mit unserer Presse noch nicht herankönnen, nicht verdenken, wenn sie kein Verständnis für unser Votum haben; sie haben eben keine Kenntnis der Tatsachen, aus denen unser Votum erwächst.
Der Herr Abgeordnete Haussen hat heute hier sehr wichtige Dinge mitgeteilt, Sachen, die selbst mir zum Teil erst heute bekannt geworden sind, obwohl ich ja sozusagen Spezialist auf diesem Gebiete bin.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine geehrten Herren Kollegen: das Interesse, welches das Haus für diese Mitteilungen gezeigt hat, war auffällig gering, wenn man sich dabei überlegt, daß die Vorgänge, die Herr Haussen mitgeteilt hat, ein Schlag ins Gesicht der Gerechtigkeit und der Wahrheit find.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im vorigen Winter die Entscheidung des Reichsgerichts besprochen, welche erklärt, daß Schulbehörden das Recht haben, den Turnunterricht unter ihre Obhut zu nehmen, d. h. zu verbieten das ist ja die Obhut unserer Regierungen für ein Kind —, den Turnunterricht zu verbieten, soweit es sich um Personen „schutzbedürftigen Mters ''handelt.
Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß die preußische Regierung damals schon prätendiert hatte, „schutzbedürftiges ''Mer ginge bis zur Großjährigkeit.
Das Reichsgericht hatte es aber abgelehnt, sich über die Frage auszusprechen.
Der Vertreter des Oberretchsanwalts, der in der Plenarverhandlung plädiert hat, hat ausdrücklich diesen viel zu weit gehenden Standpunkt nicht einnehmen wollen.
Jedenfalls konnte doch kein Mensch denken, daß die Entscheidung des Reichsgerichts, die ausdrücklich von „schutzbedürftigen Personen ''spricht, die Schutzbedürftigkeit auch nur bis zur Großjährigkeit aus (L) dehnen würde.
Denn das ist doch enorm lächerlich: nach dem Reichsvereinsgesetz können Personen von mehr als 18 Jahren auch allen politischen Vereinen und Versammlungen beiwohnen, und sogar Personen unter 18 Jahren dürfen an nicht politischen Zusammenkünften, sogar politischen Vereinen teilnehmen, auch am Turnen.
(Abgeordneter Ledebour: Prinzen von 18 Jahren können schon das Reich regieren!)
Davon reden wir nicht; die find außerhalb jeder Betrachtung.
Ich glaube auch nicht, daß die turnen können.
Personen unter 18 Jahren können unbesorgt sogar an turnerischen Veranstaltungen politischer Vereine teilnehmen.
Und da erlauben sich die preußischen Verwaltungsbehörden, unter dem Vorwand, es handele sich hier um „schutzbedürftige Personen '', jungen Leuten bis zum 21.
Jahre das Turnen zu verbieten, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) nicht nur dies aber, sondern, wie uns Herr Kollege Haussen mitgeteilt hat, heute sogar über die Grenzen der Großjährigkeit hinaus!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das ist auf die Gefahr hin, mir eine Rüge zuzuziehen, sage ich es ein krasser Rechtsbruch und eine Rechtsverdrehung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechtS: Wo ist denn die Rüge
Heiterkeit.)
So muß man 's machen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich aus Berlin zu diesem Kapitel noch einen Beitrag liefern!
Der Arbeiterturnverein „Fichte ''ist in derselben Lage.
Auch ihm wird nicht gestaltet, Personen unter 18 Jahren in seinen Turnverstaltungen turnen zu lassen.
Den Vorturnern des Arbeitertnrnvereins „Fichte ''wird nämlich nicht der TurnuuterrichtserlauLnisReichStag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
schein erteilt, während er den Vorturnern der Deutschen (c ) Turnerschaft ohne weitere Prüfung erteilt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist es noch lange nicht genug!
Jetzt engagiert der Turnverein „Fichte '', um dem Rechnung zu tragen, im Interesse des Turnens eine Anzahl staatlich geprüfter Turnlehrer, die bereits in dem Besitz des Turnunterrichterlaubnisscheins sind.
Als die Behörde das erfährt, verbietet sie ihnen trotzdem, den Turnunterricht im Turnverein „Fichte ''zu erteilen, mit der Behauptung, in diesem Turnverein dürften sie überhaupt keinen Unterricht geben.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten -.
Hört!
hört!)
Hier sieht man also, daß die sogenannte „Fürsorge für schutzbedürfttge Personen ''nur ein Vorwand ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß man sie vor ungeeigneten Lehrkräften und dergleichen schützen will; nein: man will die jungen Arbeiter überhaupt hindern, zu turnen.
Und diese Leute erklären, sie hätten ein Interesse an der körperlichen Ertüchtigung des Volkes.
Das soll ihnen ein Mensch glauben!
(Abgeordneter Mumm: Liederbuch des Turnvereins „Fichte ''!)
Erlauben Sie einmal: „Arme vorwärts, seitwärts, rückwärts streckt!
—, steht das im Liederbuch, mein verehrter Herr
Hat das damit irgend etwas zu tun
Es handelt sich darum, ob die Personen, welche die Erlaubnis haben, Unterricht zu erteilen, auch den Mitgliedern oder Zöglingen des Turnvereins „Fichte ''einen solchen Unterricht erteilen dürfen, d. h. ob sie als Turner dazu befähigt sind.
Das hat mit Ihrem Liederbuch gar nichts zu tun.
(Abgeordneter Ledebour: Der reine Mummenschanz!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es, die Arbeiterturnvereine wären „nicht (v) national ''und Ihre wären national Mit keinem Wort wird ein vichtswürdigerer Unfug getrieben als mit dem Worte „national ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich verzichte darauf, zum ich weiß nicht wieviel dutzendsten Male, das zu sagen, was unsere heilige Überzeugung ist, daß wir glauben, durch unsere politische Stellungnahme unserer Nation besser zu dienen, als Sie es können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das sind überzeugungsfragen, und darüber werden wir Sie nicht und Sie uns nicht überzeugen.
Wir verbitten es uns nur, daß Sie uns immer und immer wieder sagen, wir wären nicht national, weil wir unserem Volke auf unsere Art und nach unserer Überzeugung zu dienen bestrebt sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, was Sie „national ''nennen: Völkerverhetzung, Kriegstreiberei, Servilismus nach oben und Treten nach unten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und Antisemitismus, das lehnen wir als nicht national ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Abschweifung, zu der ich nur durch den Zwischenruf genötigt war, lassen Sie mich noch ein Wort sagen, weshalb wir bei dieser Gelegenheit Protest erheben, und was wir uns davon versprechen, daß wir die Position ablehnen.
Ich sagte Ihnen, es ist zunächst für uns eine Ehrenfräge, nicht eine Position für ein Unternehmen zu bewilligen, das geleitet wird in einem Geiste, der sich gegen das Volk, gegen das Turnen der Arbeiterklasse richtet.
ES ist eine Demonstration, die wir damit beabsichtigen, gegen die Ungerechtigkeit und gegen die Unwahrhaftigkeit, die hier im Deutschen Reiche herrsche », sobald es sich um das Turnen der Arbeiter oder um das Turnen der Bölker1002 Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7348 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(D brnchstücke handelt, die im Deutschen Reiche sind und nicht mit den Konservativen gehen.
Wir denken uns aber weiter: endlich, endlich einmal muß doch die Stimme der Wahrheit durchdringen, nicht bei den Regierungen ein solcher Phantast bin ich nicht —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber in den weiteren Kreisen des Volkes und bei den Parteien, bei den Politikern dieses Hauses.
Ich bitte Sie, meine Herren von den andern Fraktionen, nehmen Sie es uns nicht übel, daß wir immer und immer wieder gerade auf diese Ungerechtigkeit gegen die Arbeiterlurner zurückkommen, daß wir ab und zu Ihnen sogar stundenlange Reden mit Einzelmaterial vorzutragen genötigt sind.
Wir haben zu den ernsten Männern, welche hier, wenn auch in andern Fraktionen, das Volk vertreten, doch das Vertrauen, daß sie, wenn auch langsam und allmählich, schließlich doch einsehen werden, daß hier eine empörende Ungerechtigkeit vorliegt, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) eine Ungerechtigkeit, welche unserem Volke, unserem Reiche zu Schmach und Schande gedeiht.
Wenn diese Einsicht endlich einmal da ist, dann, hoffe ich, wird nicht nur beiläufig gesagt werden: wir mißbilligen diese Nadelstiche, sondern es wird sich endlich einmal auch aus den anderen Parteien ein mannhaftes, kräftiges Wort für die Gerechtigkeit erheben.
Und dasselbe hoffen wir, und vielleicht in noch höheren Grade, von denen, die selber turnen, selber Spiel und Sport treiben.
Wenn diese nicht ganz von allen guten Geistern der Wahrheit verlassen sind, dann müssen sie doch einsehen, in welchem Maße der körperlichen Ausbildung des Volkes durch diese einseitige und gehässige Politik geschadet wird, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Endlich einmal wird doch auch ihnen die Sache mehr wert sein als die kleinliche Eifersucht der Vereine und der (L) Organisationen.
Und ich hoffe, es wird von dieser Seite endlich einmal das Wort erklingen.
so darf es nicht wettergehen!
Dann werden die Anhänger der Körperpflege auch aus anderen Organisationen schließlich von sich aus dafür sorgen, daß den Regierungen und den Polizeibehörden ein Licht aufgesteckt wird, daß die Denunziationen und Verfolgungen aufhören, und daß endlich einmal Licht und Luft in diesen Kämpfen gleich verteilt werden.
Dann hören die Kämpfe auf; denn in dem Augenblick ist eine Konkurrenz der Organisationen überflüssig, wo jede gleich behandelt wird.
Ich hoffe, daß das eintritt.
Um denen, die Interesse für die Sache haben und unsere Verhandlungen lesen, den Turnern, den Sportsleuten, denen, die sich dem Jugendspiel und der Jugendpflege gewidmet haben, die Augen zu öffnen, deshalb stimmen wir für die Streichung der Vorlage.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
(Abgeordneter Ledebonr: Die Regierung )
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebonr: Ich wende mich nur an die Regierung!)
Sie können sich nicht jetzt an die Regierung wenden, während ich spreche.
(Große Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung über Tit.
40 bei Beginn der Sitzung am nächsten Dienstag vorzunehmen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Tit.
41 ist schon früher angenommen worden.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
1, Kleinwohnungswesen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Lcy Herrn Abgeordneten Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, einzig an dieser Stelle wird gegenwärtig im Etat des Kleinwohnungswesens gedacht.
Aber auch wenn man die Beschränkungen berücksichtigt, daß es sich ausschließlich um Arbeiter und gering besoldete Beamte des Reichs handelt, muß man sagen, daß die Ziffer von vier Millionen Mark, die gegenwärtig ausgeworfen ist, dem Bedürfnis bei weitem nicht genügt.
Schon heute ist ersichtlich, daß alles dasjenige, was hierdurch für das Kleinwohnungswesen im Rechnungsjahr 1914 ausgeworfen wird, bereits für die dringendst notwendigen Bedürfnisse der Baugenossenschaften und für andere Fälle festgelegt ist.
Ich habe ein bezügliches Schreiben des Reichsamts an den Vaterländischen Bauverein eingesehen.
Eine Ziffer von vier Millionen ist geringer als dasjenige, was im Vergleich dazu Preußen lut, das auf diesem Felde wirksamer vorgeht als das Deutsche Reich.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Ziffer der in Betracht zu ziehenden Arbeiter und Beamten von Jahr zu Jahr wächst.
Diese Ziffer ist als sich verringernd zu bezeichnen, auch im Hinblick darauf, daß die Rückzahlungen, die für diesen Fonds unter Einnahme Kap.
8 Tit.
16 in Frage kommen, stetig wachsen.
Sie betrugen im Jahre 1913 1515 000 Mark, sie sollen im Jahre 1914 bereits 1655 000 Mark betragen, wachsen also schon gegenwärtig um 140 000 Mark jährlich und werden schneller weiter wachsen, sodaß es nur noch die größere Hälfte ist, in der in Wahrheit Ausgaben des Reiches stecken.
Gestalten Sie mir darum, die Bitte auszusprechen, daß die uns aus der Wohnungskommission her bekannten Absichten der Reichsregterung auf Bildung eines Bürgschaftsfonds, eines Delccederefonds doch recht bald möchten zur Wirklichkeit werden, daß, wenn es irgend möglich ist, (v) noch in diesem Monat uns die entsprechende Vorlage zugehen möchte, die dann durch zweckmäßigere Regelung eine wett größere Wirksamkeit des Reichs auf dem Gebiete des Wohnungswesens möglich machen wird, als dies seither leider der Fall gewesen ist.
Gestatten Sie mir, da ich vielleicht der letzte Redner zu dem unendlich weitschichtigen Reichsamt des Innern bin, mit einer allgemeinen Bemerkung zu schließen.
Wir hatten gestern in der Budgetkommission die Bitte des Bayreuther Kulturkreises um Genehmigung einer Beihilfe zum Besuch der BayreutherFestspiele, für die bekanntlich die Familie Wagner uneigennützig die größten Opfer gebracht hat.
Es war nicht zu erreichen, daß sich eine Mehrheit auch nur für die Überweisung zur Kenntnisnahme fand.
Ich sehe den Grund darin, daß dort eine hochgesteigerte Kulturpolitik gefordert wird, wir dagegen noch so tief im Gröbsten stehen, daß hier im Reichstag ein Widerstand vorhanden ist, der nicht gebrochen werden kann.
Wenn wir aber in Beziehung auf die Kulturaufgaben des Reichs und das sind die Aufgaben, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben noch so weit zurück sind, dann darf man an den Herrn Staatssekretär des Innern und was nicht minder wichtig ist an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Bitte richten, daß diese Fonds, die für die Kulturaufgaben des Reichs von größter Wichtigkeit sind, schnell steigen möchten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Das Kap.
1 selbst ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme auf Sette 2 des Etats.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat Kap.
8 Tit.
1, Reichstag.
214.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1914.
7349 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) 2, 2 », b, o, 3, a, b, o, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Bei Tit.
13 eröffe ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter-'Herr Präsident, ich darf wohl Tit.
13a mit hinzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Titel 13 und 13a in der Diskussion zu verbinden.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die beiden Titel sind in der Diskussion verbunden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Sraefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter.
Diese beiden Titel sind der Kommisston überwiesen gewesen.
In Tit.
13 sind 465 000 Mark mehr eingestellt, in Tit.
13a find 40 000 Mark mehr eingestellt.
Die Kommission hat sich durch die dazu gegebenen Erläuterungen und die dazu nock mündlich gemachten Angaben davon überzeugt, daß die Titel mit großer Vorsicht eingestellt sind und hat gegen die Titel nichts einzuwenden gehabt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 und 13a sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 15, 16.
Bewilligt.
Die Titel 17a, 17b, 17o und I ä sind bereits früher bewilligt.
Es liegt noch eine Resolution der Budgetkommission vor auf Nr.
1287 unter II.
Das Wort dazu wird nicht gewünscht.
(L) Wir kommen zu den Petitionen, wozu der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1287 unter II11 und 2 vorliegt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
über die Petitionen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Damit ist der Etat für das Reichsamt des Innern erledigt; (Bravo!)
es stehen nur noch aus: der Tit.
32 des Kap.
3 und die Abstimmung über einzelne Resolutionen, zunächst über die, die zu Kap.
7 Tit.
1 (Gehalt des Staatssekretärs) gestellt waren, ferner über die der Budgetkommission auf Nr.
1287 II.
Ich schlage vor, daß wir die Abstimmung auch über diese Resolutionen bis zum Dienstag der nächsten Woche hinausschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs »eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitglieder« im Kaiserliche« Patentamt (Nr.
1349 der Drucksachen).
AIS Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr v. Specht.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wenn sich niemand weiter zum Worte meldet, schließe ich sie.
Überweisung an eine besondere Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Ab- cc »stimmung.
Ich bitte diejenigen, die den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs den ich wohl nicht zu verlesen brauche annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Rufe aus dem Zentrum: Dritte Lesung!)
Wir kämen nunmehr zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung; es ist mir aber der Wunsch mitgeteilt worden, in die Verhandlung nicht mehr einzutreten.
(Zwischenrufe links.)
Ein Antrag auf Vertagung liegt mir nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, können wir jetzt nicht auch noch die dritte Lesung des eben in erster und zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwurfs vornehmen und uns nach dieser Arbeit dann vertagen
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein solcher Vorschlag ist zulässig bei Gesetzentwürfen, bet denen keinerlei Veränderungen vorgenommen sind, und ferner auch nur zulässig, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage, ob ein Widerspruch laut wird.
Das ist nicht der Fall; dann können wir sofort in die dritte Lesung eintreten.
Ich eröffne also die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Entwurfs, schließe sie und erkläre die Annahme des Paragraphen.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmuug über den Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Entwurf in der dritten Lesung in der Grsamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe: Einstimmig!)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Es liegt nunmehr eiu Antrag auf Vertagung vor, der noch der Unterstützung durch 30 Mitglieder bedarf.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß 30 Mitglieder stehen.
Dann bitte ich die Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 16.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zwetten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, Etat für die Reichsjusttzverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.