Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen des Bundesrats über den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie.
Die Verteilung der Drucksache erfolgt heute abend.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): ES ist eingetreten: tu die Bibliothekskommisston für den Herrn Abgeordneten Ledebour der Herr Abgeordnete Hoch.
Präfideutr Ich habe Urlaub erteUt dem Herrn Abgeordneten Delsor für 3 Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Schluß unserer heutigen Tagesordnung ist die Konstituierung der 30.
Kommission von 28 Mitgliedern für Handel und Gewerbe angesetzt.
Ich möchte uamenS meiner Fraktionsfreunde bitte«, diese Konstituierung abzusetzen, damit die Fraktionen noch einige Zeit Gelegenheit haben, sich mit den erforderlichen Vorschlägen zu befassen.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
8009 M Präsident: Ja, dann darf ich vielleicht den Herrn Abgeordneten Bassermann bitten, für morgen die Konstituierung in Aussicht zu nehmen.
Bassermanv, Abgeordneter: Ich sollte meinen, daß wir das bis zum Herbst lassen können.
Die Kommission tritt ja jetzt doch noch nicht in Tätigkeit.
Präsident: Ich möchte dazu bemerken, Herr Abgeordneter Baffermann, daß ich Ihnen vor einiger Zeit eine Angelegenheit vorgelegt habe wegen einer Konstituierung in Brüssel, wegen eines parlamentarischen Komitees für den Handel.
Ich hatte auf die Anfrage, die an mich gerichtet war, geantwortet: ich werde diese Angelegenheit der Kommission für Handel und Gewerbe, sobald sie hier gebildet sein werde, vorlegen.
Baffermann, Abgeordneter: Dann bitte ich, die Konstituierung ans morgen zu verschieben.
Präsident: Ist das Haus mit der Verlegung der Konstituierung auf morgen einverstanden
(Zustimmung) Das nehme ich an, da kein Widerspruch erfolgt.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für« »geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1632 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus den Beschlüssen der Petitionskommission beigetreten ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutz001gebiete (Nr.
1623 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr vr.
Siller.
Präsident: Meine Herren, die Beratung der Vorlage ist im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Veratnug der ReichShauShaltSrechnnug für 1811 (Nr.
551 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1620 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Richter.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind angemeldet: 1.
1 für die Reichsfinanzverwaltung: der Königlich Preußische Militärinteudanturrat Herr Lueck, 2.
1 für das Reichsamt des Innern: 1 (0) der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Schulze, 3.
1 für das Königlich Preußische Kriegsministerium: der Geheime Oberbanrat Herr Wutsdorff und der Major Herr v. Flotow.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommisston auf Nr.
1620 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöue, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Bericht der Rechnungskommission auf Nr.
1620 der Drucksachen finden Sie auf Seite 32 unter dem Titel Retchseisenbahnverwaltung eine nicht unbedeutende Nachbewilligung.
Aber nicht allein diese ungewöhnlich hohe Mehrausgabe veranlaßt mich, auf diesen Bericht hinzuweisen, sondern auch die Ursachen, die diese Mehrausgaben verschuldet haben, und vor allem das von zwei Professoren und Bauräten ergangene Schiedsgerichtsurteil, auf Gmnd dessen das Reich zu dieser Mehrausgabe verpflichtet wurde.
Es handelt sich um den Bau eines Bahnübergangs auf dem Bahnhofs Devant-les-Ponts, für den ein Etatsoll von 603000 Mark in Ansatz gebracht worden war.
Die Mehrausgabe beträgt 60000 Mark.
Diese Mehrausgabe ist aber nicht zurückzuführen auf einen Rechenfehler, sondern auf die schlechte Bauausführung.
Obwohl sich die Kommission mit den Ursachen dieser Mehrausgabe befaßt hat, ist es doch notwendig, hier vor aller Öffentlichkeit noch einiges dazu zu sagen.
Die Arbeit war so gedacht, daß der überbau eine Eisenkonstruktion auf zwei Mauerstützen ruhen ollte.
Nnn sind aber diese Mauerstützen schon zuammengebrochen, bevor der ganze Bau überhaupt erttg war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erinnert an einen in Handwerkerkreisen sehr bekannten Witz: „Meister, die Arbeit ist fertig; sollen wir sie gleich flicken
(Heiterkeit.)
Doch in diesem Falle ist die Sache viel zu ernst, um darüber zu spotten.
Charakteristisch ist der eine Satz in dem Bericht der Kommission.
Es heißt dort: Die Bauarbeiten waren nahezu vollendet, als am 10.
Dezember 1908 einer der stützenden Pfeiler zusammenbrach, und die darauf lastende Etsenkonstruktton sich senke.
Also nicht einmal vollendet war die Arbeit, da stürzte sie auch schon zusammen!
Als Ursache des Einsturzes wird angegeben, daß der Mörtel nicht genügend erhärtet gewesen ist.
Im Bericht wird darüber gesagt: Nach dem Urteil des Schiedsgerichts haben weder der Unternehmer noch seine Arbeiter und Aufsichtspersonen die Zerstörung des Pfeilers verschuldet.
Als Grundursache ist die nicht genügende Erhärtung des Mörtels zur Zeit der Belastung der Pfeiler durch den schweren überbau angesehen worden.
Schiedsrichter bei diesem Urteil waren die Herren Geheimer Oberbaurat und Professor Engeffer aus Karlsruhe und Professor Hager aus München.
Meine Herren, ein solches Gutachten und Schiedsgerichtsurteil ist fachmännisch ganz unverständlich.
Der Mörtel soll nicht genügend erhärtet gewesen sein, obwohl, wie es im Bericht heißt, Schwarzkalkmörtel mit Zementzusatz vorgeschrieben war.
Der Zusatz von Zement zu Schwarzkalk hat jedoch den Zweck, demselben nicht nur bessere Bindefähigkeit zu verleihen, sondern ihn auch schneller zu erhärten.
Danach muß angenommen werden, 1226 (v) 9010 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Thöne.
Abgeordneter.)
EL) daß die Arbeit nicht ordnungsmäßig ausgeführt war.
Das wird im Bericht auch offen zugegeben, in dem dort offen zugestanden wird: Nach dem Befund ist es als wahrscheinlich anzusehen, daß in den oberen Schichten kein oder nur wenig Zement zugesetzt, sondern nur Kalkmörtel verwendet worden ist.
Meine Herren, das kann doch gar nicht anders sein; denn jeder Fachmann weiß, daß Zement in feuchtem oder gar nassem Zustande viel besser erhärtet und bindet als in trockenem.
Der Zement ist von der Bauverwaltung geliefert worden, er wurde aber an den dazu bestimmten Stellen nicht verwendet.
Wer weiß, wo dieser zum Bau gelieferte Zement im Interesse des Unternehmers Verwendung gefunden hat!
Die Arbeit ist also entgegen den im Vertrage festgesetzten Bestimmungen ausgeführt worden, und trotz dieser vertragswidrigen Ausführung, die auch nach Annahme der Schiedsrichter den Zusammenbruch verschuldet hat, ist die Bauverwaltung mit ihrer Klage auf Schadensersatz abgewiesen worden.
Der Unternehmer hat trotz der vorschriftswidrigen Bauausführung die im Vertrag vorgesehene Summe voll erhalten, und das Reich hat die Mehrausgabe von 60 000 Mark zu tragen.
Meine Herren, dieses Schiedsgerichtsurteil, ergangen von Fachleuten, sollte man nicht für möglich halten.
Daß dem aber so ist, muß vor aller Öffentlichkeit festgestellt werden.
Meine Herren, glauben Sie, daß ein solches Schiedsgertchtsurteil eine gute Wirkung ausüben wird
Nein!
Dieses Urteil ist auch in weiten Kreisen von Interessenten bekannt geworden.
Dieses Gutachten und Urteil wird andere Unternehmer, die staatliche Arbeiten auszuführen haben, ganz gewiß nicht zu gewissenhafter Arbeit anspornen.
Aber die vorschriftsmäßige Zubereitung des Mörtels trägt nicht allein die Schuld an dem Zusammenbruch, (g) Die Ausführung des Mauerwerks ist nach meiner Ansicht eine pure Pfusch- und Schnsterarbeit gewesen.
Ich könnte das an manchen Einzelheiten beweisen.
Das würde aber zu lange Zeit in Anspruch nehmen; deshalb verzichte ich darauf.
Denen, die sich für meine Behauptungen interessieren, stehe ich persönlich gerne zu Diensten.
Zur Bekräftigung meiner Ausführungen verweise ich nur auf eine Stelle im Bericht.
Es wird dort gesagt: Nachdem der fertige überbau Mitte November 1908 auf die endgültigen Laaer aufgebracht war, traten am 7.
Dezember 1908 an dem südlichen Pfeiler der östlichen Zwischenstütze Risse auf.
Zur Entlastung des bedrohten Pfeilers wurden unter dem von ihm gestützten Hauptträger ohne Verzug Schwellenstapel aufgeführt.
Schon zwei Tage später zeigten sich auch an dem nördlichen Pfeiler derselben Zwischenstütze Risse, die sich rasch vergrößerten.
Noch ehe die Errichtung weiterer Schwellenstapel vollendet war, zerdrückte der eiserne überbau den nördlichen Pfeiler derart, daß besten oberer Teil völlig zerstört wurde, und die Eisenkonstruktion sich um etwa 30 om senkte.
Meine Herren, die Beschaffenheit des Mörtels allein trägt nicht die Schuld an dem Zusammenbruch; denn zur Zeit der ersten Belastung waren die Maurerarbeiten bereits IV- Jahr vollendet, und in dieser Zeit hätte auch der Mörtel abgebunden sein müssen.
Es ist notwendig, festzustellen, daß die Zwischenpfeiler schon bei der bloßen Belastung des Oberbaues, also der Belastung derjenigen Teile, die zum Bau gehörten, zusammenbrachen.
Das ist noch als Glück zu betrachten.
Die Folgen der mangelhaften Ausführung hätten noch schlimmer sein können.
Was wäre wohl geschehen, wenn die Pfeiler gerade noch die Belastung des Oberbaues ausgehalten hätten und zwar so lange, bis der erste Etsenbahnzug über die Brücke A dahingerast wäre
Bet einer solch mangelhaften Ausführung hätte dann der Zusammenbruch unmittelbar erfolgen müssen und vielleicht nicht nur unberechenbare Folgen in doppelter Höhe der Bausumme wären eingetreten, sondern auch namenloses Unglück wäre herbeigeführt worden.
Es war um so mehr notwendig, diese Stützpfeiler in der allergewiffeuhaftesten Weise auszuführen, als die Brücke von einem Ende zum anderen Ende der Widerlager eine lichte Weite von 123 Meter aufweist.
Die beiden Stützpfeiler mußten also außer der Belastung des Oberbaues die Belastung eines ganzen Eisenbahnzuges und unter Umständen, wenn sich zwei auf der Brücke begegneten, die Belastung zweier Züge aufnehmen.
Ihre Stabilität mußte so groß sein, daß sie außer der großen Belastung von beiden Eisenbahnzügen auch noch die Erschütterung ertragen konnte, die durch solch rasches Fahren des schweren Materials herbeigeführt wird.
Wenn nun eine solche Arbeit, die zum Tragen so schwerer Lasten bestimmt ist, zusammenbricht durch die Belastung der eigenen Bauteile, dann muß dieser Bau mit einem grenzenlosen Leichtsinn ausgeführt sein.
Deshalb muß das Schiedsgerichtsurtetl, das dm ausführenden Unternehmer, der die übertragene Arbeit in so gewissenloser Weise ausgeführt hat, trotzdem für schuldlos hält, die allergrößten Bedenken erregen.
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß die beiden Schiedsrichter den Titel Baurat und Professor führen.
Die Schadensersatzpflicht des Unternehmers hätte unter allen Umständen ausgesprochen werden müssen.
Aber nicht nur der Unternehmer hätte schadensersatzpflichtig gemacht werden müssen, sondern auch die von der Bauverwaltung bestellten Aufsichtsbeamten.
Wie pflichtwidrig müssen diese Leute ihre Aufgabe aufgefaßt haben!
Rückgängig ist das Urteil nicht mehr zu machen.
Der Unternehmer hat seine allzu leicht- (v, fertig ausgeführte Arbeit als gute Arbeit bezahlt erhalten und das Reich hat die Mehrausgabe von 60000 Mark zu tragen.
Aber wenn an dem Urteil auch nichts mehr zu ändern ist, so habe ich doch die Hoffnung, daß meine Ausführungen mit dazu beitragen werden, daß solch wichtige staatlichen Arbeiten in Zukunft unter strengerer Kontrolle und mit größerer Gewissenhaftigkeit ausgeführt werden, als das in diesem Falle geschehen ist.
Wenn meine Ausführungen diesen Zweck erreichen sollten, dann ist damit dem Reich nicht unwesentlich gedient.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
1620: 1.
1 die in der Reichshaushaltsrechnung für 1911 (Nr.
551 der Drucksachen S. 318 bis 367) nachgewiesenen a) Etatsüberschreitungen im Betrage von. 24 920 499, 34 Mk.
5) außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von.

8 078 505, 83 „vorbehaltlich der bet der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX (S. 388 bis 396 der Vorlage) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, das ist nicht der Fall feststellen, daß die Anträge der Rechnungskommisston angenommen sind.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9011 (Preifident.)
M Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1912 (Nr.
1177 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
1645 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Rauch.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommisston: I. die in der Haushaltsrechnung für 1912 (Nr.
1177 der Drucksachen S. 358 bis 415) nachgewiesenen a) 1 Etatsüberschreitungen im Betrage von. 36 098 937, 10 Mk.
b) 1 außeretatsmäßige Ausgaben im Betrage von.
11254 259, 22 „vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; II.
die in der Anlage IX (S. 435 bis 442 der Vorlage) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir stimmen ab über die Anträge der Rechnungskommisston.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Anträge der Rechnungskommission vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Schutzgebietsrechnnug 1910 (Nr.
867 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission (8) 1 Nr.
1628 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Rauch.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
1628 der Drucksachen: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßtgen Ausgaben vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch erfolgt nicht gegen die Annahme des Antrags der Rechnungskommission; ich stelle daher die Annahme fest.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Schutzgebietsrechunug 1911 (Nr.
1504 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
1647 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
1647 der Drucksachen: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bet der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tages- ( H ordnung: zweite Veratuug der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschon für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1231 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
1625 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Haehnle.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission: die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ich stelle fest, daß, da kein Widerspruch erfolgt, der Antrag der Rechnungskommission angenommen ist.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der HauShaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschon auf das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
343 derzDrucksachen).
Mündlicher Bericht derMechnungskommission Nr.
1619 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Frommer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Gegen die Annahme des Antrags der Nechnungskommtsston: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle fest, daß der Antrag angenommen ist.
1 (v) Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechunugskammer für das Rechnungsjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltnng bezieht (Nr.
1519 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission, Nr.
1646 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Frommer.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regteruugsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
1646 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Antrag der Rechnungskommission: dem Rechnungsleger der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse für das Etatsjahr 1911 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteilen erhebt sich kein Widerspruch; ich darf feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der 66, 70« sw.
des Militärstrafgesetzbuchs (Nr.
1368 der Drucksachen).
Bericht der 27.
Kommission Nr.
1598 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stupp.
Anträge Nr.
1634, 1676, 1679.
Ein Verzeichnisse!
nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen; 9012 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914 (L) Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Heinrici, der Hilfsarbeiter im Reichsjustizamt, Königlich Preußische Landrichter Herr Zweigert, der Kaiserliche Kapitän zur See und Abteilungschef Herr Boedicker, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Erler, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr v. Thadden, der Königlich Preußische Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministerium Herr Hoffmann und der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Kleberger.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die sämtlichen Ziffern von l der Kommissionsbeschlüsse und die dazu vorliegenden Abänderungsanträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1634, Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
1679 der Drucksachen, Dr. van Calker aus Nr.
1676 in der Diskussion zu verbinden.
Es widerspricht niemand; ich werde darnach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Stupp.
Der Herr Abgeordnete Stupp ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, bei der Ausarbeitung des Entwurfs der Militärstrafgesetznovelle, den die Verbündeten Regierungen dem hohen Hause anfangs Februar dieses Jahres mit der durch mich begründeten, dringend begründeten Bitte K) um baldige Verabschiedung vorlegten, hat sich die Heeresverwaltung besonders bemüht, ein vom technisch-gesetzgeberischen Standpunkt aus einwandfreies Werk zu liefern.
Sie war dazu natürlich durch die Erfahrungen veranlaßt worden ich darf sagen: die unwillkommenen Erfahrungen —, die wir mit dem hier, ich glaube, Ende Juni vorigen Jahres so gut wie einstimmig angenommenen und mit Rücksicht darauf trotz aller Bedenken anfangs August in Kraft gesetzten Gesetz gemacht hatten.
Ihm kann man alles mögliche, nur nicht einwandfreie Technik nachsagen.
Nachdem nun der Regterungsentwurf das Feuer der Kommissionsberatung überstanden hat, erkenne ich zwar mein Kind nicht wieder, (Heiterkeit na!
na!
links) ich kann aber mit einiger Genugtuung feststellen, daß die Bemühungen der Heeresverwaltung von Erfolg gekrönt gewesen sind.
Gegen die Technik unserer Vorlage find in der Kommission keine Einwendungen erhoben worden.
Leider kann aber selbst ein begeisterter Anhänger des jetzt von der Kommission vorgelegten abgeänderten Entwurfes nicht behaupten wollen, daß dieser den erwähnten Vorzug bewahrt hat.
Zur Begründung dieser Ansicht bitte ich, kurz auf einige Bestimmungen desselben eingehen zu dürfen.
Bevor ich das tue, möchte ich vorausschicken, daß es mir bei meiner Kritik ganz fern liegt, die gute Absicht bezweifeln zu wollen, in der die Kommission ihre Entschlüsse gefaßt hat.
Nach § 66 des gegenwärtig in Kraft befindlichen Militärstrafgesetzbuches muß derjenige, der sich durch un »erlaubte Entfernung von der Truppe oder Dienststelle von mehr als 7 Tagen Dauer dem Dienste entzieht, mit Gefängnis bestraft werden, und zwar, da das Mindestmaß der militärischen Gefängnisstrafe 43 Tage beträgt, mit 43 Tagen Gefängnis.
Dazu kommt, daß eine so lange (0) Strafe nach den allgemeinen Bestimmungen mit Nachdienen über die gesetzliche Dienstpflicht hinaus verbunden wird.
Wie ich hier schon einmal die Ehre gehabt habe auszuführen, erschien es nach der Rechtspraxis der Heeresverwaltung möglich, die Härte dieser Mtndeststrafgrenze zu mildern.
In erster Linie hatte man dabei die Fälle im Auge, in denen sich vorläufig beurlaubte Rekruten dem Dienst entzogen hatten, die aber nicht eigentlich die Absicht gehabt hatten, sich Dienst Verrichtungen wirklich zu entziehen.
Die Heeresverwaltung hatte dementsprechend eine Milderung der Mindeststrafgrenze aus 14 Tage strengen oder mittleren Arrest vorgeschlagen, bet dem das Nachdienen entfällt.
Diese Milderung ist Ihrer Kommission nicht ausreichend erschienen.
Sie hat den strengen Arrest aus dem Paragraphen überhaupt herausgestrichen, was zur Folge hätte, daß nunmehr im Erstfalle jemand, der sich der unerlaubten Entfernung schuldig gemacht hat, wenn er nicht schon vorher wegen militärischer Vergehen oder Verbrechen bestraft gewesen ist, niemals mit strengem Arrest bestraft werden könnte.
Eine solche Beschränkung des Richters würde in schroffem Gegensatz zu dem ihm an vielen Stellen des Gesetzes eingeräumten Befugnissen stehen, (sehr richtig!
rechts) wo es sich um ebenso schwere Straftaten handelt, wie es die unerlaubte Entfernung von mehr als sieben Tagen Dauer ist.
Ich weise in dieser Verbindung z.
B. auf den sogenannten Trunkenhritsparagraphen, den 8 151 des Gesetzes, hin.
Nach ihm kann derjenige, der sich durch selbstverschuldete Trunkenheit zur Verrichtung eines Dienstes unfähig gemacht hat, schon im Erstfalle mit strengem Arrest belegt werden, während es, wie gesagt, nach dem Beschlusse der Kommission bei demjenigen, der sich durch eine so lange Entfernung, wie es sieben Tage sind, jedes- (v) mal also vielen Dtenstverrichtungen entzogen hat, niemals möglich wäre, ihn mit strengem Arrest zu bestrafen.
Auf diese Weise würden unlösbare Widersprüche im Gesetz geschaffen.
Noch angreifbarer fast erscheint mir der Beschluß der Kommission im Falle des 8 95; er behandelt die ausdrückliche Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft und belegte sie bisher und belegt sie noch mit Gefängnis und all den Folgen, die ich vorhin geschildert habe.
Auch hier glaubte die Heeresverwaltung, unter bestimmten Umständen eine MUderung schaffen zu können und hatte vorgeschlagen, die Mindeftstrafe auf 14 Tage strengen Arrest festzusetzen.
Aber auch dieser Vorschlag hat vor den Augen der Kommission keine Gnade gefunden.
Sie hat die 14 Tage strengen Arrest gestrichen und dafür eine Woche Mittelarrest gesetzt, trotzdem der unmittelbar vorhergehende 8 94 die ausdrückliche Gehorsamsverweigerung, die nicht vor versammelter Mannschaft erfolgt, mit einer Mindeststrafe von 14 Tagen strengen Arrest belegt.
Dadurch würden wir in der praktischen Rechtsprechung unhaltbare Zustände bekommen.
Nun hat man mir in der Kommission, als ich darauf hinwies, eingewendet, man habe nicht au anderen Paragraphen rühren wollen als an solchen, die die Heeresverwaltung schon berührt hatte, um nicht auf diese Weise ein Zustandekommen des ganzen Gesetzes zu gefährden.
Abgesehen davon, daß eine solche zarte Rücksichtnahme keine rechte Erklärung für die Vorlage eines eben durch seine Unstimmigkeiten meiner Ansicht nach unannehmbaren Gesetzentwurfs bietet, muß doch bemerkt werden, daß es dann gar nicht verständlich ist, warum die Kommission an dem 8 6 des Militärstrafgesetzbuchs gerührt hat.
Man beabsichtigte durch eine Änderung au diesem Paragraphen, die Bestimmung, daß die Mannschaften des Beurlaubten »Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9013 (v. Falkcnhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M ttandes während des ganzen Tages der Kontrollversammlung dem Mtlttärgesetz unterstehen, aufzuheben und sie nur während der Dauer der Kontrollversammlungen dem Militärgesetz zu unterwerfen.
Diese Bestimmung beruht aber durchaus nicht auf dem Z 6 des Militärstrafgesetzbuchs, sondern ausschließlich auf Z 38 des Reichsmilitärgesetzcs von 1874.
Freilich hatte die Kommission keine Vollmacht, dieses Gesetz in den Kreis ihrer Tätigkeit zu ziehen.
Sie konnte es nur, indem sie den § 6 des Militärstrafgesetzbuchs änderte und als Konsequenz daraus eine Modifikation auch des Militärgerichtsgesetzes vorschlug.
Meine Herren, wer diese Tatsache objektiv erwägt, wird mir darin beistimmen müssen, daß es den Verbündeten Negierungen beim besten Willen unmöglich sein würde, schon aus rein formalen Gründen einem mit solchen Zweifeln behafteten Entwürfe zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sein Schicksal müßte, auch wenn die Heeresverwaltung gar keine sachlichen Einwendungen gegen ihn zu erheben hätte, das sein, daß er während des Sommers von den tu ihm befindlichen Unstimmigkeiten gesäubert und im nächsten Jahr hier wieder vorgelegt würde.
Wie oft sich dies wiederholen könnte, will ich nicht des wetteren ausführen.
Darauf möchte ich aber doch mit Nachdruck hinweisen, daß die Zeche dabei lediglich die armen Sünder, denen der Regierungsentwurf klare und greifbare Milderungen bringen wollte, und weiter die Mililitärjustiz zahlen müßten, die gezwungen wäre, mit einem durch die „Lex Erfurt ''verunsttmmigten Gesetz weiter zu arbeiten.
Meine Herren, die eben angenommene Voraussetzung trifft aber gar nicht zu.
Die Heeresverwaltung hat nicht nur formale, sondern auch sehr erhebliche sachliche Gründe gegen die Beschlüsse der Kommission ins Feld zu führen.
Durch die Streichung der Strafe des strengen Arrestes soll dieser Strafart der Todesstoß versetzt (L) werden, ohne daß man in der Kommission gesagt oder erwogen hat, was denn eigentlich an die Stelle dieser Strafart treten soll.
Ein solches Vorgehen ist nach meiner Ansicht ganz unzulässig.
Man kann nicht in einem wohldurchdachten, festzusammenhängenden Strafsystcm eine Strafart abzubauen und damit in der allgemeinen Meinung herabzusetzen beginnen, ehe man sich darüber schlüssig geworden ist, was denn nun die entstehenden Lücken ausfüllen oll.
Daß nach den hier und anderwärts gegen die jetzige Vollstreckung des strengen Arrests geltend gemachten Bedenken »iese Frage bei der bevorstehenden Neubearbeitung des Mtlitärstrafgesetzbuchs in ernste Erwägung gezogen werden wird, ist selbstverständlich.
Darüber kann aber schon heute nicht der leiseste Zweifel bestehen, daß wir eine strengere Strafart, als es der mittlere Arrest ist, unbedingt haben müssen.
Je mehr sich das bürgerliche Leben vou den Bedingungen entfernt, unter denen das des Soldaten im Kriege und demzufolge auch bei der Vorbereitung auf den Krieg verläuft ich erinnere in dieser Beziehung einerseits nur an Nachtkämpfe in Schnee und Eis, an Biwaks bei strömendem Regen und aufgeweichtem Boden, an Märsche in Hitze und Staub, andererseits an die geradezu krankhaften Versuche, männliches Denken und Fühlen im Volke zu ersticken, (sehr richtig!
rechts) um so mehr steigt die Zahl derjenigeu Leute, die die Einschließung in einer lichten Zelle, die sauber und gehörig erwärmt ist, bei Wasser und Brot und mit regelmäßiger, nicht zu seltener Unterbrechung durch gute Tage, nämlich den mittleren Arrest, nicht als harte Strafe empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Elemente befinden sich allerdings nicht unter der weit überwiegenden Mehrzahl unserer Leute.
Deren Ehrgefühl ist so rege und ihr guter Wille so stark, daß wir für sie harte Strafen nicht gebrauchen.
Aber, meine Herren, wie im Volke, so gibt es auch im Heer bekanntlich (o) noch eine andere Sorte von Menschen, der man nur beikommen kann, wenn man sie fest anzufassen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja anderen Heeren werden solche Elemente zu vielen Tausenden in die Strafbataillone gesteckt oder in die Kolonien geschickt.
Wir haben in unseren Arbeiterabteilungen überhaupt nur 400 Plätze und nützen sie seit langen Jahren niemals voll aus.
Wir wollen auch gar nicht mehr haben, obschon uns natürlich die Nachteile wohlbekannt sind, die aus der Einreihung einer so großen Zahl mit den Gesetzen schwer in Konflikt gekommener Persönlichkeiten in den Verband der Armee folgen müssen.
Wir wollen aber nicht mehr Stellen haben, weil wir es für nötig halten, daß jedem Volksgenossen, bei dem überhaupt noch Aussicht auf Rettung besteht, der Segen der straffen Zucht im Heere zuteil wird, weil wir es für eine ebenso wichtige wie bedeutsame Aufgabe unseres Volksheeres halten, solche gestrauchelten, aber noch nicht verlorenen Glieder des Volkes im gleichen Recht mit ihren ja häufig nicht besseren, sondern nur glücklicheren Kameraden zu tüchtigen Menschen zu erziehen.
(Bravo!)
Ich lege mit Absicht den Nachdruck auf das Wort „erziehen ''.
Denn sicherlich existiert keine Armee, in der der Grundsatz höhere Geltung hätte, daß wahre Disziplin nicht in erster Linie durch Strafen, sondern durch die Erziehung erzielt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Den besten Beweis dafür liefern die dauernd sinkenden Zahlen unserer Militärkriminalstatiftik, deren augenblicklicher Stand zeigt, wie verständnisvoll alle Beteiligten, in erster Linie die vielgeplagten Kompagnie-, Eskadronund Batteriechefs, zum guten Ziele zusammen tätig sind.
Wenigstens hoffe ich nicht, daß hier jemand behaupten will, wie ich das in einer gewissen Presse gelesen habe, (v) daß die günstige Erscheinung auf die steigende Eignung unseres Ersatzes für den Waffendienst zurückzuführen sei.
Eine solche Behauptung zeigt nur, was man heutzutage in gewissen Kreisen den Lesern zu bieten wagen darf.
Aber, meine Herren, auch ein langmütiger Erzieher muß schließlich die Mittel in der Hand haben, um seinen Willen gegenüber renitenten Elementen mst Sicherheit durchsetzen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erziehungsmittel müssen auf der einen Seite den Zielen, die der Erziehende verfolgt und die der Erziehung gesteckt sind, auf der anderen Seite den Individualitäten der zu Erziehenden angemessen sein.
In einem Mädchenpensionat kann mau sich vielleicht mit Entziehung des Spiegels oder des Spaziergangs um die Dämmerstunde helfen; (Heiterkeit) im schlimmsten Falle werden Unbotmäßige entlassen oder die Pforten des Paradieses geschlossen.
In der Armee können wir weder entlassen noch schließen, auch haben wir nicht mehr oder minder weiche Mädchengemüter zu bearbeiten, sondern diejenigen recht robuster Jungen, die nach Jungenart manchmal auch bockbeinig sind, ja manchmal sogar aber das wird mir ja auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) des Hauses nicht geglaubt werden verhetzt find, (sehr richtig!
rechts) und die trotzdem unter allen Umständen in kürzester Frist gezwungen werden müssen, sich dem Ganzen einzufügen.
Meine Herren, dazu haben wir kurze, die Ausbildung möglichst wenig störende und behindernde, in den Augen des Soldaten nicht entehrende, aber unter allen Umständen fühlbare Strafe notwendig, (sehr richtig!
rechts) 90141Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn »Kcnigl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
L) und diesen Anforderungen, meine Herren, hat der Arrest in allen seinen Formen, auch in der deS strengen Arrests bisher recht gut gedient.
Die Behauptung, daß der strenge Arrest gesundheitsschädlich sei, ist durch jahrzentelange genaueste Beobachtungen so schlagend widerlegt, daß es mich nur wunder nimmt, daß sie hier noch wiederholt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Trotzdem mag der strenge Arrest wie alles in dieser unvollkommenen Welt auch seine Unvollkommenheiten haben.
Ich habe ja deswegen schon gesagt: man wird prüfen, inwiefern man diese Unvollkommenheiten, wenn sie nachgewiesen werden, beseitigen kann.
Es liegt aber keinerlei Anlaß vor, dies für so dringend zu halten, daß die Heeresverwaltung und die verbündeten Regierungen dieserhalb zu einem so übereilten gesetzgeberischen Vorgehen die Hand bieten können, wie cs die Kommission vorschlägt.
Eine ähnliche sachliche Stellung, meine Herren, muß die Heeresverwaltung dem Antrage der Kommission gegenüber einnehmen, die Bestimmung, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes während des ganzen Tages der Kontrollversammlung den Militärgesetzen unterworfen sind, zu ändern.
Die Bestimmung ist im Reichsmilitärgesetz so gestaltet worden, weil die damalige Heeresverwaltung im Jahre 1874 sie für unbedingt erforderlich erachtete.
War sie es aber damals, unmittelbar nach dem großen Kriege, und als sich noch keine antimilitärischen Wühlereien in nennenswertem Umfange ans Tageslicht wagen durften, so ist sie es ganz bestimmt heute.
Die rechtliche Auslegung der Bestimmung durch die Heeresverwaltung ist seitens der höchsten Gerichte, der bürgerlichen und der militärischen, nachgeprüft und zu wiederholten Malen bestätigt worden.
Im Jahre 1898 wurde die Bestimmung hier im Hause zur Sprache gebracht; es ist aber kein Antrag, sie zu beseitigen, gestellt worden.
Die Bestimmung besteht (s) daher ganz zweifellos zu Recht.
Ihr Hauptzweck ist, in den Mannschaften des Beurlaubtenstandes das Gefühl lebendig zu erhalten, daß sie sich bet Einberufungen, auch da, wo sie nicht in Uniform sind, und wo sie nicht unter militärischer Aufsicht gestellt sind, als Soldaten fühlen und betrachten sollen.
Je länger wir Frieden haben, und je mehr die Politisierung der Volksmaffen fortschreitet, um so wichtiger sind meiner Überzeugung nach solche Feiertage, an denen den Leuten vor Augen geführt wird, daß wett über alle anderen Interessen die heiligen Pflichten stehen, die die Sicherung des Vaterlandes uns auszwingen.
Nur wenn dies erreicht wird, meine Herren, werden wir mit einiger Ruhe den ungeheuren Meuschenverschiebungen entgegensehen können, die in den ersten Tagen einer modernen Mobilmachung von uns bewältigt werden müssen.
Die angefochtene Bestimmung stellt sich als ein Disziplinterungsmittel im besten und zugleich, wenn man sie recht betrachtet, im mildesten Sinne dar, auf das wir um so weniger verzichten können, als wir, wie Ihnen allen ja bekannt ist, wirklich keinen Überfluß an solchen Mitteln im Vergleich zu anderen Armeen haben.
Das wäre, meine Herren, alles, was ich zu den Kommissionsvorschlägen zu bemerken hätte.
Es sind dann noch einige neuere Anträge eingegangen, die ich vielleicht der Kürze halber jetzt schon besprechen darf.
Es handelt sich einmal um den Antrag auf Nr.
1634 der Drucksachen, der von den Herren Albrecht und Genossen gestellt ist.
Im gegenwärtigen Stadium der Beratung kaun dieser Antrag ja keine Anregung bilden, sondern er kann nur entweder angenommen oder abgelehnt werden.
Ich schicke das voraus, weil ich gleich darauf kommen will, mit welcher Akkuratesse dieser Antrag gearbeitet ist.
In Nr.
1 sagt er: Die Strafart des strengen Arrestes im Militär- (o) strafgesetzbuch wird aufgehoben, und demgemäß werden folgende Paragraphen gestrichen.
Es ist dann eine ganze Reihe von Paragraphen angeführt.
Es sind aber vier Paragraphen vergessen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner ist ganz übersehen, daß, wenn wir den strengen Arrest im Mtlitärstrafgesetzbuch strichen, die Disziplinarstrafe höchsten Grades von jetzt an der mittlere Arrest wäre, und dann nach einer anderen allgemeinen Bestimmung des Militärstrafgesetzbuches in Zukunft für die Versetzung in die zweite Klasse des Soldateustandes die Bedingung maßgebend wäre, daß jemand schon die Ehrenstrafe erleiden kann, wenn er einmal gerichtlich und zweimal mit mittlerem Arrest bestraft ist, anstatt wie bisher einmal gerichtlich und zweimal mit strengem Arrest.
Dieses übersehen, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist um so erstaunlicher, wenn man Nr.
5 dieser Anträge betrachtet.
Da will man nehmlich die Versetzung in die zweite Klasse bei den schwersten Vergehen überhaupt für unzulässig erklären, und zwar nicht nur bei den einfachen Vergehen, sondern auch beispielsweise bei Meuterei im Rückfalle.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine Herren, daß ich solche Anträge nicht sehr ernst nehmen kann, werden Sie mir nicht verübeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegt ferner der Antrag auf Nr.
1679 der Drucksachen vor, der unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) geht.
Bisher ist für Fahnenflucht im Komplott als Verschärfung der wegen gewöhnlicher Fahnenflucht zu verhängenden Strafe festgesetzt, daß diese Strafe um die Dauer von einem Jahr bis zu fünf Jahren erhöht werden kann.
Der Herr Abgeordnete schlägt vor, statt eines Jahres einen Monat zu setzen.
Er beabsichtigt .
v also, die Mtndeststrafgrenze auf ein Zwölftel zu vermindern.
Ich fürchte, der Herr Abgeordnete ist sich dabei nicht klar gewesen, was es heißt, eine derartig weitgehende Strafmilderung eintreten zu lassen.
Gott sei Dank ist dieses Vergehen in unserm Heere selten.
Niemand aber wird wohl bestreiten wollen, daß es eins der schwersten ist, weil es nicht nur Ungehorsam bedeutet, weil es nicht nur eine Versündigung an den Pflichten gegenüber dem Vaterlands, sondern weil es auch ein Treubruch ist.
Sollen wir bei einem so schweren Vergehen durch eine derartige Herabminderung der Mindeststrafe, für die gar kein Anlaß vorliegt wenigstens kann ich ihn nicht sehen —, in unseren Leuten das Bewußtsein auslöschen, daß sie hier vor einer der schwersten Sünden und Straftaten stehen
Meine Herren, diese Frage stellen, heißt meiner Ansicht nach sie verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesen Darlegungen wird es Sie nicht befremden, wenn ich Sie bitte, weder den Kommisstonsanträgen noch den beiden Ihnen eben zum Teil vorgelesenen Anträgen zustimmen, sondern die Regierungsvorlage wiederherstellen zu wollen.
Jedenfalls wird das Gewissen der Heeresverwaltung rein bleiben, wenn nicht so verfahren werden sollte.
Sie hat trotz der schwersten Bedenken die höchst anfechtbare lex Erfurt im Sinus des Reichstagsbeschluffes ohne jedes Zögern durchgeführt.
Sie hat, soweit sie diesen Beschluß für berechtigt hielt, wiederum in seinem Sinne diejenigen Milderungen im Strafgesetzbuch vorgeschlagen, die zurzeit nach eingehendster Erwägung zulässig sind.
Die Verantwortung für eine Verzögerung oder ein Hinausschieben des Zustandekommens des Gesetzes wird hiernach meiner bescheidenen Anficht nach niemals der Heeresverwaltung zur Last gelegt werden können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9015 L) Präfident: Meine Herren, ich bemerke, daß die Diskussion über I eröffnet war.
Es kann also sitzt jeder von Ihnen in einer Art von Generaldiskusston sprechen, was nicht hindert, daß er nachher bet den einzelnen Paragraphen seine Anschauung zum Ausdruck bringt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, ein kleines Gesetzletn mit außerordentlich geringfügigen, ganz kleinen Abschwächungen geradezu drakonischer Strafen liegt vor, und da erklärt der Herr Kriegsminister: da in der Kommission in ganz bescheidener Weise in einzelnen Punkten über das hinausgegangen ist, was die Militärverwaltung als zulässig und notwendig erachtet, seien die Beschlüsse der Kommission unannehmbar, die Borlage müsse bleiben, wie sie war.
Dte Kommissionsbeschlüsse wolle »den strengen Arrest nur für einen einzigen Fall streichen.
Wir selbst haben den Antrag gestellt, den strengen Arrest überhaupt zu beseitigen.
Der Herr Kriegsminister machte es sich sehr leicht.
Er meinte, der Antrag sei recht oberflächlich gestellt, es seien vier Paragraphen vergessen.
Ach nein; aber wenn es wirklich so ist, daß der strenge Arrest durch unseren Antrag nicht ganz beseitigt würde, so mag er ihn so annehmen mit der Abschlagszahlung können wir einverstanden sein.
Übrigens ließe sich, wenn Schönheitsfehler in dem Antrag in der Tat sind, in dritter Lesung noch Nemedur schaffen.
Es handelt sich bei unserem Antrag darum, meine Herren, daß der strenge Arrest beseitigt werde, weil er unter keinen Umständen als ein innerhalb der Kultur zulässiges Mittel erachtet werden kann.
Wer freilich auf dem Standpunkt steht, die ganze Kultur könne ihm gestohlen bleiben, wenn der strenge Arrest für andere nicht besteht, für den ist natürlich jede Milderung auch nur der Zahl der Fälle, wo strenger Arrest zulässig ist, unannehmbar.
(s) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister meinte, es gebe Elemente, die so schrecklich seien, daß ihr Wille nur gebrochen werden könne, wenn sie eine Strafe fühlbar empfinden.
Das sei aber nur beim strengen Arrest der Fall.
Ja, wenn ich den Herrn Kriegsminister richtig verstanden habe, so schilderte er den strengen Arrest als eine ganz nette Strafarl, es sei eine sichere Aufenthaltsstätte, man sei sicher, daß einem nichts gestohlen werde mit samt der Kultur, die einem vorenthalten werde, der Raum sei sauber, gehörig gewärmt, man bekäme Wasser und Brot, hin und wieder auch gute Kost und es gäbe im Deutschen Reich Leute, für die solcher Aufenthalt eine Wonne ist, die das gar nicht empfinden.
Fühlt denn der Herr Kriegsminister nicht, wie jämmerlich tief, wenn das wahr wäre, die sozialen Verhältnisse in Deutschland sein müssen
Fühlt er denn nicht, daß er damit ausspricht, daß die Regierung, der er angehört, ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, für soziales Wohlergehen zu sorgen, aufs allerempfindlichste vernachlässigt
Fühlt er denn nicht, daß dadurch anerkannt wird, daß das Empfinden von Menschenwürde in Tausenden und aber Tausenden geradezu geknickt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fühlt er denn nicht, daß damit der Kriegsartikel in Widerspruch steht, in dem eS heißt, daß ein jeder, also auch diese armen Leute, berechtigt sein soll, bis in die höchsten Stellen zu kommen
Meine Herren, durch die Übertreibung, die der Herr Kriegsminister ohne nähere körperliche Kenntnis des strengen und mittleren Arrests hier gegeben hat (Heiterkeit und Zurufe rechts: Kennen Sie ihn )
Aus eigener Erfahrung
Nein!
Das ist auch nicht notwendig, aber wir kennen die Klagen, die darüber kommen, wir kennen die Mitteilungen von Ärzten, die sich Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19121914.
darüber ausgesprochen haben, daß der Arrest gesundheits- (v) schädlich wirkt.
Ich erinnere daran, wie Herr Ziegler vor ein paar Jahrzehnten bei Schaffung des Militärstrafgesetzbuchs erklärt hat, daß solche barbarischen Strafen in keiner einzigen auch nur unzivtlisterten Nation bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer weiß, wie sie vollstreckt wird, der muß allerdings sagen: das ist keine Strafe, das ist eine vollständig nutzlose Quälerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird Ihnen dann noch näher von einem meiner Freunde auseinandergesetzt werden.
Der Herr Kriegsminister sagte, die Leute würden verhetzt.
Ja, meine Herren, wodurch verhetzt
(Zuruf rechts.)
Durch das gegen das Gesetz und gegen die Ehre des einzelnen Soldaten sich täglich richtende Verhalten der Vorgesetzten, durch diese Verhetzung, die darin besteht, daß Unteroffiziere und Offiziere den Gehorsam, den der Kriegsartikel vorschreibt, fortwährend brechen, indem sie die persönliche Ehre der Untergebenen durch Worte und Tätlichkeiten verletzen!
D und wie will er der en die, die durch sie verhetzt ese Verhetzung besteht allerdings gegentreten
Dadurch, daß er ind, in strengen Arrest bringt, nicht aber den Offizier, nicht den Unteroffizier, nicht die Quäler, die schon längst aus dem Soldatenstande hätten herausgeschmissen werden müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man in der Tat dieser Degenerierung, dieser Depravterung, dieser Herabwürdigung der Würde des Menschen entgegentreten will.
Gewiß ist das geschilderte Verhalten von Vorgesetzten eine Verhetzung; aber sollen dafür die armen Leute bestraft werden, daß Unteroffiziere und Offiziere gegen dasjenige Hetzen, was menschlich ist, gegen die Ehre, gegen die Sicherheit des Staats
Gerade wer einer solchen Verhetzung entgegentreten will, muß (v) verlangen, daß endlich einer solchen drakonischen Strafart ein Ende gemacht wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Kriegsminister hat freilich den strengen Arrest in so idyllischer Weise geschildert, daß man annehmen kann, Offiziere werden sich darnach sehne », ihren Ferienurlaub im Arrest zu verbringen und darum bitten, daß sie in den strengen Arrest eingeschlossen werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat ja auch alles andere das kleine bischen Besserung, daß in der jetzigen Vorlage enthalten ist, ist ja eigentlich gar nicht der Rede wert als unannehmbar erklärt.
Die Vorlage ist doch wohl nur deswegen vorgelegt, weil die Militärverwaltung fürchtete, es könnte ohne sie eine müdere Auffassung bezüglich des § 110a bei den höchsten Instanzen Platz greifen, nämlich die mildere Auffassung, die in unserem Antrag unter Nr.
5 enthalten ist, den der Herr Kriegsminister als ein ganz seltsames Produkt hinzustellen versuchte.
Lediglich die Furcht davor, es könnten ohne die Vorlage für die in dem Z 110a aufgeführten Delikte die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes für unzulässig erachtet werden, ist ja mitwirkend dafür gewesen, daß diese Vorlage vorgelegt wurde.
Der Herr Kriegsminister hat sich dann gegen die Vorschriften über die Kontrollversammlung gewandt, sie als absolut unannehmbar charakterisiert.
Der einzige Fortschritt, den ich im Gesetzentwurf überhaupt erblicke, der Fortschritt, der in der von der Kommission gemachten Änderung liegt, ist, daß hier das Recht, das durch die Rechtsprechung gegen Reservisten auf den Kopf gestellt ist, wieder auf die Füße gestellt wird.
Er hat uns dargelegt, im Jahre 1874 sei durch § 38L des Retchsmilitärgesetzes bestimmt worden, daß der Soldat, der Reservist und Landwehr1227 9016 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag de »18.
Mat 1914.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M mann, der dem Beurlaubtenstande Angehörende nach der Abficht der Verwaltung für den ganzen Taa der Kontrolle dem Militärstrafgesetz unterworfen sei.
Meine Herren, diese Folgerung aus 8 3811 ist eine total falsche.
Klipp und klar schreibt der 8 6 des Mtlttärstrafgesetzbuchs vor: Personen des Beurlaubtenstandes unterliegen den Strafvorschriften dieses Gesetzes in der Zeit, in welcher sie sich im Dienste befinden.
Außerhalb dieser Zeit finden auf sie nur diejenigen Vorschriften Anwendung, welche in diesem Gesetz ausdrücklich auf Personen des Beurlaubtenstandes für anwendbar erklärt sind.
Aus diesem 8 6 folgt ganz logisch und unzweifelhaft, daß die Leute des Beurlaubtenstandes am Kontrollversammlungstag nur während der Zeit der Kontrollversammlung dem Militärstrafgesetz unterliegen.
Das ist auch von allen Kommentatoren früherer Zeit zugegeben, abgesehen von ein paar Outsidern, die sich ja überall finden.
Auch die Militärverwaltung oder die Regierung hat im Jahre 1874 nicht an eine andere Möglichkeit gedacht; wenn sie daran gedacht hat, dann hat sie es jedenfalls brillant verstanden, ihre Gedanken zu verbergen; denn weder hat einer der Herren von der Regierung ein Wort davon gesprochen, noch findet sich derartiges in Motiven, noch ist hier im Reichstage auch nur das geringste in dieser Richtung gesagt worden.
In dieser Anschauung ist eine Wandlung erst eingetreten, nachdem das Reichsgericht am 30.
Juni 1885 ein Erkenntnis in entgegengesetztem Sinne ergehen ließ.
Vorher war die Rechtsprechung in diesem Punkte ganz zweifelsfrei.
So hat ja auch der frühere Oberreichsanwalt v. Hamm in der „Juristenzeitung ''vor kurzem erklärt, er sei Hauptmaun der Landwehr gewesen, und zu seiner Zeit hätte überhaupt kein Mensch daran gedacht, das anders auszulegen, es wäre ganz selbstverständlich 8) gewesen, daß die Personen des Beurlaubtenstandes nur während der Zeit, wo sie im Dienste sind, also nur während der Kontrollversammlung den Militärgesetzen unterstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht auch durchaus dem 8 38 des Militärgesetzes.
Freilich hat das Reichsgericht und nachher das Reichsmilitärgericht da etwas Gegenteiliges herausgelesen.
Diese Auffassung ist aber irrig, ist falsch und widersinnig, und es ist dringend erforderlich, daß hier eine authentische Erklärung gegeben wird, wie sie die Kommission vorschlägt.
Es ist auch durchaus unzulässig, wie es der Herr Kriegsminister versuchte, aus dem Vorgang hier im Reichstag von 1898 etwas Gegenteiliges zu folgern.
Ich hoffe im Gegenteil, daß die Herren aus der Anführung des Herrn Kriegsministers dazu kommen, an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten, wonach die Personen des Beurlaubtenstandes nur während der Zeit der Kontrollversammlung der Militärgerichtsbarkeit unterstehen.
Die Ansicht des Reichsgerichts ist ja im Jahre 1898 hier zur Sprache gebracht auch später noch —, es ist aber kein besonderer Antrag damals gestellt worden, weil hier ganz allgemein die Überzeugung herrschte, die Anschauung des Reichsgerichts und des Retchsmilitärgerichts werden geändert werden.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt, und wir müssen nunmehr die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Auch die Regierungsvertreter haben sich damals keineswegs auf den Standpunkt gestellt, den heute der Herr Kriegsminister einnimmt, daß das unannehmbar sei; damals habe »sie nur gesagt: wenn die Herren das meinen, mögen sie es nur Hineinsetzen, um Klarheit zu schaffen.
Das ist aber leider nicht geschehen.
Aber man kann doch aus dem Umstande, daß man im Jahre 1898 von festen der Herren, die diese Judikatur für falsch hielten, von einer authentischen Erklärung tcy Abstand genommen hat, nicht folgern, daß nun auch heute keine authentische Interpretation erfolgen dürfe.
Meine Herren, die Ansicht des Retchsmilitärgerichts widerspricht schnurstracks dem Militärstrafgesetzbuch und der Wehrordnung.
Ich will nur zwei Punkte gegen jene Anschauung anführen.
Es ist in der älteren Wehrordnung, der unberührt gebliebenen Grundlage des Reichmilitärgesetzes von 1874, angegeben, wie mit den Leuten des Beurlaubtenstandes zu verfahren ist.
Daraus ergibt sich, daß die Betreffenden nicht zum Dienst, sondern zur Kontrolle einberufen werden.
Im 8 15 der Wehrordnung heißt es: Die beurlaubten Mannschaften des Heeres und der Marine Reserve, Landwehr und Seewehr sind während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Kontrolle erforderlichen Anordnungen unterworfen.
Nach dieser Wehrordnung machen die beurlaubten Mannschaften eben keine Übung, sondern sie stellen sich lediglich zur Kontrolle.
Nur während der Kontrolle sind sie im Dienst, und nur während der Kontrolle ist nach 8 6 des Militärstrafgesetzbuchs die Militärgerichtsbarkeit begründet.
Ferner will ich einen anderen von den vielen Gründen anführen, die in der Literatur enthalten sind, über die aber das Retchsmilstärgericht bis jetzt wohlweislich nichts geäußert hat.
Im 8 26 der Disziplinarstrafordnung wird die höchste Disziplinarstrafe für Vergehen, die während der Kontrollversammlung begangen werden, auf drei Tage Arrest festgesetzt.
Wenn das Reichsgericht und das Retchsmilstärgericht mit ihrer die Wehrordnung nicht berücksichtigenden Auslegung recht hätten, so würde ein Reservist für Disziplinarstraftatev, die während der Kontrollversammlung begangen werden, nur drei Tage Arrest, für Taten aber, die nach der Kontrollversammlung, aber am Tage derselben begangen werden, vier oder sechs Wochen (v) Arrest erhalten können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man solchen Blödsinn dem Gesetzgeber zutrauen kann, das auseinanderzusetzen hat allerdings das Reichsgericht und das Reichsmilitärgericht bisher wohlweislich unterlassen.
Dieser Paragraph ist zur Widerlegung der Ansicht des Retchsmilitärgerichts wiederholt auch von Mtlitärschriftstellern angeführt worden.
Das Retchsmilstärgericht ist daran vorbeigegangen, wie am heißen Feuer, weil sonst die ganze Darlegung des ReichSmilitärgerichts über den Sinn des 8 3811 des.
Reichsmilttärgesetzes in sich zusammenfallen müßte.
Heute ist also der Zustand in der Tat nach dem Gesetz der, wie ihn jetzt die Kommission im Gesetz authentisch festgelegt wissen will.
Das Gegenteil würde ja auch nach anderer Richtung hin geradezu ein Nonsens sein.
Nicht nur, daß viele Leute, die nichts Strafbares begangen haben, durch diese falsche, auch formal falsche Juristerei zur Strecke gebracht worden sind, es folgen aus der falschen Rechtsprechung auch andere, ganz unsinnige Dinge.
Allerdings, wenn sie ausrufen: Die Kultur kann mir gestohlen werden, wenn ich nur möglichst viele in Arrest, ins Gefängnis bringen kann, so ist solche Folge nicht so unbegreiflich.
Nehmen Sie einmal folgendes an.
Ein Fabrikbesitzer oder ein Gutsbesitzer hat es, wie das ja vorkommt, nur bis zum Gefreiten gebracht.
Einer der bei ihm angestellten Inspektoren oder Vorarbeiter oder ein anderer seiner Angestellten oder Arbetter ist Unteroffizier geworden.
Für beide wird am gleichen Tag Kontrollversammlung abgehalten.
Nach der Kontrollversammlung kommen die Leute gemütlich zusammen.
Alle die Vergehen an Kontrolltageu entspringen ja eigentlich fast auSnahmlos auS dem gemütlichen Zusammensein der Landwehrleute und ReserveReichstag.
361.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9017 (Stadthage », Abgeordneter.)
L) leute nach der Kontrollversammlung.
Die Herren sind also gemütlich zusammen, nachdem sie in der Kontrollversamwlung gewesen sind.
Nun entsteht ein Streit.
Der Fabrikant oder Gutsbesitzer beleidigt den Inspektor oder sonstigen Angestellten oder Arbeiter oder gibt ihm sogar einen Backenstreich, was ja bei einer einfachen Wirtshausrauferei vorkommen kann.
Nnn passen Sie auf, wie der Fabrikant oder Gutsbesitzer bestraft wird, weil er einem bei ihm Beschäftigten ein grobes Wort gesagt oder ihm gar einen Backenstretch gegeben hat.
8 91 besagt: Wer einen Vorgesetzten oder im Dtenstrange höheren beleidigt das ist in diesem Falle nach der Behauptung des Herrn Kriegsministers dieser einfache Arbeiter für den ganzen Tag —, wird mit Freiheitsstrafen bis zu 2 Jahren, und wenn die Beleidigung im Dienst oder in bezug auf eine Diensthandlung begangen ist, mit Freiheitsstrafen bis zu 3 Jahren bestraft.
Freiheitsstrafen bis zu 2 Jahren, keinerlei Geldstrafe ist möglich dabei für die Beleidigung.
Schauen wir die Tätlichkeit an.
Hat also der Inspektor oder hat der Unteroffizier, der Landarbeiter ist, von dem Gutsbesitzer, der nicht befördert wurde, an dem Tage einen Backenstreich bekommen, so kommt in Betracht 8 97: Wer sich an einem Vorgesetzten tätlich vergreift, Vorgesetzter ist hier der Arbeiter oder einen tätlichen Angriff gegen denselben unternimmt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter 3 Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahre bestraft.
Dafür müßte also als Mindestmaß der Gutsbesitzer oder der Fabrikant 1 Jahr Gefängnis bekommen; ja, es geht noch weiter: wenn die Tätlichkeit vor versammelter Mannschaft das ist ja versammelte Mannschaft, wenn sie (L) da zusammen kneipen oder mit einer Waffe oder einem anderen gefährlichen Werkzeug z.
B. mit einem Stocke ausgeführt war, dann tritt Freiheitsstrafe nicht unter 5 Jahren ein.
Der Gutsbesitzer oder der Fabrikant, der bet der Kneiperei etwa mit dem Stocke geschlagen hat, erhält nicht unter 5 Jahren, wenn in der Tat das militärgerichtliche oder reichsgerichtliche Erkenntnis richtig wäre.
Das widerspricht demjenigen, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Ich glaube, kühnltch behaupten zu können, ohne irgendwo Widerspruch zu finden: es gibt unter den Abgeordneten, die für das Gesetz im Jahre 1874 gestimmt haben, aus dem jene Ableitung seit 1885 gemacht wird, keinen einzigen, der angenommen hat, daß dies die Folge des 8 38 des Mtlitärgesetzes fein würde, daß ein Fabrikant oder Gutsbesitzer für die Dinge, die ich eben dargelegt habe, als Mindeststrafe 5 Jahre Gefängnis bekommt.
Freilich, man würde es kulturell auch geradezu unsinnig finden.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, ja die Leute hätten an dem Tage gewissermaßen Feiertag; ein Festtag wäre das, wenn sie eingezogen würden.
Wie stehr 's denn damit
Die Leute haben an dem Tage die Möglichkeit, für an sich ganz gleichgültige Dinge, die im Zivilleben gar nicht oder mit Lappalien bestraft werden, Gefängnis oder noch schwerere Strafen zu bekommen.
Wenn das ein Festtag sein soll: ich glaube, derjenige, den es trifft, würde solche Bezeichnung lediglich als Verhöhnung empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für den kein Festtag, sondern ein Tag, an dem er findet, daß das Militär und die verkehrte Rechtsprechung so scharf als möglich verhetzt, verhetzt die Leute dahin, daß sie sich sagen müssen also auch dieses Hetzen ist eine Art Aufklärung r der MUitarismuS will etwas Böses, denn er kommt zu ganz ungeheuerlichen Strafen, gegen die Untergebenen, zu Strafen, die vom Standpunkt irgend- (c ) eines Kulturmenschen aus geradezu ungeheuerlich sind, und zwar ohne daß irgendwie eine Rücksicht auf die Disziplin als Gnlnd für solche Strafen vorgeschützt werden könnte.
Freilich ist gesagt, Disziplin erfordert das.
Ich erinnere daran, der Hauptmann der Landwehr, der frühere Reichsanwalt v. Hamm erklärt, wenn die Rechtsprechung hierin wirklich nicht geändert werden kann, soll man das Gesetz wenigstens dahin ändern, daß nur der Offizier, der die Kontrollversammlung abhält, als Vorgesetzter für den Tag gelten könne; im übrigen sei allerdings mit dem Rechtsbewußtsein unvereinbar die Rechtsprechung, der hier der Kommissionsantrag entgegengeht.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister stellt es so dar, als ob die Soldaten, die Zivilisten erzogen werden müßten.
Das ist eine vollkommene Verkennung des Standes, eine Verkennung der Rechte und Pflichten des Bürgers.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Bürger ist Soldat nicht deswegen, weil Angestellte dort sind, die als Offiziere fungieren, ihr Einkommen, ihr Auskommen davon haben, sondern weil das Vaterland es verlangt.
Er würde mit Freuden Soldat sein, wenn er in der Tat dadurch das Vaterland verteidigen könnte, und er würde das Vaterland verteidigen können, wenn ein Milizsystem bestände, nicht aber ein Militarismus, der solche Folgen zeitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fühlen denn die Herren von der Kriegsverwaltung und der Herr Kriegsminister nicht, wie dieser Hinweis wirken muß, als ob auf der einen Seite die Offiziere, die Vorgesetzten daständen als Halbgötter oberhalb jeder Kultur natürlich, mit dem Selbstzweck, zu schurigeln oder zu maßregeln oder, wie Sie es etwas liebenswürdiger nennen: zu erziehen —, in Arrest zu bringen, in Freiheitsstrafen zu bringen und den Willen zu brechen, auf der anderen Seite aber die große Menge derjenigen, (v) die in Wirklichkeit erst die Macht des Militärs ausmachen
Allerdings: wenn man den Willen brechen will, dann ist es etwas anderes.
Wenn man sich nur gefügige Werkzeuge schaffen will, die man zu allen möglichen Zwecken gebrauchen kann, wenn der Herr Kriegsminister elende Gesinnungslumpen erziehen will, dann das gebe ich ihm zu ist erklärlich, daß er strengen Arrest geben, ja daß er die ganze Zivilbevölkerung unter die Mtlitärgesetze bringen mag; den von ihm angestrebten Zweck wird er freilich dann erst recht nicht erreichen.
Er sei dann aber konsiquent: dann mag er die Militärgesetze aber auch gegen Offiziere und Unteroffiziere in vollem Maße anwenden!
Das letztere geht natürlich nicht, solange die Militärgerichte aus Offizieren bestehen und Kameraden über Kameraden aburteilen.
Der Herr Kriegsminister will ja nicht einmal das annehmen, was die Kommission vorschlägt, will nicht einmal dieses brennende Unrecht bezüglich der Leute des Beurlaubtenstandes beseitigen.
Unseren Anträgen gegenüber hat er sich vollends ablehnend verhalten.
Ich will bet der Generaldebatte von diesem nur kurz auf unsere Anträge zu den 88 91 und 98 des Militärstrafgesetzbuchs eingehen.
Wenn die Krtegsverwaltung wirklch Menschen erziehen, die Ehre des Menschen im Menschen achten will, wenn nicht schon das für sie eine zu hohe Kulturforderung ist, wenn sie der Ansicht ist, daß mindestens der Standpunkt der Kriegsartikel und selbst der jüngsten Verordnung über den Waffengebrauch des Militärs und seine Mitwirkung bei Unterdrückung innerer Unruhen vom 19.
März d. I. anerkannt werden muß, dann muß sie unseren Anträgen zu den 88 91 und 98 zustimmen.
In diesen Anträgen wird zunächst das Notwehrrecht berührt, und es wird ferner durch sie erklärt, daß der 1227 »9018 Reichstag.
261.
Sitzung.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
ß 199 des allgemeinen Strafgesetzbuchs, der bei Beleidigungen auf der Stelle den einen Teil straffrei erklären läßt, hier im Mtlttärstrafgesetzbuchs und zwar in erwähntem Sinne Anwendung finden soll.
Es ist früher hier bestritten worden, daß es ein Notwehrrecht für den Untergebenen gebe, das jeder Soldat auch gegen jeden prügelnden oder mit Beleidigung drohenden Vorgesetzten habe.
Ich habe mir inzwischen die Literatur angesehen und dort gefunden, daß, dem Gesetz entsprechend, durchweg an sich anerkannt wird, daß jeder Soldat ein Notwehrrecht habe.
Dies Notwehrrecht folgt aus 8 2 des Militärstrafgesetzbuchs, in dem es heißt: Diejenigen Bestimmungen, welche nach den Vorschriften des deutschen Strafgesetzbuchs in Beziehung auf Verbrechen und Vergehen allgemein gelten, finden auf militärische Verbrechen und Vergehen entsprechende Anwendung, —also auch das Notwehrrecht, das in § 53 des allgemeinen Strafgesetzbuchs gegeben ist.
Nun freilich haben auch hier das Retchsmtlitärgericht und ihm nach- und vorgehend einige Mtlttärschriftsteller einen eigentümlichen Tanz aufgeführt.
Die Herren haben gesagt: § 2 spricht von „entsprechender Anwendung '', und legen nun den § 2 dahin aus: natürlich findet das Notwehrrecht, wie alle übrigen allgemeinen Bestimmungen, auch beim gemeinen Soldaten ganz allgemein Anwendung, aber dem Untergebenen gegenüber gelten doch Einschränkungen.
Da in den Motiven zum § 2 des Milttärstrafgesetzbuchs das Wort „entsprechend ''gesperrt gedruckt sei, müsse ein besonderer Sinn darin liegen.
So haben sie in der Plenarentscheidung des Reichsmilitärgerichts im 1.
Bande, Seite 140, ist das weiter ausgeführt diesen Sinn darin gefunden: die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs kämen dann nicht zur Anwendung, wenn aus den Besonderheiten desjenigen, was für den Dienst er (L) forderlich sei, die Ausschließung zu folgern sei.
Das Militärstrafgesetzbuch werde nur insoweit den allgemeinen strafgesetzlichen Bestimmungen assimiliert, als die Rücksicht auf die Erhaltung der Disziplin, wie es darin heißt —im Heere damit vereinbar erscheine.
Dadurch so deduzieren die Herren scheide eine Anwendung der allgemeinen Bestimmungen bei § 91 des Mtlitärstrafgesetzbuches aus, der von der Beleidigung Untergebener spricht, wenigstens insoweit aus, als es sich um Anwendung des § 199 des allgemeinen Strafgesetzbuches handelt, der davon handelt, daß Beleidigung durch Beleidigung erwidert werden könne, und daß in diesem Falle Straffreiheit eintreten könne.
Wir haben im § 91 gebeten, nicht nur klarzustellen, daß das Notwehrrecht besteht darüber kann kein Zweifel mehr sein, auch für den einfachen Soldaten besteht dies voll —, sondern daß darüber hinaus der Soldat gegen eine Rechtsprechung geschützt werden soll, die trotz der Anerkenntnis des Notwehrrechts dieses ihm gegenüber, weil er Untergebener ist, insoweit nicht angewendet wissen will, als sie die Anwendung des Vergeltungsrechts, des Rechts aus 8 199 ausschließt.
Ich sagte, daß das Notwehrrecht auch des einfachen Soldaten jetzt allgemein anerkannt ist.
Es heißt in der im übrigen nach verschiedenen Richtungen hin mit der Verfassung und dem Recht unvereinbaren Kabinettsorder vom 19.
März 1914, die von dem Herrn Kriegsminister gegengezeichnet ist, und über die aus Anlaß der Zaberner Debatte wiederholt hier verhandelt worden ist, unter anderem in Ziffer 3 und zwar ist dieser Punkt ziemlich der einzige in der ganzen Verordnung, der dem Gesetz unzweifelhaft entspricht: Ferner steht jeder Militärperson —nicht etwas des Militärs als Gesamtheit, nicht etwa einer Abteilung u. dergl-, sondern der einzelnen MilitärMontag den 18.
Mai 1914.
Person: ob Offizier, ob Vorgesetzter, ob Untergebener,«)) gleich viel die Ausübung der Notwehr zu.
Notwehr ist diejenige Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden, ohne Unterschied, ob der gegenwärtige rechtswidrige Angriff sich richtet gegen Leben, Ehre oder Eigentum.
Danach ist nunmehr endlich unzweifelhaft auch für 8 91 des Militärstrafgesetzbuchs anerkannt, wo es sich um Beleidigungen handelt, die ein Untergebener dem Vorgesetzten gegenüber ausgestoßen haben soll, daß diese Beleidigungen oder Tätlichkeiten straffrei sind, wenn sie in Notwehr begangen find.
Wohlverstanden: unter Notwehr kaun nicht eine Vergeltung gemeint sein.
Das ist auch ganz richtig in der angeführten Order ausgeführt.
Eine Vergeltung ist keine Notwehr.
Aber wenn einer mit den Beleidigungen fortfährt die Herren, besonders die Herren von der Rechten, kennen ja besser als manche andere den Hagel von Schimpfwörtern, der oft auf den Kasernenhöfen niederschlägt —, wenn aus den Umständen zu befürchten ist, daß der ersten Beleidigung noch mehrere folgen sollen, so ist man auch nach der Ansicht der Kabinettsorder berechtigt, den drohenden Beleidigungen vorzubeugen durch jedes Mittel nicht nur, wenn man Oberst ist und in Zabern steht —, also auch durch das Mittel der Tätlichkeit; nach der Ansicht, die dort geäußert ist, auch sogar dadurch, daß man den Vorgesetzten niederschießt.
Das Niederschießen würde ich allerdings für etwas weitgehend halten.
Da würde ich annehmen, daß der Betreffende über die Notwehr hinausgegangen ist, es sei denn, daß er in Bestürzung, Furcht oder Schrecken gehandelt hat.
Also: wenn es nicht anders geht, kann man die Fortsetzung der Beleidigungen auch durch Tätlichkeiten verhindern; darüber kann nach der Kabtnettsorder nunmehr kein Zweifel (vj sein.
Aber was nützt alles, was aus dem Gesetz deduziert wird, wenn wir demgegenüber Retchsmilitärgertchtsentscheidungen haben, wo erklärt wird: dem § 91 gegenüber gibt es kein Notwehrrecht, soweit als Folge dieses Notwehrrechts die Anwendbarkeit des 8 199 Str.
G. B. gefolgert wird.
Dieses über das einfache Notwehrrecht hinausgehende Vergeltungsrecht muß den Untergebenen zustehen.
Um dieses zu erreichen, haben wir zunächst beantragt Erfolgt die Beleidigung auf der Stelle in Erwiderung einer vom Vorgesetzten gegen den Untergebenen verübten Beleidigung oder Körperverletzung, so ist sie strafftet.
Es ist ein Unding, davon zu sprechen, daß die Disziplin durch Annahme dieses Antrages irgendwie Schaden erleiden kann.
Der Vorgesetzte, der beleidigt, der Tätlichkeiten verübt, der strafbare Handlungen begeht, verletzt in dem Augenblick selbst das Gesetz und handelt rechtswidrig; er stellt sich also außerhalb des Rahmens, innerhalb dessen allein das möglich ist, was man Disziplin zu nennen pflegt.
Dann kann keine Rede davon sein, daß die Disziplin ein sonst unfaßbares Ding gegenüber einem rechtswidrigen Verhalten hochzuhalten sei.
Soll so eine Art Verkörperung der Ideen des Staats, der Staatsautorität durch den Vorgesetzten stattfinden, dann ist das doch nur so lange möglich, als der Vorgesetzte sich innerhalb des Rechts, innerhalb der Gesetze befindet, überschreitet er den Rahmen, liegen Rechtswidrtgkeiten seitens der Offiziere und Unteroffiziere dadurch vor, daß sie eine Beleidigung oder Körperverletzung begehen, so ist der Boden für die Möglichkeit einer Disziplin entzogen.
Solche Herren dürfen nicht noch geschützt werden; sie gilt eS zu erziehen.
Das find die Festtage für die Herren, von denen der Hintze-Gardist, der Oberst der Arbeitswilligen, so Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9019 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M trefflich sprach, als er zur Charakterisierung der Arbeitswilligen sagte: denen käme es weniger auf hohen Lohn an als darauf, möglichst ungestraft darauf loshauen zu können.
Sobald das Notwehrrecht nicht voll bis zum Grade des 8 1 S Str.
G. B. zur Anwendung kommt Beleidigungen und Tätlichkeiten gegenüber, die von Vorgesetzten gegen Untergebene ausgeübt werden, sobald nicht hier das Vergeltungsrecht klar und unzweideutig gegeben wird, würde die Erziehung dieser Rohlinge, die Beleidigungen und Tätlichkeiten vornehmen, darin bestehen: Erziehung zur Roheit!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
8 98.
Darüber liegt eine Militärgerichtsentscheiduvg noch nicht vor, daß etwa gegenüber 8 98 das Notwehrund Vergeltungsrecht irgendwie eingedämmt sei.
Nachdem die Kobinettsorder ausgesprochen hat: Notwehrrecht hat jeder Militär, ob Untergebener oder Vorgesetzter, da kann kein Zweifel darüber sein, daß diese Frage entschieden ist.
Indessen, ich weiß nie, wie ein Urteil lauten würde, das über einen Untergebenen von einem Gericht gefällt wird, das im wesentlichen aus Offizieren besteht.
Im 8 98 ist vorgeschrieben: Ist ein Untergebener dadurch, daß der Vorgesetzte ihn vorschriftswidrig behandelt oder die Grenzen seiner Dtenstgewalt überschritten hat, gereizt und auf der Stelle zu einer in vorhergehenden Paragraphen bezeichneten strafbaren Handlung hingerissen, so ist, wenn die Handlung mit dem Tode oder lebenslänglicher Freiheitsstrafe bedroht ist, auf Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren zu erkennen usw.
Hier soll auch in dem Fall, wo jemand sich dazu hinreißen läßt, Tätlichkeiten durch Tätlichkeiten zu verhindern, die Mtndeststrufe 3 Jahre Gefängnis sein.
Hier erscheint es doch erforderlich, klarzustellen, das Notwehrrecht besteht (v) allerdings gegenüber dem 8 98; aber es wird die Grenze zwischen Notwehr und Vergeltung in solchen Fällen oft schwer zu erkennen sein.
Hier gilt es falscher Rechtsprechung durch Anerkennung des Rechtsgrundsatzes entgegenzutreten: Hat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Beleidigung oder Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei.
Meine Herren, wenn Sie das annehmen, dann würden Sie allerdings einem großen Teil der Mißhandlungen, einem großen Teil der Schimpfereien, einem großen Teil der Flegeleien und der Hetzereien, die tagaus tagein unter dem Namen „Soldatenmißhandlungen ''gegen unsere zum Militär einberufene Zivilbevölkerung verübt werden, endlich entgegentreten.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend: lassen Sie sich durch den Apell des Kriegsministers nicht beeinflussen, der Ihnen ja kürzlich hier erklärte: Kultur ist ja ganz gleichgültig, erhalten Sie die Disziplin.
Meine Herren, halten Sie auch hier im Reichstag Disziplin; und gehen Sie nicht darauf ein, was Ihnen der Herr Kriegsminister gesagt hat.
Halten Sie ich hoffe, Sie werden unsere Anträge annehmen zum mindeste«, wenn Sie unsere Anträge nicht annehmen wollen, an den Beschlüssen der Kommission fest.
Unsere Anträge sind nichts besonders Neues; ähnliche Anträge haben wir schon zur Zeit der Heeresvorlage gestellt.
Halten Sie insbesondere daran fest, daß authentisch festgelegt wird: die Leute des Beurlaubtenstandes unterstehen lediglich während der Kontrollversammlung dem Milttärstrafgesetzbuch.
Lassen Sie sich nicht durch den Herm Kriegsminister abschrecken!
Ich könnte gegen ihn zu Gunsten unserer Anträge auch die angebliche Kommandogewalt anführen ich sage: angeblich, weil nach unserer Auffassung die Kommandogewalt unzweifelhaft auf keinem anderen Wege Gesetze erlassen (0) kann als auf dem Wege, auf dem im allgemeinen die Gesetze erlaffen werden.
Aber, meine Herren, ich trete hier insofern für die Kommandogewalt ein, als ja diese Verordnung vom 19.
März 1914 das volle Notwehrrecht entgegen dem Reichsmtlirärgertcht nunmebr auch dem Untergebenen zuerkannt hat.
Freilich mag in unseren Anträgen redaktionell noch Verschiedenes zu bessern sein; dafür ist Zeit in der dritten Lesung.
Meine Herren, ich bitte Sie, bleiben Sie stark, treten Sie nicht zurück hinter das, was vom Reichstag in der Kommission beschlossen worden ist.
Der wesentliche Fortschritt, der in den Kommissionsbeschlüssen liegt, besteht doch darin, daß hier dieser unseligen Judikatur entgegengetreten wird, daß klar erklärt wird: die betreffenden Leute stehen außerhalb der Kontrollzeit nicht unter der Militärgerichtsbarkeit.
Meine Herren, wenn Sie jetzt dem Herrn Kriegsminister folgen, so wird er im nächsten Jahr, wenn Sie mit einem Antrag nach derselben Richtung kommen, erklären: ja, im Jahre 1898 hat der Reichstag auf Bitten der Regierung sich nicht zu einem Notgesctz über diese Materie verstanden, im vorigen Jahre haben Sie selbst, nachdem ich Ihnen auseinandergelegt habe, daß der 8 38 des Reichsmilitärgesetzes so und nicht anders auszulegen ist, Ihren Antrag zurückgezogen; Sie haben also zugegeben, daß die Judikatur des Reichsmilitärgerichts richtig ist.
Meine Herren, ich möchte Sie gerade, nachdem der Herr Kriegsminister sich in diesem Sinne geäußert hat, dringend bitten: bleiben Sie wenigstens bis zur dritten Lesung fest, versuchen Sie es wenigstens, vielleicht ist es noch möglich, einmal fest zu bleiben, (Heiterkeit) fest zu bleiben da, wo es sich um wesentliche Dinge zu Gunsten der Allgemeinheit handelt.
1 (v) Der Herr Kriegsminister hat vom Hetzen gesprochen.
Es gibt nichts, was mehr hetzend wirken kann, als die Tatsache, daß der Reichstag sich dazu herbeiläßt, von seiner besseren Überzeugung vor dem Diktum des Herrn Kriegsministers zurückzuweichen und zu dulden, daß Tausende und aber Tausende von Reservisten und Landwehrleuten der Militärgerichtsbarkeit entgegen dem Gesetz unterstellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, etwas Hetzerischeres gibt es nicht; (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und wer Sie dazu veranlaßt, jetzt umzufallen, der ist der Oberhetzer.
Folgen Sie ihm nicht!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stupp.
Stupp, Abgeordneter: Meine Herren, die Materien, die die heutige Debatte beherrschen müssen, sind die Frage des strengen Arrests und die Frage der Kontrollversammlungen.
Der Herr Kriegsminister ist eifrig für Beibehaltung des strengen Arrests eingetreten; wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt: wir halten den strengen Arrest für eine inhumane Strafe.
Schon die Kost allein entspricht nicht dem, was vom Standpunkt der Ernährungslehre als Mindestbckösttgung eines junge », kräftigen und starken Mannes verlangt werden muß.
Es mag sehr gut sein für Leute, die sonst nach Karlsbad gehen müssen, wenn sie vielleicht mal drei Tage auf Wasser und Brot gesetzt werden, dann am vierten Tage ein Süppchen und etwas Fleisch dazu bekommen und dann wiederum die Kost auf Wasser und Brot beschränkt bekommen.
Allein für junge, kräftige Leute ist das keine ausreichende Ernährung.
9026 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
(6) (Stupp, Abgeordneter.)
Die Zellen find von dem Herrn Kriegsminister als ziemlich behagliche Unterkunftsräume geschildert worden.
Das sind sie nicht.
Mau braucht nicht drin gesessen zu haben, man braucht vielleicht bloß mal als Wachtposten oder auch als Rondenoffizier dabei gewesen zu sein, wenn der strenge Arrest revidiert wird.
Der Geruch um nicht ein anderes Wort zu gebrauchen, das gewöhnlich noch mit dem Lpitttoton ornans „pestilenzialisch ''geziert wird —, der einem da entgegenströmt, bleibt einem für fein ganzes Leben unvergeßlich.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es würde auch dem gelehrtesten Chemiker kaum gelingen, in dieser verbrauchten Luft noch ein Atömchen von Sauerstoff vorzufinden.
Daß eine derartige Last, wenn sie vier Wochen lang ertragen werden muß, auch den kräftigsten Körper schädigt, das kann nicht fraglich sein.
(Sehr richtig!)
Es ist aber zu bedenken, daß nicht bloß gesunde Leute hineinkommen; es können auch sehr leicht und es wird das unzweifelhaft vorkommen Leute mit schon beginnender Tuberkulose hineinkommen.
Für die bedeuten vier Wochen strengen Arrestes ungefähr dasselbe wie die Todesstrafe; denn die Leute sind nicht mehr zu retten, wenn sie vier Wochen in dieser Luft gesessen haben.
Wir sind aber auch der Auffassung, daß der strenge Arrest veraltet ist.
In früheren Zetten mag er noch haben hingehen können.
Allein heute, wo die Volksbildung durch die Schulen so gefördert ist, läßt er sich platterdings nicht mehr aufrechterhalten.
Die Leute sind nicht bloß durch die Schulbildung; sie sind auch durch die späteren Anregungen des Erwerbslebens, des öffentliche »Lebens an geistige Tätigkeit gewöhnt, sie ist ihnen geradezu zu einer Lebevsnotwendigkeit geworden.
Da gehl es tatsächlich nicht an, einen Mann durch Einsperren in eine verdunkelte Zelle bis zur Dauer von vier Wochen zu einem stumpfen Dahinbrüten zu zwingen.
Das ist eine Strafe, die die Leute bei den Btldungs vorteilen, die wir im allgemeinen durch die Schule oder sonst durch das Leben ihnen gewährt haben, heute viel härter trifft, als sie sie früher getroffen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch aus militärisch erzieherischen Gründen müssen wir uns gegen den strengen Arrest aussprechen.
Wir können uns gar nicht denken, daß durch diese Strafe die Soldatentugenden irgendeines Mannes gestärkt werden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Strafe ist so grausam, daß die Leute verbittert und verärgert aus dem Arrest herauskommen; und wenn stein die Kompagnie zurücktreten, so werden sie keine Prediger der Gerechtigkeit oder der Soldateutugenden —, sie werden dort den Haß gegen das Heer und den Haß gegen die Vorgesetzten predigen.
Meine Herren, das ist tatsächlich eine Folge, die wir im Interesse unserer Armee nicht gern sehen.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß der Arrest heute nicht mehr nötig ist.
Für Leute mit der heutigen Bildung ist der Mittelarrest eine vollständig ausreichende Strafe.
Der MUtelarrest ist nämlich genau so scharf wie der strenge Arrest, nur daß die Verschärfung der Verdunkelung der Zelle wegfällt.
Die Leute sind zur Untätigkeit gezwungen, sie bekommen nur Wasser und Brot und zunächst jeden vierten Tag, dann jeden dritten Tag ein warmes Essen, und die Strafe wird auch in Einzelhaft verbüßt.
Daher stehen wir auf dem Standpunkt, daß heute der strenge Arrest nicht mehr nötig ist, sondern daß die Leute ausreichend hart durch den Mittelarrest bestraft werden können.
Wir lehnen also den strengen Arrest sowohl als Disziplinarstrafe wie auch als gerichtliche Strafe ab.
Der Herr Kriegsminister und auch der Herr Vorredner haben sich dann über die Frage der Kontrollversammlungen ausgesprochen.
Die Rechtsprechung des (0) Reichsgerichts ist allgemein bekannt und auch viel erwähnt worden.
Sie macht nach unserer Auffassung eine Änderung des Gesetzes notwendig.
Die Auslegung des Gesetzes geht ja dahin, daß alle Personen, die zur Kontrollversammlung einberufen find, für den ganzen Tag dem Milttärrecht unterstehen.
Sie unterstehen damit zunächst dem Militärstrafrecht, sie unterstehen Wetter der Militärgerichtsbarkeit.
Ich gebe zu, daß schon Kautelen in der Milttärgertchtsordnung geschaffen sind, die diesen Nachteil im wesentlichen ausräumen.
Aber es bleibt bestehen, daß sie unter der Militärgerichtsbarkeit stehen, und es ist immer fraglich, ob ein von einem Ztvilgericht erlassener Haftbefehl gegen einen zur Kontrollversammlung einberufenen Mann vollstreckt werden kann, ob da nicht die Militärbehörde requiriert werden muß.
Diese Personen stehen weiter unter den Verordnungen der Militärbehörde, sie stehen aber auch unter den Sondergesetzev, die für die Personen des aktiven Heeres erlaffen sind, und da erinnere ich Sie bloß an die Frage des Wahlrechts.
Es ist uns allerdings ein Erlaß des Herrn Kriegsministers v. Einem vom Jahre 1907 in der Kommission mitgeteilt worden, der es bestreitet, daß für die Reichstags- und Landtagswahlen diese Bestimmung überhaupt in Betracht kommt.
Ich habe mich davon nicht überzeugen können.
Wegen der Geschäftslage des Hauses will ich auf diese Frage nicht näher eingehen; ich bemerke aber, daß selbst der Erlaß auf dem Standpunkt steht, daß das Wahlrecht für die städtischen Vertretungen sehr wohl in Frage kommen kann, und daß der Erlaß sich selbst dahin ausspricht, daß in dieser Beziehung das Wahlrecht nicht genommen werden soll.
Meine Herren, das kann der Erlaß gar nicht bestimmen.
Wenn nach dem Gesetz den Leuten das Wahlrecht für die städtischen Korporationen nicht zusteht, dann kann der Erlaß es unmöglich für sie wiederherstellen.
1 (v) Meine Herren, ich gebe Ihnen ferner zu bedenken, daß die Rechtsprechung die zur Kontrollversammlung einberufenen Leute genau so stellt wie diejenigen, die zu einer Übung einberufen sind.
Wenn also ein Mann zu einer Kontrollversammlung nicht erscheint, obwohl er von der Einberufung Kenntnis hatte, und wenn der Mann dann aus irgendeinem Grunde ins Ausland wandert, so muß er wegen Fahnenflucht verurteilt werden.
Das kann nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts über die Fahnenflucht in den Fällen, wo sich einberufene Reservisten zur Übung nicht gestellt haben, nicht zweifelhaft sein.
Nun meinte der Herr Kriegsminister allerdings, das müsse alles im Interesse der militärischen Erziehung ertragen werden.
Es ist als richtig zuzugeben, daß die Kontrollversammlungen erzieherischen Wert für unsere Armee haben.
Der Mann wird an dem Tage wieder in Reih und Glied gestellt, er fühlt wieder die Zucht und Ordnung, auf der unsere Wehrmacht beruht, und es ist nicht zu leugnen, daß das erzieherisch auf den militärischen Geist des Mannes wirkt.
Aber das gilt doch nur von der Kontrollverfammlung selbst, es gilt doch nicht von der Zeit, wo der Mann nicht dort steht.
Es gilt nicht von der Zeit vorher, und es gilt nicht von der Zeit nachher.
Der Gedanke, der dem Manne nun allerdings durch eine Verordnung eingk prägt werden soll: du gehörst heute zu der Armee —, ist doch innerlich unwahr, und glauben Sie denn nicht, daß der Mann die innerliche Unwahrheit dieses Gedankens erkenne
Elve Fiktion aber, eine reine Fiktion kann doch niemals der Träger irgendwelcher richtiger erzieherischer Werte werden.
Der Herr Kriegsminister hat heute im Gegensatz zuseiner ersten Rede nicht davon gesprochen, daß bezüglich der Gendarmen Änderungen in den Vorschriften zu erwarten seien.
Wir würden eS dankbar begrüßen, und ich würde: Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9021 (Stu-P, Abgeordneter.)
M schon jetzt vielleicht auch dem Herrn Kriegsminister meinen Dank aussprechen können, wenn ich nicht glaubte, daß ich dem Herrn Kriegsminister und mir zunahe treten würde, wenn ich für eine Pflichterfüllung seinerseits ihm irgendwelche Dankesbezeugung zu Füßen legte.
Aber das muß doch.
gesagt werden: mit den Gendarmen ist es nicht getan, so wichtig die Sache wäre.
Auch die Unteroffiziere kommen in Frage, die abends bei solchen Gelegenheiten mit den Leuten Herumkneipen.
Ich gebe zu, daß ein derartiger Fall bis jetzt wenigstens nicht zur allgemeinen Kenntnis gekommen ist; aber die Möglichkeit ist doch vorhanden.
Meine Herren, die Rechtsprechung des Reichsgerichts kaun sich auch wieder einmal ändern, und dann werden Sie diese erzieherischen Mittel vermissen müssen.
Ich glaube aber, daß das der Armee zum Segen gereichen würde; denn das Volk kann die Rechtsprechung und ihre Folgen eher ertragen als die Armee.
Meine Herren, das ist doch so klar wie nur irgend etwas.
Was ist die Folge dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts gewesen
Hätten Wir die nicht gehabt, so hätten wir den Erfurter Fall nicht bekommen.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Hätten wir den Erfurter Fall nicht gehabt, so hätten wir die vorige Novelle nicht bekommen, und hätten wir die vorige Novelle nicht bekommen, so hätten wir jetzt nicht das Gesetz bekommen.
Nun dürfen Sie aber nicht glauben, daß das so gering zu veranschlagen ist.
Wir kommen dazu, daß wir unser ganzes Militärrecht auf diese Leute, die zu den Kontrollversammlungen einberufen sind, einstellen müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Sehen Sie sich nur einmal an, was wir damals mit der Novelle gemacht haben!
Bet der jetzigen Novelle müssen wir erstens die Strafe für einen Mann, der sich an seinem Vorgesetzten tätlich vergreift und in einer Weise ver (L) greift, daß der Mann zu Tode kommt, die Mindeststrase auf ein Jahr Gefängnis heruntersetzen.
Meine Herren, ist das für Soldaten, für wirkliche Soldaten zu verantworten
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben hier durch diese Rechtsprechung den Fall, daß durch eine reine Fiktion eine ganze Menge Leute in unsere Armee eingereiht werden, die nicht Soldaten sind, die nicht in die Armee hineingehören, und zwar ganze Tage hindurch eingereiht werden.
Das ist die verderbliche Folge des Festhaltens an dieser reichsgerichtlichen Entscheidung, (sehr richtig!
im Zentmm) die auf den ersten Blick vom reinmilitärischen Standpunkt aus etwas Bestechendes haben mag.
Es wäre nach unserer Auffassung durchaus wünschenswert gewesen, wenn die Andemng schon jetzt gekommen wäre, und wir haben in der Kommission redlich daran mitgearbeitet.
Daß uns diese Änderung nun nicht gelingt, dafür müssen wir mit ihren ganzen Folgen die Verantwortung dem Herrn Kriegsminister und der Herresleitung zuschieben.
Wir werden uns auch noch bezüglich der anderen Sachen bescheiden müssen.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß die Anträge der Sozialdemokraten abgelehnt werden müssen.
Eine derartig tiefeiugreifende Reform, derartig schwierige Fragen des MtlitärstrafgesetzbuchS können bei einer solchen Gelegenheitsgesetzgebung nicht so eingehend erörtert werden, daß man sie hierbei zur gesetzgeberischen Reife bringen kann.
Wir werden daher gegen die Anträge der Sozialdemokraten stimmen.
Was die Fälle der W 66 und 85 angeht, so werden wir das kann ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen versichern festbletben.
Wir haben nämlich in der Kommission bereits für den, Regierungsentwurf gestimmt und werden auch hier für den Regiernngsentwurf stimmen.
Wir werden also unter allen Umständen in diesem Punkte (v) festbleiben.
Die Kommission hat nun weiterhin beschlossen, die Bestimmung des Z 75 aus einer Mußvorschrift in eine Kannvorschrift umzuwandeln.
Der § 74 bestimmt nämlich nach dem jetzigen Militärstrafgesetzbuch, daß bei Verurteilung wegen Fahnenflucht stets auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erkannt werden muß.
Wir halten für ausreichend, daß dem Kriegsgericht die Befugnis gegeben wird, auf die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes zu erkennen, einmal, weil wir der Auffassung sind, daß man dem Kriegsgericht bet der Vielgestaltigkeit der Fälle grundsätzlich überhaupt einen möglichst weiten Spielraum für seine Entscheidungen lassen solle.
Daun aber sind doch auch gerade die Fälle der Fahnenflucht recht eigenartige.
Meine Herren, eine hochinteressante Abhandlung über diese Frage der Fahnenflucht in ihrer psychiatrischen Bedeutung hat der Militärarzt Ewald Stier im Jahre 1904 tu der Zeitschrift „Juristischpsychiatrische Grenzfragen ''veröffentlicht.
Ich möchte Ihnen und insbesondere den Herren Osfizieren und auch dem Herrn Kriegsminister dringend empfehlen, diese Schrift einmal nachzulesen, bevor sie die Entscheidung darüber treffen, ob unsere Anträge in diesem Punkte annehmbar sind oder nicht.
Herr Stier war lange Jahre Militärarzt des Festungsgefängntffes in Köln.
Er hat Hunderte von diesen Deserteuren gesehen.
Er hat, soweit das sein Dienst und auch vielleicht die Autoritätsverhältniffe es wohl erlaubten, sich mit diesen Leuten beschäftigt, er hat sie insbesondere über die Motive befragt und ist zu Resultaten gekommen, die verdienen, allgemein bekannt zu werden.
Ich kann mich bei der Geschäftslage des Hauses nicht näher darauf einlassen.
Ich beschränke mich darauf folgendes zu sagen.
Es gibt, soweit ich als Jurist, als ein Beamter, der mit der Rechtsprechung zu tun hatte, die Psychiatrie kenne, kaum ein Krankheitsbild (v) in der Psychiatrie, das er bei diesen unglücklichen Menschen nicht gefunden hat.
Er spricht von den Fällen, wo die Leute in den ersten Tagen weglaufen, weil sie eine unbezwingliche Sehnsucht nach ihren Eltern, ihren Angehörigen, nach ihren Liebsten erfaßt.
Er spricht aber auch vor allem von deu geistigen Krankheitszuständen, die er bet ihnen gefunden hat, und fast bei allen hat er sie gefunden.
Er hat gefunden krankhaftes Heimweh, äswsntia xraeoox, Halluzinationen, Hysteriker; er hat epileptoide Zustände gefunden, die durch Bettnässen gekennzeichnet waren, vor allem den Schwachsinn: man kennt den Typus dieser Leute, die später immer mit der Redensart kommen: ich passe nun einmal nicht fürs Militär.
Er hat auch Alkoholvergiftungen als Anlaß des Vergehens gefunden und hat festgestellt, daß die Leute iu manchen Fällen unter den Nachwirkungen gerade der Alkoholvergiftung zur Fahnenflucht gekommen sind.
Meine Herren, daß man diese bedauernswerten, doch sicherlich nicht gefährlichen Menschen wahllos in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzen will, das will mir als richtig nicht einleuchten.
Angesichts der Ergebnisse der psychiatrischen Wissenschaft, insbesondere der Forschungen über die großen Neurosen kann unmöglich eine derartige Bestimmung aufrecht erhalten werden.
Wir wollen die Kriegsgerichte ja nicht zwingen, davon abzusehen.
Wir haben das Vertrauen zu den Kriegsgerichten, daß sie in Fällen, wo ein Mann aus ehrloser Gesinnung vom Militär weggelaufen ist, diesen Mann auch in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzen werden.
Allein, wir hoffen bestimmt, daß die Kriegsgerichte in solchen Fällen, wo ein derartiges Wirken nicht vorhanden ist, wo die Leute zum zweiten und auch zum dritten Male ausretßen, den ganzen Menschen zu werten wissen und dann nicht auf diese schwer entehrende Strafe erkennen.
9022 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
(Ltupp, Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat noch zum Z 72 des Milttärstrafgesetzbuchs einen Abänderungsantrag gestellt, der eigentlich schon hinreichend durch meine vorhergehenden Ausführungen begründet ist.
Nach meiner Auffassung ist dieser Antrag aber auch eine ganz notwendige und unabweisbare Konsequenz des Regierungsentwurfs.
(Sehr richtig I links.)
Im Negierungsentwurf ist zu § 97 bestimmt, daß die Mindeststrafe in dem Falle, wo ein Mann sich an seinem Vorgesetzten vergreift und der Tod des Vorgesetzten durch die Mißhandlung eintritt, ein Jahr Gefängnis sein soll.
Meine Herren, bleibt der ß 72 unberührt, so ist die Mtndeststrafe für einen Mann, der sich mit einem anderen verabredet, wegzulaufen, und mit ihm wegläuft, und sogar für einen Mann, der von irgendeinem Willensstärken verbrecherischen Menschen verführt wird, wegzulaufen, 15 Monate Gefängnis.
Ja, das ist etwas so Ungereimtes, daß es sich nicht halten läßt.
Wenn die Regierung Ihnen den Vorschlag zu 8 97 macht, so kann Sie unmöglich den Antrag Müller (Meiningen) ablehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre mir durchaus recht gewesen und ich hoffe, daß auch die Kriegsgerichte das tun werden —, daß der Rädelsführer und Anstifter fester gefaßt würde.
Es würde mir durchaus sympathisch sein, wenn in den Antrag Müller (Meiningen) die Bestimmung hineingekommen wäre, daß für den Rädelsführer und Anstifter vor wie nach das Minimum eine Erhöhung um ein Jahr Gefängnis sein soll.
Aber für den Verführten das Minimum in einem Jahre bestehen zu lassen, das halte ich für absolut unmöglich.
Meine Herren, ich glaube, damit unsere Stellungnahme zu dem Entwurf und auch zu den einzelnen Anträgen dargelegt zu haben.
Auf das tiefste bedauere ich (L) die Stellung der nationalliberalen Partei.
Auch nicht den mindesten Fortschritt wollen die Herren mitmachen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders auf diesem Gebiete der Fahnenflucht; denn sie beantragen ja, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, ich habe kein Verständnis dafür, und ich bitte Sie tatsächlich, sich doch noch einmal zu überlegen, ob Sie nicht eine andere Stellung einnehmen können.
(Heiterkett.)
Sonst streichen Sie aus Ihrem Programm ruhig die Worte „Fortschritt ''und die „Humanität ''.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur auf zwei Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen.
Er hat einmal behauptet, daß es möglich sein würde.
Kranke in die zweite Klasse des Soldatenstandes zu versetzen, also Leute, die mit irgendwelchen krankhaften geistigen Zuständen behaftet sind.
(Zuruf vom Zentrum: Strenger Arrest!)
Nein, bei den Deserteuren haben Sie das angeführt.
Ich wollte darauf hinweisen, daß wir solche Leute nicht in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzen, sondern, wenn sie wirklich für krank befunden werden, so werden sie aus allen Militärverhältnissen entlassen.
Wir haben nicht das geringste Interesse daran, irgendeinen kranken Menschen mit Strafe zu belegen.
Das geht auch daraus hervor was der Herr Vorredner leider nicht erwähnt hat —, daß wir jeden Bestraften vor der Verbüßung des Arrestes untersuchen lassen auf Grund der Strafvollstreckungsvorschrift; wenn sich dabei herausstellt, daß er den strenge« Arrest nicht verbüßen kann, dann wird eine (0) mildere Strafart verhängt, und in den meisten Fällen wird, solange der krankhafte Zustand dauert, von der Verbüßung der Arreststrafe überhaupt abgesehen.
Im übrigen habe ich noch darauf hinzuweisen, daß die Zellen, von denen der Herr Vorredner annimmt, daß sie vier Wochen lang mit derselben Luft gefüllt find, täglich in gründlichster Weise gelüftet werden müssen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, ich will meine Ausführungen unmtttelbar an die Worte meines geehrten Herrn Vorredners Stupp anknüpfen.
Er ist sehr erstaunt über den Standpunkt, deu die nationalliberale Partei und ich in ihrem Aufträge eingenommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja gerade das Merkwürdige, daß er erstaunt ist!
Heiterkeit.)
Erlauben Sie, daß ich diesen Standpunkt mit einigen Worten darlege und begründe.
In bezug auf die Frage der Reformbedürftigkeit des Milttärstrafgesetzbuchs besteht in diesem hohen Hause wohl volle Einigkeit.
Bet der Beratung der Wehrvorlage im vorigen Jahre habe ich im Namen meiner politischen Freunde diese Auffassung ausdrücklich vertreten und begründet.
Ich habe ausgeführt, daß das Militärstrafgesetzbuch unter allen Reichsgesetzen das reformbedürftigste ist.
Dieser Standpunkt ist in Wissenschaft und Praxis anerkannt.
Ich erlaube mir, die Herren Kollegen darauf aufmerksam zu machen, daß vor kurzem ein Gutachten für den 32.
Juristentag erschienen ist, ausgearbeitet von Professor Mayer in Straßburg, der die Frage der Reform und die Richtung der Reform in eingehender und in zweckmäßiger Weise behandelt hat.
Meine Herren, können wir heute an eine grundsätzliche Reform des Militärstrafrechts herantreten
Die (v) Frage beantwortet sich durch die ganze Situation, in der wir uns in der Frage der Reform des bürgerlichen Strafrechts befinden.
Es ist den Herren bekannt, daß die Vorarbeiten für die Reform des bürgerlichen Strafrechts in den letzten Jahren glücklicherweise gute Fortschritte gemacht haben, und wir können hoffen, daß wir innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit innerhalb einer für ein so großes und schwieriges Gesetzgebungswerk kurzen Zeit zu einer Reform des bürgerlichen Rechts kommen werden.
Das Militärstrafrecht ist in allen seinen Bestimmungen abhängig von der Reform des bürgerlichen Rechts.
Es ist also notwendig, daß die Reform des bürgerlichen Rechts abgewartet wird.
Ich meine dies in folgendem Sinn.
Es muß meines Erachtens bei dieser Reform die Militärverwaltung Hand in Hand gehen mit der Justizverwaltung, und soviel ich höre, bestehen auch bereits zwischen der Reichsjustizverwaltung und der Milüärverwaltung in dieser Richtung Beziehungen, die dahin abzielen, mtt der Reform des bürgerlichen Rechts auch an die Reform des militärischen Strafrechts heranzutreten.
Also, meine Herren, niemand zweifelt daran, daß unser Militärstrafgesetzbuch einer Reform dringend bedarf.
Nun werden mir alle diejenigen, die mit der Technik irgendeines Gesetzes näher bekannt sind, zugeben: je schlechter ein Gesetz ist, desto schwerer ist es, eine Bestimmung herauszugreifen und diese Bestimmung zu reformieren, weil man dann nie weiß, welche Konsequenzen, welche Unstimmtgketten diese Änderung zur Folge haben wird.
Es ist zweifellos, daß eine schlechte Bestimmung eher ertragen werden kann, wenn sie wenigstens in Harmonie mit den anderen Bestimmungen steht, als wenn sie ganz aus der Harmonie des Gesetzes herausfällt.
(Lachen und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9023 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
lä) Meine Herren, wer sich ein Gesetz durchdenkt und sich bewußt ist, welche Bedeutung es hat, daß ein Gesetz der Rechtsprechung einheitliche Grundsätze zur Verfügung stellt, wird mir hier recht geben müssen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Für jeden Richter ist es außerordentlich unangenehm, wenn er in dem einen Falle mildernde Umstände zubilligen kann, und in dem andern Falle, der gerade so milde oder milder gelagert ist, sich durch das Gesetz gezwungen steht, von solchen mildernden Umständen abzusehen.
Ich habe nun im vorigen Sommer und bet der ersten Debatte über diese Novelle den Standpunkt eingenommen: da wir an eine gründliche Reform nicht herantreten können, nehme ich jede Verbesserung des Gesetzes an, die wirklich eine Verbesserung ist und erreicht werden kann.
Diesen Standpunkt habe ich bei der ersten Lesung vertreten, diesen Standpunkt habe ich konsequent in den Kommissionssitzungen vertreten, und diesen Standpunkt vertrete ich auch heute.
Und wie der Herr Kollege Stupp sich hierherstellen und sagen kann, daß er sich über meinen Umfall oder wie er sagte wundere, das ist offengestanden mir unbegreiflich.
(Heiterkeit.)
Ich beantrage die Wiederherstellung der Regierungsvorlage um deswillen, weil der Herr Kriegsminister erklärt hat: das ist erreichbar, das andere nicht!
(Zuruf links: Das hat er nicht gesagt!)
Das hat er nach meiner Überzeugung gesagt.
(Widerspruch links.)
Dann fragen Sie den Herrn Minister, ob er das gesagt hat oder nicht; ich habe es so verstanden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Also, meine Herren, unser Standpunkt ist konsequent durchgeführt der, daß wir Verbesserungen annehmen, und zwar jede, auch die kleinste Verbesserung annehmen, die Oy erreichbar ist.
Aber da es im Deutschen Reiche nun zwei Faktoren der Gesetzgebung gibt, und der eine der Reichstag der andere der Bundesrat ist, stelle ich mich auf den Standpunkt: der Reichstag stimmt denjenigen Bestimmungen zu, die er beim Bundesrat durchsetzen kann.
Mir scheint dies in solchen Fragen der einzig richtige Weg praktischer Politik zu sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist es in dieser Situation richtig, ist es notwendig, über die Zweckmäßigkeit des strengen Arrests, über die Änderungen bezüglich der Kontrollversammlungen, über die Änderungen, die in den einzelnen Paragraphen beantragt werden, sachlich eingehender zu sprechen
Von meinem Standpunkt aus kann ich eine solche Notwendigkeit nicht zugeben.
Ich will damit nun aber nicht etwa meine Stellungnahme zu diesen Fragen im unklaren belasten; ich habe ja in der Kommission auch zu denselben gesprochen.
Auch ich halte bei den in den Kommissionsbeschlüssen behandelten Fragen eine Neformbedürftigkeit tatsächlich für gegeben.
Es fragt sich nur, ob ich hier Demonstrationspolittk treibe und diese Bestimmungen annehme mit dem Resultat, das ganze Gesetz dann bachab schwimmen zu sehen.
Das will ich nicht; das hat keinen Sinn nach meiner Ansicht, und aus diesem Grunde, ohne mich in die Frage nach der Berechtigung der Anträge im einzelnen heute überhaupt näher einzulassen, erkläre ich: die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist rsirus sie stantibus dasjenige, was wir heute für die Reform des Strafgesetzbuchs erreichen und was wir heute tun können für diejenigen Sünder, die nun eben einmal unter die betreffenden Bestimmungen fallen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. 1.
Session.
19121914.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats« und Kriegs- M) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Da ich aus den Bemerkungen des Herrn Vorredners ersehe, daß das hohe Haus darüber im Zweifel ist, wie ich mich erklärt habe, möchte ich hier feststellen, daß es für die verbündeten Negierungen nicht möglich ist, andere Vorschläge anzunehmen als denjenigen, den der Herr Vorredner eben vertreten hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, dann muß ich wohl die Äußerung des Herrn Kriegsministers dahin verstehen, daß jede auch noch so kleine Änderung in Punkten, in denen das ganze Haus einig ist, daß die Bestimmungen nicht so bleiben können, auch zu einer Ablehnung des Bundesrats führt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Ich halte das für vollkommen ausgeschlossen; das kann überhaupt der Standpunkt des Bundesrats gar nicht sein.
Ich kann mir nicht denken, daß z.
B. die ZZ 74 und 75, wie die Kommission sie beschlossen hat, dazu dienen könnten, diesen ganzen Gesetzentwurf zum Scheitern zu bringen; ich kann mir auch nicht denken, daß die Annahme meines Antrags dazu führen könnte.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Stupp vollständig überzeugend dargetan hat, daß hier von einer Gefährdung der Disziplin überhaupt nicht die Rede sein kann.
Also ich setze immer noch die Hoffnung an das Grab dieser Vorlage, (Heiterkeit) daß der Bundesrat das, was eben der Herr Kriegsminister angedeutet hat, nicht meinen kann.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen van Calker in dem einen Punkte einverstanden: eine grundsätzliche Reform des Militärstrafgesetzbuchs ist in diesem Momente unmöglich.
Das gebe ich zu.
Aber auf die oy Konsequenzen, die der Herr Kollege van Calker gezogen hat bezüglich des letzten Kommas der Änderung der Fassung der Regierungsvorlage, kann ich aus den angegebenen Gründen nicht eingehen.
Ich muß sagen, da beginnt doch allmählich der Prestigestandpunkt des Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir uns so unterwerfen sollen, daß bezüglich jeder kleinsten Änderung, auch bezüglich verhältnismäßig nebensächlicher Punkte, ich sehe jetzt von dem Hauptpunkt der Kontrollversammlung ab erklärt wird: da dürft ihr nicht die kleinste Änderung eintreten lassen, sonst ist die Sache kaputt, so ist das ein Gewaltverhältnis, das Sie hier aufstellen wollen von seiten des Bundesrats gegenüber dem Reichstag.
(Erneute Zustimmung links.)
Oder soll das hier auch die oberste Kommandogewalt sein, die Sie hier etablieren gegenüber dem Reichstag
So können wir einfach nicht mehr verhandeln.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Wenn jetzt blindlings, was die Kommission beschlossen hat, wieder beseitigt werden soll ohne jede sachliche Prüfung, dann weiß ich nicht, warum wir überhaupt weiter verhandeln.
Dann können wir uns jede weitere Verhandlung in der zweiten und dritten Lesung vollständig schenken.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in der ersten Lesung!)
Ich will nur über die beiden Hauptpunkte, die Kontrollversammlung und den strengen Arrest, einige Sätze sprechen.
Ich möchte doch daran erinnern, daß die Veranlassung zu der ganzen Aktion doch der traurige Erfurter Fall war.
(Sehr gut!
links.)
1228 9024 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(I) i '.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
() Als NUN diese Vorlage kam, da war der ganze Reichstag enttäuscht, daß der Kardinalpunkt überhaupt nicht behandelt sei, und es gingen sämtliche Parteien, mit Ausnahme der äußersten Rechten, wie mit einer Selbstverständlichkeit dann an ihre Anträge bezüglich der Kontrollversammlung.
Und es wurden mit großer Majorität cs waren immer 4: 17 Stimmen unsere Anträge angenommen.
Jetzt kommt die Negierung und sagt, sie könnte die Anträge nicht annehmen.
Wir müssen uns damit abfinden.
Aber ich halte es doch für notwendig, im jetzigen Zeitpunkt einige Tatsachen festzustellen.
Daß der Antrag, den die Kommission durchgesetzt hat, das Richtige trifft, das that sogar der Herr Kollege Dr. van Calker zugeben müssen.
Es kann auch gar kein Zweifel darüber bestehen, müssen Sie denn absolut eine Politik treiben, die der äußersten Linken die Hasen in die Küche treibt
(Heiterkeit.)
(Zuruf von den Sozialdemokraten Heiterkeit!)
Der Herr Kriegsminister macht eine sehr zweifelnde Miene.
Der Herr Kriegsminister war am 30.
Juni, als wir hier die damalige Vorlage etwas rasch behandelten, nicht da.
Aber die Herren, die damals anwesend waren es sind ja alle die Herren, die jetzt hier sind —, werden mir zugeben, daß der Reichstag damals einer spotancn mächtigen Wirkung aus dem Volke heraus gefolgt ist.
Es herrschte eine solche Erregung über diese Verhältnisse, das etwas geschehen mußte!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb kann der Herr Kriegsminister die Sache nicht so mit einer einfachen Handbewegung abtun.
Es bleibt dabei und der Herr Kriegsminister kann das nicht wegdtsputteren —: bis zum Jahre 1885 war das Rechtens, was die Kommission hier beschlossen hat.
IM Wir haben den vollen Beweis dafür in der Kommission geführt.
Ich habe das ganze Material hier; es ist eine große Literatur.
Die Theoretiker und Praktiker der neueren Zeit stellen sich alle auf den Standpunkt, daß mit dieser Judikatur des Reichsmilitärgerichts gebrochen werden muß, weil sie unhaltbar ist.
Ich verweise Sie darauf, daß dieser Tage eine große Schrift des Universttätsprofcssors Dr. Gerland in Jena erschienen ist, die in einer geradezu klassischen Weise das, was wir in den Kommissionsbeschlüssen niedergelegt haben, vollkommen bestätigt.
Gerland sagt am Schluffe seiner Broschüre: Der Kontrolldienst ist Dienst im Beurlaubtenverhältuis.
Die Unterstellung unter das Militärstrafgesetzbuch erfolgt also nicht für den ganzen Tag des Kontrolldienstes, sondern nur für die Zeil des präsenten Dienstes, da 8 386 1 des Neichsmilitärgesctzcs auf den Dienst im Beurlanbtenverhältnis keine Anwendung findet.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Ncchtsstandpunkt, der bis 1885 ganz klar bestand, und den wir authentisch interpretieren wollen; sonst bedeutet der Beschluß in Wirklichkeit gar nichts.
Ich will auf die Einzelheiten bezüglich der Einwendung der Gefährdung der Disziplin und bezüglich der geradezu tollen Konsequenzen im politischen Leben am Tage der Kontrollversammlung in diesem Zeitpunkt nicht mehr eingehen.
Wir haben das alles in der Kommission so eingehend erörtert, daß es nicht notwendig ist, es hier zu wiederholen.
Aber, meine Herren, die Regierung trägt mit ihrem „Unannehmbar ''eine große Verantwortung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wieder solche Fälle vorkommen und sie kehren ja leider immer wieder —, wie der Fall, der zu der lex Erfurt den Anlaß gegeben hat, und wenn dann die Entrüstung wieder durch das ganze deutsche Land geht, so trägt die Verantwortung einzig und allein die Regierung M mit ihrem geradezu unbegreiflichen Starrsinn.
(Lachen rechts.)
—Die Herren auf der äußersten Rechten lachen.
Aber können Sie denn bestreiten, daß solche Fälle, wie in Erfurt, die tiefste Empörung in den weitesten Kreisen hervorgerufen haben
Sie haben ja damals, am 30.
Juni, nicht einmal gewagt, einen Widerspruch zu erheben.
Heute haben Sie natürlich den Mut, so zu tun, als wären solche Fälle überhaupt nicht da!
(Abgeordneter v. Graefe (Güstrows Wir lachen über Ihren Ausdruck: „Starrsinn ''!)
—Unter Ihre Zensur stelle ich mich jedenfalls nicht, Herr v. Graefe!
Der Herr Kriegsminister hat nun auch er selbstverständlich in der Überzeugung, daß der Nechtszustand auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kaun, und das ist die beste Bestätigung für die Richtigkeit der Haltung dieses hohen Hauses zugesagt, daß bezüglich der ernstesten Fälle, bezüglich der Gendarmen, die Vorgesetztenrollen spielen, eine Besserung eintreten solle.
Er hat gesagt, es solle eine Verordnung herauskommen, wonach der Kreis der Gendarmen als Vorgesetzter beschränkt werden solle.
Der Herr Kollege Stupp hat gebeten, der Herr Kriegsminister möge seine Zusage hier wiederholen.
Ich wiederhole diese Aufforderung an den Herrn Kriegsminister, möchte ihn aber gleichzeitig auch bitten, uns über den beabsichtigten Inhalt dieser Verordnung wenigstens eine Andeutung zu machen.
Denn wir müssen, wenn wir schließlich über den ganzen Gesetzentwurf stimmen sollen, doch wissen, was uns von der Regierung zugesagt wird.
Soll die Königliche Verordnung vom Jahre 1867 bezüglich des Standes des Landgendarmeriekorps als militärische Vorgesetzte aufgehoben werden
Oder wie denkt sich der Herr Kriegsminister überhaupt die Einschränkung dieses ganzen Verhältnisses als Vorgesetzter
Wenn es dazu kommen sollte, daß diese Gesetzesvorlage ohne die Bestimmung über die Kontrollversammlungen angenommen wird, dann ist es nach meiner Überzeugung die Pflicht aller Parteien, die die Mehrheit in der Kommission gebildet haben, zu Beginn der Hcrbsttagung einen gemeinsamen Initiativantrag einzubringen, der die Materie von neuem aufnimmt, (sehr richtig!
links) in einer Weise, daß wir uns zuerst über den Inhalt selbst einig werden und mit einer gemeinsamen Front natürlich mit Ausnahme der äußersten Rechten, die ja gar kein Interesse an derartigen Fragen hat der Militärverwaltung gegenübertreten und die Aktion von neuem unternehmen.
Ich möchte schon jetzt an die Herren, vor allem auch der nationalliberalen Partei und des Zentrums die Bitte richten, einen derartigen gemeinsamen Initiativantrag für den Fall des Scheiterns dieser Bestimmung mit uns einzubringen.
Wir werden jedenfalls nicht ruhen, bis der klare Rechtszustand des Neichsmilitärgesetzes endlich einmal zum Durchbruch kommt.
Stur noch wenige Worte bezüglich des strengen Arrests.
Wir haben die Materie ja in der Kommission sehr eingehend behandelt.
Der Herr Kriegsminister möge mir aber die eine Bemerkung nicht übelnehmen: in einer solchen Weise, wie er heute diese erste Frage hier behandelt hat, ist sie hier noch niemals erörtert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der Herr Kriegsminister hier von „Mädchenpensionaten ''gesprochen hat, und daß er die ganze Frage des strengen Arrests geradezu lächerlich machen wollte.
(Lebhafte Zustimmung links.
Oho!
rechts.)
Ich erinnere noch daran, daß es die besten Männer des Parlaments waren, daß es Hoverbeck, Franz Ziegler, Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag dön 18.
Mai 1914.
9025 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(4) Laster und Windthorst waren, die geradezu in flammenden Worten Protest gegen diesen Barbarismus des strengen Arrests erhoben haben.
Eine derartige Frage kann man nicht so behandeln, Herr Kriegsminister, wie Sie das heute hier beliebt haben, (sehr gut!
links) als eine gewissermaßen lächerliche leichte Sache, die man nur von so oben herab mit Ausdrücken wie Behandlung der „Jungens '', abmacht.
Ich meine, es ist an sich eine merkwürdige Art und Weise, wenn man die Waffenfähigen und Wehrpflichtigen als Jungens behandelt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Jawohl, „nach Jungenart ''haben Sie hier gesagt, Herr Kriegsminister.
Wenn Sie einmal die Leute so behandeln, dann hätten Sie wenigstens auch die vollen Konsequenzen daraus ziehen muffen.
Wenn das Jungenstreiche sind, um die es sich handelt, dann sind die drakonischen Strafen mit dem strengen Arrest erst recht barbarisch zu nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere noch daran, daß es die große Mehrheit des Parlaments war, die im Juni vorigen Jahres anläßlich der letzten großen Militärvorlage beschlossen hat, daß der strenge Arrest unter allen Umständen als Disziplinarstrafe beseitigt werde.
Das ist ein Beschluß des Reichstags.
Damit hat der Reichstag das Verdikt gegen den Charakter des strengen Arrests von selbst gebracht.
Man sollte meinen, daß wir wiederum natürlich mit Ausnahme der äußersten Rechten vollständig darüber einig wären, daß der strenge Arrest an sich eine barbarische Strafe ist, die in unsere Zeit absolut nicht mehr paßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist ja interessant, welche Antwort uns von der Militärverwaltung in der berühmten Zusammenstellung der Antworten auf die Beschlüsse der Budgetkommission des (») Reichstags gegeben worden ist.
Da heißt es: Eine gesundheitsschädigende Wirkung des strengen Arrests ist nach den Berichten der Generalkommandos nicht eingetreten.
(Lachen links.)
Das ist mir geradezu unverständlich.
Ich habe hier eine Reihe von Zuschriften, und zwar nicht etwa bloß von Soldaten, die den strengen Arrest am eigenen Körper durchgemacht haben, sondern auch von Offizieren, vor allem von einem Oberst, der in den schärfsten Ausdrücken gegen diese barbarische Art des Arrests Stellung nimmt.
(Zuruf rechts: Wer war denn das )
Das könnte Ihnen natürlich Passen, daß ich den Mann mit Namen nenne; das würde eine feine Hetze gegen diesen Herrn geben.
(Zustimmung links.)
Übereinstimmend wird in allen diesen Zuschriften festgestellt, daß vor allem der Dunkelarrest, diese Blendung des armen Menschen, eine Grausamkeit bedeutet.
Meine Herren, es ist gar nicht anders möglich.
Es war deswegen auch communis Opium fast der ganzen Kommission, daß gerade die Entziehung des Sonnenlichts und die Überlieferung des betreffenden Delinquenten in eine vollkommene Beschäftigungslosigkeit eine grausame, barbarische Strafe bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wäre eine Unterlassung des Parlaments, wenn es sich nicht an die große Vergangenheit anschlösse, wenn es sich nicht an die Reden der Lasker, Hoverbeck, Franz Ziegler und Windthorst anschlösse, die damals gegen diesen Vollzug der Strafe des strengen Arrests protestiert haben.
Meine Herren, ich wiederhole: ich bin auch der Meinung, daß sich die Strafe des strengen Arrests im Umfange dieser Novelle nicht beseitigen läßt.
Aber die Gelegenheit müssen wir ergreifen, um die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten, hier der öffentlichen Meinung doch ( y etwas nachzugeben.
Wir allein waren es doch § nicht, sondern der Herr Kriegsminister weiß aus der Kommission, daß es auch Herren des Zentrums und der nationalliberalen Partei waren, die ihre schwersten Bedenken über diesen barbarischen Vollzug der Strafe des schweren Arrests äußerten.
Da sollte der Herr Kriegsminister doch dafür sorgen, daß hier einige Milderung des Vollzugs eintritt.
Diese Strafe des strengen Arrests mag für ein Söldnerheer paffen, für ein Volksheer paßt sie unter keinen Umständen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie paßt um so weniger für ein Volksheer, als sie im Diszipltnarwege bereits von subalternen Offizieren verhängt werden kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist vor allem das, woran man Anstoß nehmen muß.
Wenn ich nun ohne weiteres zugebe, daß wir in diesem Zusammenhange den strengen Arrest nicht zu Falle bringen, so muß ich doch, wie gesagt, dagegen protestieren, daß der ganze Vollzug weiter so gehandhabt wird, wie er bisher freilich auf Grund der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs gehandhabt wurde.
Wir werden eben nicht umhin können, die betreffenden Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs und ich hoffe: mit Unterstützung der Militärverwaltung einer Revision zu unterziehen; denn die Herren müssen sich davon überzeugen, daß sie dadurch den Soldaten nicht erziehen, sondern bloß Erbitterung, geradezu Haß gegen das Militär erzeugen.
(Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister macht eben eine Bewegung, als wäre ihm das, was ich hier sage, unbegreiflich.
Herr Kriegsminister, ich kann Ihnen die Briese wenn ich die Namen der betreffenden Einsender wegstreiche überlasten, damit Sie sehen, daß es keine Übertreibung ist, wenn ich sage: Sie erzeugen durch einen derartigen Straf- (n) Vollzug Haß bet den Leuten, die in krankem Zustande, zum großen Teil an den Augen geblendet, aus diesem strengen Arrest herauskommen.
Wir werden ja zuletzt zu prüfen haben, wie wir uns gegenüber den einzelnen Bestimmungen und gegenüber der ganzen Novelle überhaupt zu verhalten haben.
Ich wiederhole: daran können die Herren auf der äußersten Linken nicht denken, daß sie in diesem Zusammenhange die Strafe des strengen Arrests beseitigen.
Sie wissen ganz genau: wenn Ihre Anträge angenommen würden, dann wäre jede Hoffnung genommen, diese Novelle überhaupt durchzubringen.
Unter diesen Umständen tritt natürlich an uns die große Verantwortung heran, zu prüfen, ob wir diese ganze Novelle überhaupt vollständig aufgeben wollen.
Wenn ich ganz objektiv prüfe, so komme ich dazu, zu sagen: viel bringt uns die Novelle ja nicht, aber trotzdem würde ich es tief bedauern, wenn sie vollständig fallen würde.
Ich würde natürlich noch mehr bedauern, wenn die kleinen Verbesserungen, die wir außer den Bestimmungen über die Kontrollversammlungen hineingebracht haben, auch noch fallen würden.
Ich richte deshalb, ebenso wie der Herr Kollege Stupp, auch meinen Appell an die nationalliberale Partei, sie möchte nicht auf ihrem Standpunkte beharren und das, was die Kommission beschlossen hat, nun nicht wieder völlig aufgeben.
Eine ganze Reihe von Bestimmungen ich rechne dazu vor allem die Bestimmungen zu W 74 und 75 können aufrecht erhalten werden; an ihnen kann meiner Ansicht nach die Militärverwaltung vernünftigerweise die ganze Vorlage nicht scheitern lassen.
Ich möchte Sie infolgedessen dringend bitten: lassen Sie es im ganzen bei den Kommissionsbeschlüssen!
Die volle Verantwortung aber für alle die Verärgernngs- und Nadelstichpolttik, die in den anderen Bestimmungen liegt, 1228 90261Reichstag.
261.
Sitzung.
(Dr. Müller (Mmnuoen), Abgeordneter.)
M vor allen Dingen über die Kontrollversammlung und auch den strengen Arrest, die wir nicht erreichen können, müssen wir heute schon in aller Form der Militärverwaltung überlassen.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhahu, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner habe ich zu erwidern, daß es sich bei uns weder um eine Prestige- noch um eine Kommandogewalts- noch um eine Starrsinnspolitik, sondern um eine Vernunstpolitik handelt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir wollen nämlich das erreichen, was nach sachgemäßer, nüchterner und ruhiger Erwägung, ohne unser Strafgesetz in Unordnung zu bringen, jetzt erreicht werden kann.
Im übrigen kann ich auf die Frage des Herrn Abgeordneten, wie der Kreis der Vorgesetzten eingeschränkt werden soll, der den Mannschaften des Beurlaubtenstandes an den Kontrollversammlungstagen gegenübersteht, nur sagen: das weiß ich jetzt auch noch nicht!
(Rufe links: Aha!)
Das „Aha!
war ziemlich unangebracht; lassen Sie mich doch ruhig aussprechen!
Der Herr Abgeordnete Müller weiß ja aus den Verhandlungen ganz genau, daß ich Anfragen in dieser Beziehung an die beteiligten Stellen habe ergehen lassen.
Es ist ganz unmöglich, daß ich das vom grünen Tisch aus entscheide; denn sonst entstehen eben Bestimmungen, wie sie die Herren werden mir das nicht verübeln, wenn ich das sage bet der lex Erfurt entstanden sind, die unerwünscht sind, unheilvolle Folgen nach sich ziehen.
Sie können unmöglich von einem (ir) Verwaltungschef verlangen, daß er sich in solche Abenteuer stürzt.
(Zwischenrufe links.)
Im übrigen stehe ich zu jedem Wort, das ich gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann darauf hingewiesen, daß Subalternoffiziere die strenge Arreststrafe verhängen können.
Das ist ein Irrtum; das können sie nur, wenn sie die Stelle eines Kompagniechefs, eines Eskadronchcfs oder eines Batteriechefs einnehmen.
Ferner hat der Abgeordnete Herr vr.
Müller (Meiningen) angeführt, gegen die Änderung der ZZ 74 und 75 wäre doch wirklich nichts einzuwenden.
Ich kann ihnen im Augenblick nur sagen, daß gegen die Änderung des § 74 eingewendet werden kann, daß auch die Fahnenflucht im Felde nicht mit dieser Strafe belegt werden dürste, wenn wir diese Änderung annehmen.
Sie sehen daraus schon, daß das eine Konsequenz ist, die wir nicht akzeptieren können.
(Widerspruch links.
Zwischenrufe.)
Meine Herren, Sie können mich ja nachher widerlegen.
8 74 lautet: neben den wegen Fahnenflucht verwirkten Gefängnis kann auch auf die zweite Klasse des Soldatenstandcs erkannt werden.
Folglich könnte auch nur, wie ich das vorhin gesagt habe, im Felde auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erkannt werden; aber man brauchte cs nicht zu tun.
Das ist eine Verschiebung des Bewußtseins für die Schwere der Vergehen, die da in Frage kommen.
Ich habe eben gesagt „Verschiebung '', und das bringt mich auf eine allgemeine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Müller gegenüber; denn seine ganzen Ausführungen halte ich für eine Verschiebung der Situation.
Die Regierung ist mit einer Vorlage gekommen, die NeMontag den 18.
Mai 1914 gierung ist freiwillig, ohne jeden Zwang an das hohe (0) Haus herangetreten, (sehr richtig!
rechts) und die Regierung hat bei Vorlage ihres Entwurfs ganz deutlich zum Ausdruck gebracht, daß dies einer allgemeinen Neubearbeitung des Strafgesetzbuches durchaus nicht präjudizieren, sondern nur im Sinne eines einstimmigen Reichstagsbeschlusses die für jetzt möglichen Erleichterungen zur Durchführung bringen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Tatsachen gegenüber sind, glaube ich, fast alle Worte, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier gesprochen hat, nicht haltbar.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete dann hier eine Philippika gegen den strengen Arrest gehalten und mir gesagt, meine Behandlung dieser Frage hätte sein Staunen erregt.
Meine Herren, Sie wissen ja alle, daß ich kein Parlamentarier bin; (Zurufe) aber was in meinen Ausführungen Staunen erregt habe »oder als dieser ernsten Frage nicht angemessen hingestellt werden kann, das ist mir gänzlich unerfindlich, und ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, die Art der Behandlung solcher Fragen mir überlassen zu wollen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
übrigens hat er dadurch, daß er selbst zugab, eine Beseitigung des strengen Arrests sei jetzt nicht möglich, das unterschrieben, was ich gesagt habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn wäre der strenge Arrest wirklich so etwas Furchtbares, wie er es hinstellte, dann hätte er ihn natürlich ganz zu beseitigen streben müssen.
Da er das nicht getan hat, ganz in Übereinstimmung mit der Heeresverwaltung und, wie ich hoffe, mit der großen Mehrheit des Hauses, kann ich nur annehmen, daß er weniger uns zu über- (D) zeugen versuchte, als sonst jemand überzeugen wollte.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung hat der Graf Westarp hier ausgeführt, daß meine Parteifreunde bereit seien, an der Vorlage nauszugehen, da etzbuchs in Aust Gesetzen haben mitzuarbeiten, ober nicht über dieselbe h uns die Umarbeitung des Militärstrafge sicht gestellt ist.
In einem Flickwerk m wir ein Haar gefunden, meine Herren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Lebcnsgang der lsx Erfurt sollte doch jedem zur Warnung dienen.
Ich habe dann weiter zu erklären, daß wir der Regierungsvorlage zustimmen werden.
Nicht mitmachen können wir infolgedessen den Abs.
2 des ß 6, in dem ja steht, daß die zu einer Kontrollversammlung einberufenen Personen des Beurlaubtenstandes dem Milttärstrafgesetzbuch nur für die Dauer der Kontrollversammlung unterstehen sollen.
Doß sich die Kommission mit dieser Materie beschäftigt hat, ist ganz selbstverständlich; denn diese Bestimmungen haben ja den Anlaß zu der lex Erfurt gegeben.
Aber es handelte sich damals nicht um das Verhältnis zu den Vorgesetzten im allgemeinen, sondern nur zu den Gendarmen.
Nun wissen wir alle, daß augenblicklich Verhandlungen zwischen dem Kriegsministerium und dem Minister des Innern wegen eventueller Änderung des Verhältnisses der Gendarmen bezw.
des Vorgesetztenverhältnisses schweben, und wir werden abwarten, wie sich diese Sache entwickeln wird, und dann unsere Stellung nehmen.
9027 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(v. Boeh », Abgeordneter.)
M Nun komme ich zu den übrigen Vorgesetzten.
Zunächst muß ich offen gestehen, daß ich persönlich auch den Gedanken hatte, ob es nicht möglich wäre, vielleicht das Vorgesetztenverhältnis nur auf circa 3 Stunden vor und nach der Kontrollversammlung auszudehnen.
Aber ich habe dann doch eingesehen, daß das nicht möglich ist, und, meine Herren, ich möchte Ihnen das an einem Beispiel erläutern.
Nehmen Sie an, daß die betreffenden Offiziere, welche die Kontrollversammlungen leiten, von einem Orte eV nach anderen Orten L, 0 oder v hinfahren und am Abend nach 4, 5 Stunden wieder auf demselben Wege zum Orte zurückkehren.
Nun ist es bekanntlich Usus.
daß unsere Lcute nach den Kontrollversammlungen in die Kneipe gehen, sich dort etwas amüsieren und vielleicht in animierter Stimmung daun auf der Straße sind.
Sie würden dann die Offiziere zurückfahren sehen, und cs könnte leicht vorkommen, daß sie die Offiziere verhöhnten, isultierten usw.
und da ist es doch nicht möglich, daß man in solchen Fällen die Leute nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch bestraft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Darin sind wir eben anderer Ansicht.
Meine Herren, viel schlimmer ist die Sache das Beispiel, das ich eben anführte, bezog sich auf das Land in Jlidustriegegenden und solchen Gegenden, wo viele Sozialdemokraten wohnen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir sind vernünftiger!)
Ich würde mich freuen, wenn Sie so vernünftig wären, aber bisher habe ich diesen Eindruck von den Versammlungen, die Sie abhalten, noch nicht gehabt.
Ich nehme also an, daß in einer solchen größeren Stadt verschiedene Kontrollversammlungen stattfinden, und daß dort am Abend sozialdemokratische Versammlungen abgehalten werden es könnten ja auch Umzüge sein —, (L) und daß diese Leute dann marschierenden Truppen oder einzelnen Offizieren begegnen.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, was da passieren könnte, werden Sie wohl nicht behaupten wollen, daß solche Leute, die dort Offiziere und Mannschaften oder Truppen überhaupt verhöhnen, nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch bestraft werden sollen.
Nun ist in der Kommission noch von sozialdemokratischer Seite bemängelt worden, daß es einem sozialdemokratischen Redakteur unter einer solchen Bestimmung nicht einmal möglich sei, an einem Kontrollversammlungstage einen Artikel zu schreiben.
Ja, meine Herren, ist es denn nötig, daß jeglicher Artikel, der von den Herren geschrieben wird, ein aufhetzender ist
Das sehe ich eigentlich nicht ein, und ich muß persönlich sagen: ich freue mich, wenn die Herren einmal an einem Tage keine solchen Artikel schreiben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
In dieser Beziehung stehe ich sogar auf dem Standpunkte, daß es nicht schaden könnte, wenn jeden Tag Kontrollversammlung wäre.
(Heiterkeit.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Meine Herren, wir können deshalb dem 8 6 Abs.
2 nicht zustimmen, desgleichen auch nicht dem § 95 in der Kommissionsfassung, und zwar aus dem Grunde, weil hier der strenge Arrest in Mittelarrest umgewandelt worden ist.
Ich muß sagen, ich habe mich eigentlich gewundert, daß in der Kommission ein solcher Sturmlauf direkt gegen den strengen Arrest unternommen worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gehen Sie doch mal hinein!)
Nun, ich habe auch mal in Arrest gesessen.
(Heiterkeit.)
Von der Sozialdemokratie wundert mich das ja weiter (0) nicht, denn Sie benutzen die militärischen Strafen ja als Agitationsmtttel.
Bevor die jungen Leute in die Armee eintreten, machen Sie sich natürlich eine Freude daraus, sie auf die schweren Strafen, die ihnen bevorstehen, aufmerksam zu machen und auf diese Weise bei ihnen einen Abscheu vor dem Militär hervorzurufen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn Redner nicht immer durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
v. Boehv, Abgeordneter: Der Zweck ist natürlich, die Disziplin im Heere zu untergraben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ja noch ein Neuling im Hause.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Merkt man!
Heiterkeit.)
—Merkt man, meinen Sie
Das ist ja möglich.
Aber ich habe es nicht für möglich gehalten, daß die Sozialdemokratie gar keine Liebe für das Militär, sondern nur Haß hegt.
Erklärbar ist mir das ja; denn die Armee ist eben der feste Wall, der ihrer Umsturzbewegung noch entgegensteht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die anderen Parteien haben sich zum großen Teil gegen den strengen Arrest gewandt.
Es wurde von barbarischen, inhumanen Strafen usw.
gesprochen.
Meine Herren, sollen denn die Strafen, die verhängt werden, eigentlich Annehmlichkeiten sein
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Das wird doch wohl kein Mensch behaupten wollen.
(Zuruf links.)
Ich habe auch einmal im Arrest gesessen, wie ich Ihnen schon sagte.
Als ich heraus kam- (Zuruf bei den-Sozialdemokraten: Waren Sie (, ) gebessert )
—Ja!
(Große Heiterkeit.)
Als ich heraus kam, war ich mir ganz klar darüber: die Dummheit machst du nicht wieder!
(Erneute große Heiterkeit.)
Nun bin ich ja längere Zeit Soldat gewesen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch noch!)
—auch noch, Gott sei Dank!
—, und als ich hier diese Reden gehört habe, habe ich mich wirklich gefragt: wird denn jeden Tag jemand in strengen Arrest gesteckt oder muß jeder Soldat den strengen Arrest durchmachen, um einmal am eigenen Leibe zu spüren, wie eS dort zugeht
Als ich Soldat war, war es eine große Seltenheit, daß jemand in Arrest kam; es war eine Aufregung in der ganzen Kompagnie, wenn ein Mann strengen Arrest erhielt, und das muß auch so sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Trotzdem haben Sie ihn bekommen )
—Ich habe Ihnen ja gesagt: ich habe nicht strengen Arrest gehabt.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, in der Beziehung bin ich nicht Fachmann.
(Heiterkeit.)
Ich möchte hier jedenfalls hervorheben, daß, bevor die Kriegsverwaltung nicht erklärt, im Interesse der Disziplin ohne strengen Arrest nicht auskommen zu können, wir auch nicht für die Abschaffung dieser Strafe einzutreten in der Lage sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn für die Disziplin in der Armee ist einzig und allein die Kriegsverwaltung verantwortlich.
Es erweckt allerdings den Eindruck, als ob ein Teil der Parteien die Absicht hätte, der Krtegsoerwaltung diese 9028 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(v. Boehu, Abgeordneter.)
L) Verantwortung abzunehmen.
Man nennt das wohl Übergang zur Parlamentsherrschaft (Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch der erste Schritt dazu, wenn Sie der Kriegsverwaltung die Verantwortung abnehmen wollen.
Das ist doch ganz klar.
Die Erfahrungen, die in Frankreich und England gemacht worden sind, sollten uns doch zu denken geben.
Wie muß die Disziplin in den unteren Teilen einer Armee beschaffen sein, wenn schon die Offiziere fragen: aus welchem Grunde soll ich dies tun, aus welchem Grunde soll ich hier oder dort hingehen
Die Disziplin ist der Hauptfaktor einer Armee, und weder die gute Bewaffnung noch die Ausbildung noch die Genialität des Einzelnen, auf die sich unsere Nachbarn so viel zu gute tun, helfen etwas ohne die Disziplin.
Es ist selbstverständlich, daß die Strenge, die im Interesse der Disziplin notwendig ist, mit Wohlwollen und Fürsorge für den einzelnen Mann gepaart sein muß.
Streng, aber gerecht das ist die Auffassung, die ich als Vorgesetzter eingenommen habe, und das ist die Ansicht, die auch meine Fraktion teilt und für richtig hält.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe auch mit alten Feldzugsoffizieren gerade über die Disziplin gesprochen, und die haben mir gesagt, daß sich im Falle des Feldzuges die gut disziplinierten und die weniger gut disziplinierten Truppen sofort unterschieden hätten, und diese Herren haben die feste Überzeugung ausgesprochen, daß solche Angriffe, wie wir sie bei St. Privat usw.
gegenüber einem viel besser bewaffneten Feinde ausgeführt haben, ohne Disziplin überhaupt unmöglich gewesen wären.
Daher ist es die erste Aufgabe der Kriegsverwaltung, die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Die Annehmlichkeit des einzelnen muß da L) zurücktreten; das Wohl des ganzen Vaterlandes ist das maßgebende.
(Beifall rechts.)
Deshalb hat es mich gefreut, daß der Herr Kriegsminister hier das Unannehmbar ausgesprochen hat.
Daß das natürlich von einem Teile dieses Hauses nicht angenehm begrüßt wird, konnte ich mir ja denken.
Das „Berliner Tageblatt ''steht ja aus einem ganz wunderbaren Standpunkt in der Beziehung.
Das hat neulich einmal ausgeführt: Eine so rücksichtslose Behandlung der gewählten Vertretung eines Kulturvolkes von 67 Millionen, von denen jeder Wahlmündige im Durchschnitt gewiß nicht dümmer ist als die Herren an den grünen Tischen, ist in der Welt um einmal möglich.
Ist es nicht eigentlich eine tolle Parodie auf jedes verfassungsmäßige Staatsleben, daß dieselben hohen Bureaukraten, die die Gesetzentwürfe ausarbeiten oder nach ihren Fingerzeigen ausarbeiten lassen, ihr Werk selbst durch ein „Unannehmbar ''gegen jede Abänderung durch das Parlament schützen können
Ja, meine Herren, das scheint mir doch eine Verwirrung der Begriffe zu sein; (Heiterkeit und Zurufe links) denn Bundesrat und Reichstag sind doch entschieden gleichberechtigte Faktoren.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sollten es sein!)
Zum Schluß, meine Herren, spreche ich die Hoffnung aus, daß sich die Mehrheit des Reichstags doch noch auf die Regierungsvorlage zurückziehen wird.
Meine Freunde würden es jedenfalls auf das tiefste bedauern, wenn die Vorteile der Vorlage der Armee nicht zugute kommen würden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- o) geordnete Merlin.
Merti«, Abgeordneter: Herr vr.
Müller (Meiningen) hat sich darüber beschwert, daß der Kriegsminister und die Rechte die Vorlage, die wir jetzt beraten, nicht mit nötigem Ernst behandelten.
Ich muß sagen, von dem Ernste, mit dem die Vorlage behandelt werden müßte, habe ich während der Ausführungen meines Vorredners auf der linken Seite des Hauses nichts gemerkt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat dann wieder einmal davon gesprochen, das Prestige des Reichstags sei in Gefahr.
Meine Herren, Prestige ist ein Begriff, mit dem man sehr vorsichtig umgehen muß.
Es ist ein kostbares Gefäß.
Wenn man sehr oft damit hantiert, kann es leicht einen Sprung bekommen.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts.)
Für Herrn vr.
Müller (Meiningen) ist das Prestige des Reichstags in dem Moment verletzt, wo die Regierung nicht einfach niederkntet, wenn er mit dem Finger winkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf läuft seine Prestigepolitik hinaus.
Dann hat Herr vr.
Müller (Meiningen) gesagt, diese Vorlage wäre im Grunde genommen die Folge und der Ausfluß einer „spontanen Willensäußerung ''des Reichstags.
Meine Herren, auch dieses Wort möchte ich mit großer Vorsicht behandeln.
Spontane Willensäußerungen sind sehr leicht mit Suggestionen zu verwechseln, (sehr richtig!
rechts) und daß dieses hohe Haus, diese Elite von 397, Suggestionen des Augenblicks nicht ganz unzugänglich ist, ich glaube, das haben uns die letzten Zeiten manchmal bewiesen.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts: Zabern!)
Herr vr.
Müller Meiningen ist zweifellos ein witziger (, »Mann.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin sogar überzeugt, daß die meisten seiner Witze freiwillige sind.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Wenn er aber von dem „unbegreiflichen Starrsinn unserer Regierung ''gesprochen hat, dann klang das wie ein unfreiwilliger Witz.
(Wiederholte Heiterkeit rechts.)
Von diesem Vorwurf, den er da unserer Regierung machen wollte, wünschte ich ihr nur ein Teilchen, nicht als Vorwurf, sondern als Zierde.
(Emeute Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Abschaffung des strengen Arrestes, dem ich mich zuerst zuwenden will, eine Forderung der Kultur sei.
Ja, ich meine, zu den ersten Forderungen der Kultur gehört doch, die Kultur gegen diejenigen Leute zu schützen, die der Kultur durch Starrsinn und Widersetzlichkeit gegen alle Ordnung keine Entwicklungsmögltchkeit geben.
Das ist die erste Kulturforderung, die Kultur gegen ihre Feinde zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, vergessen wir doch nicht: auf dem Gebiete unseres bürgerlichen Strafrechts verlangen alle Praktiker, alle Gelehrten ein Strafensystem, das sich in die Worte zusammenfassen läßt: kurze, aber strenge Strafen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit faßt man in der Tat dasjenige, was auf dem Gebiete des Strafrechts notwendig ist.
Das ist es gerade, was der strenge Arrest im Militär darstellen soll, eine sehr strenge Strafe, gewiß, aber eine kurze Strafe, die durch ihre Wirkung äußert, daß sie nicht zu einer Plage Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9029 (Merlin, Abgeordneter.)
(L) ohne Ende wird, sondern verhältnismäßig kurz dauert, aber eindringliche Spuren in der Erinnerung doch hinterläßt und dadurch abschreckend und erzieherisch wirkt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, vergessen wir doch auch das eine nicht.
Können Sie denn wirklich im Ernste meinen, daß alle diese Strafbestimmungen sozusagen von einem quälerischen Genie ersonnen wären, um unsere Soldaten zu schinden und zu placken
Wenn man die Ausführungen der Linken hört, so ist es ja gerade so, als wenn die Herren beim Militär nichts anderes zu tun hätten, als Tag und Nacht nachzudenken, wie sie die Soldaten schinden und placken können.
(Widerspruch links.)
Ist denn das die Absicht
Die Absicht ist doch nur die: im Frieden durch Erziehung zur Disziplin und auch durch Strenge ein Instrument zu schaffen, das uns alle in der Stunde der Not behüten und beschützen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber die Kontrollversammlungen will ich mich auch nur ganz kurz äußern.
Ich glaube, es gibt unter uns keinen, der nicht in der Frage schon einmal zweifelhaft gewesen wäre, ob es praktisch ist, für den ganzen Tag der Kontrollversammlung die Teilnehmer unter militärische Autorität zu stellen oder nicht.
Gewiß kann man darüber verschiedener Ansicht sein.
Aber Sie können doch auch nicht diejenigen Gründe verkennen, die den Kriegsminister und die Rechte bestimmen zu sagen: es ist das einzig Richtige, und zwar im Interesse der Leute selbst, (sehr richtig!
rechts) weil eine Abschreckung da sein muß.
Es kommen an solchen Tagen Mengen von verhältnißmäßig jungen Leuten zusammen, die sich vorgenommen haben, an dem Tage einmal ordentlich blau zu machen, nach Erledigung der Versammlung einmal ordentlich zu trinken, die unter der (;) Wirkung des Alkohols stehen und dann allerdings nicht ich möchte mich da des Vergleichs des Herrn Kriegsministers bedienen wie ein Mädchenpensionat zusammen gehalten werden können, sondern die grob aufeinandergeraten.
Da liegt es im Interesse der Leute selbst, ihnen klarzumachen, daß sie an diesem Tage besonders vorsichtig sein müssen, an diesem Tage, der einen gewissen kriegerischen Hauch durch seine Bestimmung und schließlich auch durch den genossenen Alkohol in die Leute hineinbringt.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Alkohol ist kriegerischer Hauch
)
Nein, aber er bringt kriegerischen Hauch.
Das ist doch ganz klar, daß er im allgemeinen nicht zur Erhöhung der Friedensliebe beiträgt.
Ich komme nun zu dem Antrag Dr. Müller (Meiningen).
Herr Dr. Müller (Meiningen) meint, es wäre besonders in diesem Punkt ein Starrsinn der Regierung gewesen, daß man auf seinen Antrag gar nicht eingehen wolle.
Ja, ich kann es dem Kriegsmintsterium nicht übelnehmen, wenn es Anträge zurückweist, die gerade beim Delikt der Fahnenflucht eine Milderung der Strafen herbeiführen sollen.
Die Fahnenflucht ist und bleibt doch so ziemlich das Schlimmste, was man sich im militärischen Leben denken kann.
Sie ist ein Treubruch, eine Feigheit.
(Beifall rechts.)
lind gerade in diesem Punkt Sentimentalität üben zn wollen, das wäre tatsächlich das Ende einer vernünftigen Disziplin, das Ende des Bestrebens, sich ein schlagfertiges Heer zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sagt, die Rechte wolle ja in dieser Frage kein Entgegenkommen beweisen.
„Sie haben ja gar kein Interesse ''— sagte er „an diesen Fragen '', sie tapern sozusagen er gebrauchte das Wort nicht, ich gebrauche es friedlich und willenlos hinter dem Herrn Kriegsminister her.
Meine Herren, das to) ist eine schwere Beleidigung der Rechtsparteien, die der Herr Abgeordneie Dr. Müller (Meiningen) in diesem Umfange vielleicht nicht empfunden haben mag.
Wir haben genau dasselbe Interesse für unsere Jungens diesen Ausdruck des Herrn Kriegsministers, den Herr Dr. Müller (Meiningen) so scharf kritisierte, gebrauche ich mit Absicht (bravo!
rechts) in des Königs Nock es sind auch unsere Söhne und unsere Brüder dabei genau, dasselbe Interesse wie die Linke, wenn nicht mehr.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen aber, daß unser Heer kein Experimentierobjekt sei, sondern ein ernster und wuchtiger Körper, bei dem jeder einzelne Bestandteil durch strenge Zucht und Schulung die Garantie dafür abgibt, daß er im Falle der Gefahr das Vaterland wirklich schützen kann und wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, als vorhin der Herr Abgeordnete v. Boehn hier erzählte, er sei selbst in strengem Arrest gesessen, war ich einigermaßen neugierig über die Erfahrungen, die er dort gemacht hat, und über eine Schilderung des Arrests, in dem er sich aufhalten mußte.
Was wir gehört haben, läßt jedenfalls den Schluß zu: strenger Arrest ist es keinesfalls gewesen.
Es wird wahrscheinlich Stubenarrest gewesen sein, ein richtiges fideles Gefängnis.
Deshalb kann ich es mir sehr wohl erklären, daß der Herr hier sagen konnte, er sei vollkommen gebessert wieder herausgekommen.
Wenn hier jemand über den strengen Arrest reden will, dann darf er nicht solche Arrestarten zum Vergleich anführen, die gar nicht damit in Vergleich gezogen werden können.
Es ist auch nicht richtig, daß die Abschaffung des strengen Arrestes zum Parlamentarismus führe.
Den Parlamentarismus haben wir ja.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete v. Boehn meinte, die Abschaffung des strengen Arrestes könnte zur Parlamentsherrfchast führen.
Wenn er das glaubt, dann scheint er doch etwas nebelhafte Vorstellungen von dem Begriff einer Parlamentsherrschast zu haben.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es dreht sich hier um zwei Fragen, um die Abschaffung des strengen Arrestes und um eine Änderung derBestimmungen über dieKontrollversammlungen.
Der Herr Kriegsminister sagte vorhin, er treibe Vernunftpolitik.
Das setzt also voraus, daß die Mehrheit dieses Hauses ich nehme an, daß die Herren fest bei den Kommissionsbeschlüssen bleiben eine Politik der Unvernunft treibe.
Wenn der Herr Kriegsminister bei Beratung des Militäretats sagte, die ganze Kultur könne ihm gestohlen bleiben, dann möchte ich ihm jetzt antworten in bezug auf die Vernunftpolttik, die er treiben will: diese Art Vernunft kann uns zehnmal gestohlen bleiben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete van Calker hat hier den Umfall der Nationalliberalen begründet.
Er erkannte an, daß das Militärstrafgesetzbuch dringend einer Verbesserung, einer Umarbeitung bedürfe.
Dann darf er uns aber nicht damit vertrösten, daß wir warten sollen, bis das bürgerliche Strafgesetzbuch umgearbeitet ist darüber können noch Jahre vergehen —; sondern dann müssen wir jede Gelegenheit, die sich uns bietet, benützen, um wenigstens einige kleine Verbesserungen herbeizuführen.
Hier handelt es sich nun um einige solcher Verbesserungen, und da versagen die Nationalliberalen wieder vollständig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
9030 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Ltücklcu, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Stupp hat sich zu meinem Erstaunen über den Umfall der Nationalliberalen gewundert.
Wenn er länger in diesem Hause sitzt, wird er sich das allmählich abgewöhnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte sich höchstens dann wundern, wenn die Nationalliberalen einmal nicht umfallen.
(Heiterkeit.)
Es wird doch keinem Menschen, namentlich nicht den Soldaten, die darunter zu leiden haben, damit gedient, daß man lediglich sagt, das Militärstrafgesetzbuch bedürfe dringend einer Verbesserung.
Wenn Sie nicht die Hand dazu bieten, Verbesserungen einzuführen, und zwar dann die Hand dazu bieten, wenn wir einmal einen Teil der Materie behandeln, dann wird es sehr lange dauern, bis einmal ein Erfolg erzielt wird.
Der Herr Kriegsminister hat den strengen Arrest hier genau so verteidigt wie bereits in der Kommission; er meinte, es gäbe Leute, die bockbeinig seien.
Das wollen wir gar nicht bestreiten, das ist aber eine Entdeckung, die nicht er allein gemacht hat, das gibt es überall.
Auch anderwärts muß auf Disziplin gehalten werden, z.
B. in den Reihen der Beamten, der Unterbeamteu; dort kennt man aber ein derartiges drakonisches Strafmittel nicht.
Der Herr Kriegsminister hat wieder einmal die Behauptung aufgestellt, die Soldaten würden verhetzt.
Das deckt sich vollkommen mit seiner Auffassung, daß auch an den Soldatennritzhandlrrngen teilweise die Soldaten selber schuld seien, weil sie den Vorgesetzten so lange reizten, bis er sich einmal zu Mißhandlungen hinreißen laste.
Der Herr Kriegsminister hätte, wenn er solche Behauptungen aufstellt, auch mit Beweisen dafür dienen müssen.
Meine Herren, wir bestreiten ganz entschieden, daß wir die Rekruten verhetzen.
Wenn die jungen Leute in die Kaserne einrücken müssen, dann sagen wir ihnen: (ü) fügt euch der Disziplin, vermeidet es, gegen die militärischen Strafgesetze zu verstoßen, treibt keinerlei Politik, vergreift euch nicht an euren Kameraden!
Allerdings sagen wir den Leuten auch: laßt euch in der Kaserne keine Ungerechtigkeit gefallen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man euch zu nahe tritt, dann setzt alle Hebel in Bewegung, um zu eurem Recht zu gelangen!
Da sagt nun der Herr Kriegsminister, das wäre eine Verhetzung.
Meine Herren, er hätte uns Fälle aufzählen sollen, wo sozialdemokratische Soldaten sich widersetzt haben; er hätte uns Fälle aufzählen sollen, die seine Behauptungen stützen.
Das hat er nicht getan, und deshalb war das, was er gesagt hat, eben nichts weiter, als eine ganz beweislose Behauptung.
Meine Herren, wenn man den Herrn Kriegsminister hört, dann müßte der strenge Arrest eigentlich nur eine Art etwas verdunkelter Sommerfrische sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt den strengen Arrest so dar, als ob weiter gar nichts dabei wäre.
Meine Herren, die Leute, die den strengen Arrest verhängen, sind niemals in die Lage gekommen, selbst eine solche Strafe abbüßen zu müssen.
Es wäre vielleicht gar kein Fehler, wenn jeder Hauptmann, dem die Strafgewalt übertragen wird, nur einen einzigen Tag in strengem Arrest gesteckt würde, damit er die Strafart einigermaßen verstehen lernt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ein Tag würde nicht genügen.)
Meine Herren, die Militärverwaltung widersetzt sich allen Neuerungen.
Der Herr Kriegsminister ist uns bei seinem Amtsantritt als ein sehr moderner Mann bezeichnet worden.
Bisher haben wir von dieser Eigenschaft außerordentlich wenig gemerkt.
Das einzige, was in den letzten Tagen in die Erscheinung getreten ist, ist das, daß der Herr Kriegsminister gegen sozialdemokratische Redner und sozialdemokratische Redakteure Strafantrag stellt, weil sie (v) das System der Soldatenmißhandlungen beleuchtet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit schaffen Sie das System nicht aus der Welt, damit mildern Sie gar nichts an dem System.
Ich will zugeben, es ist bei den deutschen Gerichten möglich, daß ein Redakteur dieserhalb verurteilt werden kann, wenn auch nur deshalb, weil er sich in der Form vergriffen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der Militarismus sollte doch etwas höher stehen, als daß er durch eine Rede in seinen Grundfesten erschüttert werden könnte.
Der Herr Kriegsminister beweist damit nicht, daß er ein moderner Mensch, ein Mann mit modernen Auffassungen ist.
Er zeigt damit nur, daß er es macht, wie so viele andere auch, die der Meinung sind, mit Anwendung der Polizei und der Gerichte eine Kritik unterbinden zu können, die ihm begreiflicherweise allerdings ziemlich unangenehm ist.
In allen Fragen, die hier angeschnitten worden sind, stellte sich der Herr Kriegsminister immer auf den Standpunkt, er könne keinerlei Zusagen machen; wenn das und jenes in das Gesetz hineingeschrieben werde, so sei das Gesetz gescheitert.
Nach seiner Auffassung müßte das ganze Gebäude des Militarismus zusammenstürzen, wenn auch nur ein einziger Stein gelockert werden sollte.
Das steht zweifellos in einem großen Widerspruch zu der Behauptung, daß die Armee für alle Eventualitäten gerüstet sei.
Auf einmal soll die Beseitigung des strengen Arrestes geeignet sein, die ganze Disziplin in Frage zu stellen.
Ob sich der Herr Kriegsminister schon einmal überlegt hat, was das Ausland davon denken muß, wenn es liest, daß hier von so autoritativer Seite erklärt wird, die Disziplin der deutschen Armee beruhe nur auf der Beibehaltung des strengen Arrestes
Das glaubt dem Herrn Kriegsminister zweifellos kein Mensch.
Wenn das wahr (») wäre, müßte man in der Tat die allerschlimmsten Befürchtungen für den Ernstfall hegen.
Dieselben Einwendungen wie gegen die Aufhebung des strengen Arrestes sind seinerzeit auch gemacht worden, als es sich darum handelte, die Prügelstrafe in der Armee abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren in den Jahren 1812 und 1813 die junkerlichen Offiziere, die erklärt haben, ohne Prügelstrafe werden wir nicht in der Lage sein, Herr über unsere Truppen zu bleiben.
Meine Herren, es waren die großen Armeereformatoren, welche damals erklärt haben: einem Volksheer gegenüber kann die Prügelstrafe nicht mehr aufrechterhalten werden.
Denselben Widerstand, den wir heute finden, wenn wir die Beseitigung des strengen Arrestes fordern, fand man also auch damals, als die Beseitigung der Prügelstrafe gefordert wurde.
Die Prügelstrafe gehört heute längst der Vergangenheit an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Offiziell!)
Es wird niemand geben, der eine solche Disziplinarstrafe wie die Prügelstrafe wieder einführen will.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Die Prügelstrafe ist doch erst offiziell abgeschafft!)
Ich weiß, meine Herren, es wird aber niemand daran denken, zu verlangen, daß irgendwo die Prügelstrafe wieder eingeführt werden soll.
Trotzdem geht es!
Kein Mensch wird behaupten wollen, daß dadurch die Disziplin auch nur in irgendeiner Weise gelitten habe.
Der strenge Arrest paßt nicht mehr für die heutige Zeit.
Man ist bestrebt, auf dem Gebiete der Zivilstrafrechtspflege humanere Bestimmungen für den Strafvollzug einzuführen.
Man ist so weit gekommen, daß man sagt: die Strafe soll keineswegs eine Rache der Gesellschaft fein; die Strafe soll eine sinngemäße Sühne bilden, die Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9031 (Stückten, Abgeordneter.)
(L.) außerdem den Zweck verfolgt, dem Bestraften die Möglichkeit zu geben, seine Tat zu bereuen und sich zu bessern.
Aber der strenge Arrest ist keine Sühne, er ist tatsächlich eine Barbarei, wie sie schlimmer tatsächlich gar nicht gedacht werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was will es denn bedeuten, wenn der Kriegsminister sagt, die Soldaten werden ärztlich untersucht, ehe sie den Arrest antreten!
Das wissen wir alle, daß es vorgeschrieben ist, daß der Soldat erst zum Arzt geht, ehe er den Arrest antritt.
Aber wer einigermaßen weiß, wie beim Militär untersucht wird, wie die Arzte namentlich solchen Delinquenten gegenüber verfahren, wird sich nicht wundern, daß es höchst selten einmal vorkommt, daß ein Soldat für haftunfähtg erklärt wird.
In der Tat ist es so, daß der Strafvollzug ein durchaus barbarischer ist; der Mann kommt in eine völlig finstere Zelle.
Der Herr Kriegsminister sagt, die Zelle wird jeden Tag gelüftet.
Jawohl, die Lüftung besteht darin, daß die Türe einen Augenblick aufgemacht wird.
Das ist die ganze Lüftung.
Aber das ist nicht genügend, um in ein solch dunkles Loch, das vom Sonnenlicht abgeschlossen ist, frische Luft hineinzubringen.
Es wird kein Zweifel bei irgendjemand im Hause bestehen können, daß die Zellen neben der schlechten Lüftung kalt und feucht sind, und das kann nicht anders sein, weil sie vom wärmenden Sonnenlicht abgeschnitten sind.
Der Mann, der im strengen Arrest untergebracht wird, weiß in der Tat nicht, wie er in der Zeit lebt.
Die Stunden müssen ihm naturgemäß zur Ewigkeit werden.
Er kann nicht beschäftigt werden; das ist nicht möglich, sonst wäre es nicht der Dunkelarrest.
Wie diese Strafe wirkt, haben wir vor kurzer Zeit an einem Beispiel in der Presse schildern hören.
Ein Martnesoldat, der freiwillig eingetreten war und als Epileptiker entlassen wurde, bekam vor seiner Entlassung ss) 28 Tage strengen Arrest, einer Kleinigkeit wegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde entlassen und dann der Zivilbehörde zum Strafvollzug übergeben.
Die Zivilbehörde hat den Mann in eine verfinsterte Zelle gesteckt, und nun schreibt unser Gewährsmann: So kam denn der Epileptiker in eine völlig dunkle Zelle, in der sich nur eine hölzerne Pritsche befand.
Darin mußte er drei ganze Tage bei Wasser und Brot zubringen.
Nur den vierten Tag kam er in eine Helle Zelle und erhielt Gefängniskost.
Dann ging die dreitägige Folter in der Dunkelkammer wieder von neuem an.
Und dann schildert unser Gewährsmann, wie der Soldat ausgesehen hat.
Er sagt: Der arme Mensch wurde immer magerer.
Er sah wie eine Leiche aus.
Der Kehlkopf stand ihm weit aus dem fleischlosen Halse heraus.
Kein Wunder!
Auf der harten Holzpritsche konnte er nicht schlafen.
Ruhelos wanderte er in der Zelle 72 Stunden hin und her.
Hatte er dann den guten Tag, dann revoltierte der Magen.
Kaum hatte er einige Löffel der groben Gefängntskost zu sich genommen, so mußte er sich übergeben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist kein Strafvollzug mehr, das ist eine Barbarei sondergleichen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß solche Fälle auch in den Kasernen Vorkommen, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Nun kann diese barbarische Strafe im Disziplinarwege bis zu 14 Tagen verhängt werden, gerichtlich sogar bis zu 4 Wochen.
Wir bedauern, daß wir keine Statistik haben über die Anwendung des strengen Arrests.
Mehr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
als einmal ist von dieser Stelle aus eine amtliche Statistik cca verlangt worden.
Wir haben von der Militärverwaltung immer die Auskunft gehört, daß eine solche Statistik nicht geliefert werden könne.
Und doch wäre es sehr lehrreich, wenn eine derartige Statistik uns einmal vorgelegt werden könnte.
Der Kompagniechef, der mit den Mannschaften in engster Beziehung steht, kann bis zu 3 Tagen strengen Arrest verhängen.
Wie oft mag ein solches Strafmittel im Zorn verhängt, unberechtigt verhängt werden!
Gewiß, der Soldat hat das Recht der Beschwerde.
Aber das weiß jeder, das Beschwerderecht des Soldaten ist ein zweischneidiges Schwert; der Soldat, der sich beschwert, kann riskieren, daß er obendrein wegen Frivolität noch einige Tage extra eingesperrt wird.
Die Leute kommen aus dem Arrest keineswegs heraus, ausgesöhnt mit dev Verhältnissen; sie kommen heraus verbittert und verbissen »und glauben Sie ja nicht, daß diese Soldaten in der Achtung ihrer Kameraden sinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat, der viel im strengen Arrest gesessen hat, wird in der Regel als einer angesehen, der den Mut hat, den anderen die Stirn zu zeigen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sodaß gar keine Rede davon sein kann, daß eine solche Strafe etwa erzieherisch wirkt.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, diese Strafe habe niemals gesundheitsschädlich gewirkt, so kann er das zwar behaupten, aber nicht beweisen.
Wir haben keine Statistik darüber; wir wissen nicht, wieviel Soldaten in das Lazarett gebracht oder in das Revier geschickt werden mußten, weil sie durch den Dunkelarrest zu jedem Dienst unfähig geworden waren.
Die Behauptung des Herrn Kriegsministers schwebt hiernach völlig in der Luft.
Wir behaupten, daß der strenge Arrest auf jeden Menschen, selbst wenn er eiserne Nerven hätte, unbedingt gesundheitsschädlich wirken muß.
1 (v Und noch eine andere Frage, die man bisher hierbei gar nicht erörtert hat.
Wir haben in der Armee eine große Anzahl schwachsinniger Soldaten.
Unsere Militärärzte find keine Psychiater, sie können das nicht so beurteilen.
Was als Ausfluß der Bosheit eines Soldaten angesehen und mit strengem Arrest bestraft wird, ist sehr häufig nichts anderes als ein Ausfluß seiner Krankheit.
Es kommt sehr oft vor, daß solche Soldaten monatelang, vielleicht jahrelang im Gefängnis sitzen müssen, bis endlich ein Gericht auf den Gedanken kommt, sie einmal auf ihren Geisteszustand hin untersuchen zu lassen.
Dabei stellt sich dann gewöhnlich heraus, daß man es mit einem schwachsinnigen, unglücklichen Menschen zu tun hat, der Strafe auf Strafe verbüßen mußte, und für den diese Strafen eine noch weit größere Tortur sein mußten, als für einen Gesunden.
Eine solche Strafart zu beseitigen, ist eigentlich Menschenpfltcht.
Wo sich uns dazu Gelegenheit bietet, müßten wir unbedingt den Hebel ansetzen.
Die Behauptung des Herrn Kriegsministers, der strenge Arrest sei nicht gesundheitsschädlich, ist eben einer der vielen Behauptungen, die wir von ihm gehört haben, die er aber wohl kaum vollkommen zu beweisen in der Lage ist.
Auch bei uns besteht kein Zweifel darüber, daß in der Armee Disziplin sein muß.
(Sehr richtig!)
Das bestretten auch wir Sozialdemokraten nicht; wir bestreiten aber, daß zur Aufrechterhaltung der Disziplin solche barbarischen Strafmittel nötig sind.
Der Herr Kriegsminister meinte in der Kommission, der Dunkelarrest sei doch besser als der in andern Ländern übliche Gebrauch, die betreffenden Soldaten zu verschicken.
Wo ist denn ein Staat, tu dem die Soldaten auf vier Wochen in ein anderes Land mit ungesundem Klima verschickt würden
1229 9032 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(4) Die Leute, die verschickt werden, sind Verbrecher, nicht aber Soldaten, die sich eine Kleinigkeit haben zuschulden kommen lassen.
Dieser Vergleich des Herrn Kriegsministers hinkt auf beiden Füßen.
Der Herr Kriegsminister möge es doch einmal versuchen: ich bin fest überzeugt, daß durch die Beseitigung des strengen Arrestes die Disziplin der Armee in keiner Weise leiden würde.
Gewiß, es gibt Raubeine, aber die wird man auch mit dem strengen Arrest nicht erziehen, bei denen ist jedes Mittel wirkungslos.
Solche Leute muß man eben mit in den Kauf nehmen; und wenn sich Herausstellen sollte, daß sie geistig nicht intakt sind, so ist es besser, sie einfach aus der Armee zu entlassen.
Ein paar Worte über die Kontrollversammlungen.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß das Gesetz scheitern würde, einerlei, ob nach den Kommisstonsbeschlüfsen die Bestimmungen über den strengen Arrest in einigen Paragraphen gestrichen würden, oder ob unser Antrag angenommen würde, der eine weitere Beseitigung des strengen Arrestes verlangt.
Worum handelt es sich denn
Wir wollen, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes der militärischen Kontrolle nur solange unterstehen, als sie an der Kontrollversammlung teilnehmen; wir wollen mit einem Wort beseitigen, daß die Leute volle 24 Stunden unter dem Milttärstrafgesetz stehen.
Der Erfurter Fall hat uns ja drastisch gezeigt, was mit den jetzt bestehenden Bestimmungen gemacht werden, welches Elend damit über ganze Familien gebracht werden kann.
Der Reichstag war damals einmütig der Ansicht, daß solche Bestimmungen geändert werden müssen.
Wir haben die Strafbestimmungen geändert; aber bedeutend besser wäre es, wenn wir durchsetzen könnten, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes nur während der Dauer der Kontrollversammlung unter den Miliiärgesetzen stehen.
Sobald sie aber das Gebäude L) verlassen haben, sollen sie freie Leute sein.
Die heute bestehenden Bestimmungen greifen tief in das bürgerliche Leben ein.
Der Herr Abgeordnete v. Boehn hat allerdings vorhin gemeint: muß denn ein sozialdemokratischer Redakteur an dem Tage, an dem er zur Kontrollversammlung muß, einen Artikel schreiben
Damit beweist er nur, daß er eben von der Arbeit eines Redakteurs nichts versteht.
Es dreht sich gar nicht darum, daß er einen Artikel schreibt.
Wenn er nur seine Zeitung zusammenstellt, ist das bereits eine Tätigkeit, die, wenn sie ein Sozialdemokrat ausübt, als eine Tätigkeit angesehen werden kann, die auf Grund der Mtlitärstrafgesetze mit Strafe belegt werden kann.
Das führt noch weiter.
An den Tagen, an denen die Mannschaften bet der Kontrollversammlung sind, dürfen sie kein boykottiertes Lokal aufsuchen, dürfen sie als aktive Soldaten eigentlich keine sozialdemokratische Zeitung lesen, sie dürfen weiter nicht in ihren Vereinen bleiben.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, wenn man das ganz logisch durchdenken würde, würde das bedeuten, daß für Hunderttausende von Staatsbürgern am Tage der Kontrollversammlung alles ausgeschaltet ist, daß sie keinerlei bürgerliche Tätigkeit entfalten dürfen, die mit den Interessen des Militarismus kollidiert.
(Zuruf rechts.)
Herr Merlin macht hier lebhafte Zwischenrufe; es wäre mir doch interessant, wenn er mir nachweisen wollte, daß das nicht zutrifft, was ich hier eben gesagt habe.
Das gibt die Militärverwaltung schließlich selber zu.
Sie sagt nur: wir machen das nicht.
Damit ist es für uns ober nicht getan, daß die Militärverwaltung dies erklärt.
In einem Einzelfalle kann sie es machen, wenn sie will.
(Zuruf links: Wird sie es auch machen!)
Wir wollen auch verhüten, daß dieser Etnzelfall einmal (o) eintreten kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist es denn nicht milde gesagt ein Unsinn, daß, wenn ein Gendarm in Preußen von Kontrollpfltchtigen am Tage der Kontrollversammlung beleidigt wird, er der militärische Vorgesetzte ist, wenn das gleiche aber in Bayern Passtert, er nicht der militärische Vorgesetzte ist.
Das ist doch ein ganz unhaltbarer Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagte der Herr Kriegsminister zwar zu, daß man sich überlegen wolle, ob der Kreis der Vorgesetzten nicht eingeschränkt werden könne.
Damit ist uns aber allein nicht gedient, dann bleibt immer noch der Zustand, den wir auch heute schon haben.
Nun meinte der Herr Abgeordnete v. Boehn, es könnten sozialdemokratische Mannschaften des Beurlanbtenstandes, die von der Kontrollversammlung kommen, einem Trupp Soldaten begegnen, der von einem Leutnant geführt würde, und die Zivilisten könnten den Leutnant beleidigen.
Selbst wenn das der Fall wäre, glauben Sie denn, daß die Leute dann nicht bestraft würden
Wenn jemand in einem solchen Falle wegen Beleidigung eines Leutnants vor ein Zivilstrafgericht käme, dann können Sie sich darauf verlassen, daß die Ztvilrichter ganz energisch zugreifen würden.
Es ist also keineswegs wahr, daß die Vorgesetzten dann quasi vogelfrei wären, daß sie jeder Beleidigung straflos ausgesetzt seien.
Davon kann gar keine Rede sein.
Nehmen Sie nur einen weiteren Fall, den ich bereits in der Kommission konstruiert habe.
Der Gutsbesitzer und sein Knecht müssen an einem Tage zur Kontrollversammlung.
Der Knecht war Unteroffizier, der Gutsbesitzer hat es bis zum Gemeinen gebracht.
(Heiterkeit.)
An dem Tage ist der Knecht der Vorgesetzte seines Herrn, (v) (Zuruf rechts: Schadet ja nichts!)
Wenn nun der Gutsbesitzer die Gewohnheit hat, seinen Knecht zu puffen oder zu stoßen, könnte es ihm passieren, daß er an dem Tage wegen tätlichen Vergretfens an einem Vorgesetzten zu einer ganz exemplarischen Strafe käme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Sache ist doch so ungeheuerlich, daß man eigentlich gar nicht verstehen kann, wie die Militärverwaltung sich immer noch dagegen sträubt, daß ein derartiger Zustand beseitigt wird.
Es muß genügen, wenn die Mannschaften für die Dauer der Kontrollversammlung unter den militärischen Strafgesetzen stehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In demselben Moment aber, wo sie die Kaserne oder den Raum, in dem die Kontrollversammlung stattfindet, verlassen, sind sie wieder freie Staatsbürger, die ihrem Berufe nachgehen, und denen die Militärverwaltung gar nichts dreinzureden hat.
Wenn Sie das nicht wollen, Herr Kriegsminister, müssen Sie die Mannschaften an dem Tage einkleiden, müssen Sie ihnen an dem Tage Löhnung bezahlen und sie an dem Tage in der Kaserne behalten.
Dann haben Sie zweifellos Soldaten, denen alles das verboten werden kann, was den Mannschaften des Beurlaubtenstandes eben durchaus nicht untersagt werden darf.
Das natürlich kann man nicht; die Kosten würden ganz bedeutend werden.
Wenn man das aber nicht kann, dann soll man auch sagen: es genügt, wenn die Mannschaften unter dem Mtlitärgesetz stehen, solange die Kontrollversammlung dauert; wenn sie die Kaserne verlassen haben und ihrem bürgerlichen Geschäft nachgehen, sollen sie nicht mehr der Militärgerichtsbarkeit unterstehen.
Es wird immer gedroht, daß das Gesetz scheitert, wenn nicht die Mehrheit des Reichstags dafür eintritt.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Stückten, Abgeordneter.)
M daß alles das beseitigt wird, was die Kommission beschlossen hat.
Ich sage: wir würden auch bedauern, wenn das Gesetz, das immerhin einige, wenn auch nicht übertrieben bedeutende Milderungen bringt, scheitern würde.
Aber soll immer der Reichstag nachgeben
Der Herr Kriegsminister erklärt: es darf über den Rahmen der Vorlage nicht hinausgegangen werden.
Ja, dann braucht man erst keine Beratung; dann soll der Kriegsminister bei der ersten Lesung erklären: wenn der Reichstag nur ein Wort an der Vorlage ändert, ist sie unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann können wir uns die Arbeit in der Kommission ersparen und die darauf verwendete Zeit besser verwenden.
So geht die Sache denn doch nicht, daß die Herren vom Bundesrat kommen und erklären: entweder ihr macht die Arbeit so, wie wir wollen, oder die Vorlage fällt unter den Tisch.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Vorlage so anzunehmen, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist; ich bitte Sie ferner, den sozialdemokratischen Anträgen zuzustimmen.
Wenn dann die Vorlage fällt, trifft die Verantwortung nicht den Reichstag, sondern die Militärverwaltung.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehreubach, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte des heutigen Tages zeigt, wie schwierig und wie unfruchtbar gesetzgeberische Flickarbeit ist.
Auf der einen Seite, auf der Seite des Parlaments, wird man bestrebt sein, Verbesserungen, die man für erforderlich erachtet, tu weitgehendem Umfange hier durchzubringen; und auf der Regierungssette, die die Vorlage gemacht hat, wird man bestrebt sein, in möglichst engem Rahmen kaum über (L) das hinauszugehen, was die Vorlage ursprünglich gebracht hat.
Es wird umso schwieriger sein, wenn es sich um eine gesetzgeberische Materie, wie das Milttärftrafgesetzbuch, handelt, das doch anerkanntermaßen bis wett in dte Kreise der Rechten hinein als außerordentlich reformbedürftig erachtet werden muß.
Wenn es nun eine solche Gelegenheit gibt, an eine Reform einiger Partien dieses reformbedürftigen Werkes heranzutreten, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Eifer weiterer Reformarbetten einsetzt und sich betätigt.
Darüber müssen wir uns klar sein ich will von Anfang an darüber keinen Zweifel lassen —: hier handelt es sich nicht um Umfallen, sondern um die Frage: wenn der eine Teil der gesetzgeberischen Aktion sagt: so wett gehe ich mit, aber weiter gehe ich keinen Schritt mit, ist es dann klug von dem andern Teil, auf seinen Ansprüchen zu beharren und damit die Sache tatsächlich zum Scheitern zu bringen
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn ich dte Möglichkeit habe, auf die Regierung mit den Mitteln, die in einer bestimmten Richtung dem Parlament zur Verfügung stehen, einzuwirken, dann würde ich das billigen.
Wenn in einem gewissen Falle aber wie in dem gegenwärtigen Falle ich mit der Befürchtung rechnen muß, daß ich nicht bloß für diesen Sommer bis zum nächsten Herbst, sondern überhaupt Verurteilungen von jungen Leuten durch meine strikte Ablehnung der Regierungsvorlage herbeiführe, die wesentlich schärfer sind als die, die eiutreteu, wenn ich die Regierungsvorlage annehme, daun werde ich es mir zehn- und zwanzigmal überlegen, ob ich nicht dte wenigen Wohltaten, die die Vorlage mir bietet, im Jutereffe vou diesen jungen Leuten annehmen soll, oder ob ich das Ganze scheitern lasse.
Es ist Sache einer kühlen 9033 Überlegung und einer nüchternen Gedankenarbeit, die man A da vollziehen muß, aber schließlich wird man nicht darum herumkommen.
Auch die Herren von der äußersten Linken werden uns bestätigen, daß wir bestrebt gewesen sind, in der Kommission möglichst viele Verbesserungen herbeizuführen, daß wir mit allen Parteien in der Kommission bestrebt waren, dte größten Mängel unseres Militärstrafgesetzbuches zu beseitigen.
Aber Sie werden auch das anerkennen, daß wir darüber nie einen Zweifel gelassen haben: selbst um diese geringen Wohltaten dürfen wir unsere jungen Leute nicht bringen, wir können es nicht verantworten, schärfere Verurteilungen herbeizuführen, als sie in dieser Hinsicht in Zukunft möglich sind.
Nun nennen Sie das meinetwegen einen Unfall, nennen Sie es ein feiges Zurückweichen vor der Regierung ich würde es doch für ein unverantwortliches Vorgehen hallen, wenn ich diese Wohltaten nicht den jungen Leuten zu Teil werden lassen würde.
Nun muß ich aber doch mit einigen Worten nicht sehr umfangreich, weil ich weiß, daß man in der Sache doch nichts erreicht, aber zur Präzisierung unseres Standpunktes auf das zurückkommen, was Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
Zunächst war das die Erörterung der Kontrollversammlung.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß die militärische Disziplin an dem Tage der Kontrollversammlung eine neue Übung erfahren soll.
Aber der Umfang, den die Sache jetzt hat, entspricht nicht den Anforderungen der Vernunft, auf welche sich der Herr Kriegsminister beruft.
(Sehr richtig!)
Jetzt wird die Person des Beurlaubtenstandes während des ganzen Tages als aktive Militärperson behandelt, sie untersteht für alle Taten während dieses Tages dem Mtlttärstrafgesetzbuch und der Mtlitärstrafprozeßordnung, wenn sie auch irgendein Zivilverbrechen begeht, nehmen v) Sie z.
B. an ein Stttltchkeirsdelikt.
Diese Person steht als Soldat unter den Bestimmungen der Militärstrafprozeßordnung und ist von den Kriegsgerichten abzuurteilen.
Hat das einen Sinn
(Zwischenrufe rechts.)
Ich gebe zu, tatsächlich wird das nicht vorkommen, sondern nur dann, wenn an dem gleichen Tage noch die Kriegsgerichte einschreiten, und das geschieht nicht.
Aber in sich ist das doch eine haltlose und falsche Struktur und gehört nicht in das Gesetz.
Ich sage des weiteren: das Militär hat nur ein Interesse daran, daß dte Disziplin an diesem Tage gestärkt wird und gewahrt wirb in bezug auf die militärischen Vergehen.
Das sind im wesentlichen Subordinattonsvergehen, solcher Vergehen der Vorgesetzten wie der Untergebenen.
Nur daran hat das Militär ein Interesse an diesem Tage, sowie daran, diese Subordination zu wahren gegenüber den Vorgesetzten, die als solche in irgendeiner Form erkennbar sind.
Ja diesem Umfange würde ich mit mir reden lassen sogar in bezug auf den ganzen Tag.
Ich würde nicht die Berechnung machen nach ein paar Stunden schließlich kommt das auf eine Mtnutenrechnung hinaus —, sondern ich würde die Zeit gelten lassen von Mitternacht zu Mitternacht.
Aber ich meine, die Einschränkung wäre wirklich angezeigt, daß es sich nur um militärische Vergehen handelt und nur gegenüber Vorgesetzten, die durch die Uniform oder irgendein Abzeichen als solche erkennbar sind.
Ich glaube, in dieser Beziehung kann mir kein Mensch sagen, auch der euragierteste Militär nicht, daß damit die Dtsztpltnarinteressen des Heeres irgendwie verletzt werden; aber man bringt doch die Sache auf einen vernünftigen Boden.
Nun ist in unserer Kommission auch viel über den strengen Arrest gesprochen worden.
Ich will vorweg 1229 9034 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
sagen: über den strengen Arrest an sich werde ich nachher einige Bemerkungen machen.
Er spielt zweimal in unserer Vorlage eine tatsächliche Rolle, wo der strenge Arrest vorgesehen war und in der Kommission nur der mittlere Arrest zugestanden wurde.
Was kann da unter Umständen für eine Folge eintreten
Es würde die Folge eintreten, daß die Kriegsgerichte, denen jetzt die Möglichkeit der Erkennung der scharfen Strafe des strengen Arrestes bei Annahme der Vorlage gegeben ist, dann auf eine Gefängnisstrafe erkennen, die entsprechend hoch, über 42 Tage hinausgehen würde.
Bei Erkennung auf eine Gefängnisstrafe von dieser Dauer müßte auch ein Nachdienen des Soldaten erfolgen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und da haben wir eben die Meinung bekommen wir haben sie auch gewonnen aus Mitteilungen aus den verschiedensten Kreisen —, daß trotz der Härte der Strafe des strengen Arrests, wenn sie nur in geringem Maße erkannt wird und vielleicht die Gefahr besteht, durch langdauernde Gefängnisstrafe ersetzt zu werden, die Leute lieber diesen strengen Arrest über sich ergehen lassen, um nicht die langdauernde Gefängnisstrafe und das Nachdienen dieser ganzen Zeit erdulden zu müssen.
Das müssen Sie immer bedenken gegenüber dem strengen Arrest, wenn Sie die U 66 und 95 in Erwägung ziehen.
Nun, meine Herren, will ich, um mit meinen Anschauungen über den strengen Arrest nicht zurückzuhalten, ein kurzes Wort dazu sagen.
Mil Äußerungen, wie sie von dem Herrn konservativen Redner gefallen sind: „Strafen sollen keine Annehmlichkeiten sein '', läßt sich der strenge Arrest nicht rechtfertigen.
Mit solchen Äußerungen hat man im Mittelalter ebenso gut die Tortur rechtfertigen können.
(Sehr richtig!)
Mit solchen Äußerungen wie: was einmal an Strafen besteht, ist heilig, wenn es auch noch so streng ist, und: eine (L) Strafe soll ja keine Annehmlichkeit darstellen, mit derartigen Redewendungen kommt man nicht um die Sache herum.
Unser Grundsatz wird eben der sein müssen: die Strafe soll eine strenge sein, aber sie darf Geist und Körper dessen, der bestraft wird, nicht bleibend benachteiligen.
(Sehr gut!)
Das ist die Frage bei dem strengen Arrest.
Da habe ich nun allerdings die Meinung, daß der strenge Arrest so, wie er gesetzlich bei uns im Militärstrafgesetzbuch festgelegt ist, sich als eine inhumane, eigentlich in keine Zeit paffende Strafe darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Jeweils drei Tage in der Dunkelheit und nur wieder jeder vierte Tag ein Heller Tag, dazu bet dieser Kost, meine Herren, wer eine längere Zeit und diese Beispiele sind doch nachweisbar wirklich vorhanden diese Strafe hat über sich ergehen lassen müssen, der muß an Körper und muß an Geist leiden.
(Sehr richtig!)
Sie ist hier von zwei Gesichtspunkten diktiert, die meines Erachtens unhaltbar sind: diese Lichtlostgkeit und dieser Müßiggang.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Müßiggang aller Laster Anfang!
Halten Sie doch den Mann, wenn Sie ihn recht streng halten wollen, zu möglichst strammer Arbeit an, und strafen Sie damit namentlich, wenn es sonst ein Faullenzer ist; der wird sich dadurch dann viel mehr gestraft fühlen.
Aber dieser Müßiggang 14 Tage lang, vielleicht 4 Wochen lang, jeweils nur jeden vierten Tag bet Licht, das ist eine unerträgliche Strafe.
Ich meine, meine Herren, Sie sollten sich auch nicht darauf kaprizieren, daß das nun für ewige Zeiten bestehen muß; (lebhafte Zustimmung) denn nicht alles, was in unseren Gesetzen drin steht, ist (cy wert, für ewige Zetten in Geltung zu bleiben.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, wir haben ich will das Exempel doch anführen in Baden in unserer Gefängnisordnung den strengen Arrest auch.
Die im Zuchthause oder im Gefängnis Inhaftierten, die sich ganz große Disziplinwidrigkeiten und Überschreitungen zu schulden kommen lassen, können mit dem strengen Arrest besonders bestraft werden.
Der strenge Arrest wird aber in Baden auch gegenüber diesen Elementen und das sind doch andere als diese Soldaten, die mit dem strengen Arrest bedacht werden in unseren Gefängnissen usw.
meines Erinnerns nur in der Dauer von 24 Tagen angewandt, aber so, daß 3 Tage im Finstern abwechseln mit 3 Tagen im Licht und besserer Beköstigung, sodaß, wenn einer 24 Tage strengen Arrest hat, er tatsächlich nur 12 Tage unter dieser Schärfe zu leiden hat, die andere Zeit nicht.
Was hier bet uns gegenüber dieser Qualität von Menschen gemildert worden ist, das sollte nach meiner Auffassung auch gegenüber Soldaten und es werden doch auch ab und zu strenge Arreststrafen erkannt, wo der Verbrechenscharakter kein so schrecklicher ist in Berücksichtigung gezogen werden.
Aber, meine Herren, wir unterhalten uns heute sehr akademisch über diese Fragen.
Nach den Erklärungen, die hier darüber gefallen sind, sind wir darüber nicht im Zweifel, daß wir eine Änderung nicht herbeiführen; aber gesagt muß es wenigstens werden, denn cavat iLxiäem-, schließlich wird sich auch in dieser Sache einmal eine Änderung in der Anschauung der Heeresverwaltung vollziehen.
Ein dritter Gesichtspunkt, gegen den sich die Heeresverwaltung wendet, betrifft die Anträge, die hier von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) wegen der Fahnenflucht, bezw.
wegen der bisher auf der Fahnenflucht stkhenden Versetzung in die zweite Klaffe -es (vz Soldatenftandes gestellt worden sind.
Ich will hier keine allgemeinen Erwägungen über die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes anstellen.
Ich will nur soviel sagen: Herr Kollege Merlin, auch wir stehen der Fahnenflucht nicht mit Sentimentalität gegenüber weit entfernt.
Aber es gibt auch Fälle bei der Fahnenflucht, die nach der subjektiven Seite hin milder zu beurteilen sind.
Die Kriegsverwaltung hat das in Z 70 anerkannt.
Ich habe hierzu in der Kommission ausgeführt, daß ich vor dem Kriegsgericht in einer Woche zwei solcher Deserteure zu verteidigen gehabt habe, die rückfällige Deserteure waren.
Ich habe mit den Leuten auch unter vier Augen gesprochen und habe sie gefragt: wie kommt ihr denn dazu
Sie sind beide durchgebraunt, sie haben sich aber jeweils wieder selber gestellt.
Es hat sich in beiden Fällen herausgestellt, daß es Leute waren, die wie wir sagen mit dem Monde gehen; es sind Leute, die alle vier Wochen in einer Geistesverfassung sind, die sie nur noch halb zurechnungsfähig erscheinen läßt.
Meine Herren, solche Fälle sind gar nicht so selten.
Ich habe mit diesen Leuten damals eingehend verhandelt, sie haben mir beide gesagt, sie hätten unter einer Zwaugssuggestiou gestanden.
Sie wußten, daß sie wieder zurückkommen würden, aber sie standen unter einer gewissen Zwangsvorstellung, sie mußten aus dem Waffenrock heraus.
Nachher sind sie dann wiedergekommen.
Meine Herren, solche Fälle sind denkbar.
Mau muß nur das Leben kennen und auch die Strafen für Verfehlungen nach der subjektiven Verschuldung zumessen.
Auf die Schilderung dieser Vorfälle hin war die Kriegsberwaltung bereit, solche Fälle nach unseren Anträgen milder zu behandeln.
Das ist das Entgegenkommen, das die Kriegsverwaltung in der Kommission bewiesen hat.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9035 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
M Meine Herren, es ist auch möglich, daß eine Fahnenflucht überhaupt unter solchen Umständen erfolgt, daß nicht notwendigerweise die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes, diese schwere und entehrende Strafe, ausgesprochen werden muß.
Jetzt bestimmt eben der 8 74, daß auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zu erkennen ist.
Die jetzige Fassung läßt also in bezug auf die Bewertung aller dieser Nebenumstände bei der Fahnenflucht keine Rücksicht zu, die von dieser schweren Nebeustrafe der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes absehen ließe.
Diesen Übelstand will nun der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) abhelfen, indem er das „muß ''in ein „kann ''verändert.
Was ist denn damit viel geschadet
Meine Herren, vertrauen Sie doch, wenn Sie dem Zivilgericht nicht vertrauen, wenigstens dem Kriegsgericht!
Sie haben allen Anlaß, dem Kriegsgericht zu vertrauen.
Ich habe wiederholt ausgesprochen, daß wir namentlich in solchen Fällen, wo es sich wirklich um ernste militärische Vergehen handelt, volles Vertrauen zu der richtigen, objektiven und strengen Rechtsprechung der Kriegsgerichte haben dürfen.
Nun wird gesagt: wenn wir diese Mußvorschrift in eine Kannvorschrift umwandeln, stehe dieser § 74 in einem Mißverhältnis zu dem § 71, der über die Fahnenflucht im Felde handelt.
Das nehmen wir aber an, daß es keinen in einem Kriegsgericht tätigen Richter geben wird, der eine Fahnenflucht im Felde so milde behandeln wird, daß er nicht auf die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erkennt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Möglichkeit hat er ja.
Es ist nicht richtig, was der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Der Richter kann in jedem Fall, ob im Felde oder nicht im Felde, ganz nach Lage der Sache bei Fahnenflucht G) auf Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes erkennen, und ich zweifle keinen Moment daran, daß bet Fahnenflucht im Felde jeder Richter auf die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes erkennen wird, erkennen muß.
Das können Sie auch wieder ruhig dem Kriegsgericht überlaffen.
Man hat uns unter der Hand gesagt, es sei eine Anomalie gegenüber § 31, der bestimmt, daß gegen Offiziere auf Entlassung erkannt werden müsse, wo gegen Unteroffiziere oder Gemeine die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes geboten ist.
Es ist richtig: wenn wir die jetzige Mußvorschrift des § 74 in eine Kannvorschrift verwandeln, so müßte nach dieser Bestimmung auch gegen den fahnenflüchtigen Offizier nicht auf Entfernung aus dem Heere erkannt werden.
Aber es kann doch alsbald darauf erkannt werden; denn es heißt hernach: Auf Entfernung aus dem Heere oder der Marine kann erkannt werden,.



außerdem gegen Offiziere in allen Fällen, in denen gegen Unteroffiziere oder Gemeine die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zulässig ist.
Nach unserem Antrage zu § 74 ist die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes bei Fahnenflucht von Gemeinen und Unteroffizieren zulässig; also ist die Entfernung aus dem Heere gegen einen fahnenflüchtigen Offizier zulässig, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich glaube auch nicht, daß es ein Kriegsgericht in Deutschland geben kann, geben wird, das einen fahnenflüchtigen Offizier nicht aus dem Heere entfernt.
Auch der Antrag zu 8 75 Abs.
1 ist nur eine klare Konsequenz dieses eben von mir geschilderten 8 74. über den Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu 8 72 er hat ihn verteidigt ließe ich mit mir reden: ob ein Monat nicht zu wenig ist, ob man statt dessen nicht ein halbes Jahr sagen kann.
Wenn (v) man das aber tut, dann ist nach meiner Auffassung auch diese Strafe genügend.
Meine Herren, ich habe mich offen und ehrlich zu der Sache bekannt.
Der ganz gewiegte Politiker wird vielleicht sagen: du hast deine Karten zu offen ausgelegt; die Regierung weiß jetzt, daß du das Gesetz annimmst, auch wenn sie dir gar nicht entgegenkommt.
Ich habe es aber im Interesse der Sache für richtig gehalten, unumwundenmeine Meinung zu bekennen.
Ich habe aberjetzttrotz der kriegerischen Worte des Herrn Kriegsministers und er hat mir den Beweis für diese meine Erwartung in der Kommissionssitzung erbracht doch einige Hoffnung, ich will nicht sagen Vertrauen, aber einige Hoffnung darauf, daß er für die sachgemäßen Erwägungen, die wir gerade bezüglich dieser letzten Fälle zu den 88 72, 74 und 75 angestellt haben, noch einmal mit sich in Erwägung eintreten wird.
Die Erklärungen zu der Frage der Kontrollversammlungen und des strengen Arrests haben wir gehört, 1 wir erachten sie1nicht1für gerechtfertigt; nur1insofern1können wir den Standpunkt des Herrn Kriegsministers begreifen, als er sagt, es sei jetzt keine Gelegenheit dazu, in diesen wichtigen Punkten Abänderungen zu treffen.
Aber die Bestimmungen, die auf den1jetzigen1Anträgen des1Herrn1Kollegen Müller (Meiningen) basieren, greifen in die Materie der jetzigen Abänderuugsbestimmungen ein, und da unnötigerweise dem Willen des Reichstags einen scharfen Widerspruch entgegenzusetzen, das würde ich für verfehlt halten.
Ich bin der Überzeugung, daß1ohne1jede Schädigung militärischer Interessen diese Anträge angenommen werden können, und deswegen hoffe ich, daß sich die Militärverwaltung dazu auch noch bereit finden wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete, Waldstein.
Waldstei«, Abgeordneter: Meine Herren, der Auffassung von der taktischen Situation, die der Herr Kollege Fehrenbach hier dargelegt hat, kann ich mich im allgemeinen nur durchaus anschließen, und diese Darlegungen erwecken die günstigsten Aussichten für die Beamtenbesoldungsvorlage, die uns nachher beschäftigen wird.
(Sehr gut!
links.
Zurufe aus dem Zentrum: Abwarten!)
Meine Herren, auch wir find der Auffassung, daß die Sachlage folgende ist.
Die Regierung hat einen Gesetzentwurf eingebracht, der eigentlich gar nicht ihrer innersten Seele entsprungen ist, sondern mit dem sie uns einen sehr kleinen Schritt entgegenkommt, und sie steht auf dem bedauerlichen Standpunkt: lehnt Ihr ab, wir weinen der Vorlage keine Träne nach!
Solche Vorlagen, die die Regierung eigentlich gegen ihre Gesinnung bringt, uns nachgebend, sind eine wenig geeignete Veranlassung, der Regierung noch andere Fortschritte abzuringen, eben weil sie sich in der taktischen Situation befindet: uns ärgert's nicht, wenn nichts draus wird.
Meine Herren, in diesem Zusammenhang find manche unfreundliche Worte über die lex Erfurt gesagt worden.
Der Herr Kriegsminister hat im Zusammenhang mit dieser Isx Erfurt von abenteuerlichen Unternehmungen gesprochen, die er bei dieser Vorlage nicht wiederholen möchte.
Ich stelle ihm anheim, sich mit dem Herrn Reichskanzler, der sich seinerseits zu dieser lex Erfurt in feierlicher Erklärung bekannt hat, und mit dem Bundesrat, der sie genehmigt hat, auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Er befindet sich dabei allerdings in der Gesellschaft des Herrn Kollegen v. Boehn, der uns hier eine historisch nicht ganz zutreffende Mitteilung gemacht hat, nämlich die, daß 9036 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Waldstein, Abgeordneter.)
wir ja aus der setnerzeitigen Ablehnung wissen, wie die konservative Partei zu dieser lex Erfurt stehe.
Herr v. Boehn hat allerdings seinerzeit das Gesetz nicht angenommen, weil er nämlich damals noch nicht die Ehre hatte, diesem hohen Hause anzugehören, und deswegen irrt er sich auch über die Dinge.
Die konservative Partei hat mit Ausnahme von zwei, vielleicht auch drei Herren das Gesetz angenommen, und die Herren haben den Mnt, den sie halten, hinterher damit abgeschwächt, daß sie die erste Gelegenheit ergriffen, zu erklären, sie hätten es gar nicht so bös gemeint.
Der Herr Kollege Merlin ist so freundlich gewesen, vom Reichstage zu behaupten, daß er an jenem Tage einer Massensuggestion unterlegen sei.
(Abgeordneter Merlin: Suggestion habe ich gesagt!)
Er muß ja wissen, wem er unterlegen ist.
(Sehr gut!
links.)
Er hat damals auch dafür gestimmt.
Es war also das Bekenntnis einer edlen Seele, die reuig geworden ist.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich habe vielleicht einen besonderen Beruf, diese isx Erfurt zu verteidigen; denn ich war derjenige, der sie am 28.
Juni improvisiert hat aus der Situation und aus der gerechten Erregung heraus und manchmal werden die besten Gesetze aus gerechter Erregung gemacht!
(Sehr richtig!
links.)
Aus der Erregung heraus, in die wir damals durch das Erfurter Urteil versetzt waren, wurde dieses Gesetz von mir hier improvisiert eingebracht; und ich glaube, der Reichstag hat schon schlechtere Gesetze gemacht als dieses, und ich wünsche, daß er niemals schlechtere machen möge; (sehr gut!
links) denn dieses Gesetz hat uns überhaupt erst in die Lage versetzt, über die heutige Vorlage zu verhandeln, die von (») der lex Erfurt nur eine Konsequenz und eine Durchführung ist.
Die Isx Erfurt soll technische Mängel gehabt haben.
Nun, meine Herren, am Sonnabendnachmittag wurde sie gemacht und eingebracht, und am Sonnabendnachmittag und Sonntag haben wir uns mit den Mtlitärjuristen des Kriegsministeriums in heißem Mühen bestrebt, diese Mängel zu beseitigen.
Ich muß allerdings sagen, ich habe nicht das Gefühl gehabt, daß die Militärjuristen des Krtegsministeriums dabei eine außerordentliche Überlegenheit über den Reichstag bewiesen haben.
(Heiterkeit links.)
Wenn also Mängel waren, war es nicht die Schuld des Reichstags, und heute ist der Tag, diese Mängel auszugleichen.
Nun möchte ich bezüglich der Kontrollversammlungen den Herrn Kriegsminister noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, daß doch alle technische Voraussetzungen für die militärische Disziplin und für das Gefühl der militärischen Disziplin fehlen mit dem Augenblick, wo der Mann die Kontrollversammlung verläßt und sich wieder auf die Straße hinausbegibt.
Die militärische Disziplin hat sonst zur technischen Voraussetzung ein gewisses Milieu.
Der Mann trägt eine Uniform, der Manu ist in der Kaserne, er ist technisch im Dienst.
Der Mann wird kurzum von all den Tatbeständen erfaßt, die das militärische Leben ausmachen, und ist sich infolgedessen seiner militärischen Qualität in jedem Moment und bis in die Fingerspitzen hinein bewußt.
Hier aber wird einfach der Soldat fingiert.
Es ist nur die Fiktion eines Soldaten, beruhend auf der Änderung der Rechtsprechung, (sehr richtig!
links) nicht beruhend auf der Änderung unserer Gesetzgebung.
Herr Kriegsminister, auf eine Frage und Deduktion sind Sie immer wieder die Antwort schuldig geblieben: ist denn der Zustand der Armee bis zum 30.
Juli 1885 un- (v) erträglich gewesen
(Sehr gut!
links.)
Hat denn bis dahin die Militärverwaltung etwa verlangt, daß der Zustand hergestellt werde, den wir heute doch nur haben kraft Änderung der Rechtsprechung
Wollen Sie denn sagen, daß die Kriegsminister bis zum 30.
Juli 1885 die Armee in einem unleidlichen Verhältnis gesehen haben und es trotzdem verabsäumt haben, die Disziplin auf die genügende Grundlage zu stellen
(Sehr gut!
links.)
Wäre nicht die Jurisprudenz wandelbar, Herr Kriegsminister, so wäre ja der alte Zustand vollkommen bestehen geblieben.
Sie stehen ja nur auf dem Standpunkt einer gewandelten Jurisprudenz und nicht eines gesteigerten Bedürfnisses der Militärverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun entsteht die Frage, welche Judikatur ist richtig: die bis 1885 oder die nach 1885
Darauf ist doch eine Antwort zu geben.
Vermutlich war diejenige die richtige, die von den Vätern des Gesetzes in unmittelbarem Anschluß an den Erlaß dieses Gesetzes geschah.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Vorgang, den wir leider in der Jurisprudenz sehr häufig erleben: ein Gesetz wird gemacht, existiert 10, 15 oder 20 Jahre, wird von den Vätern des Gesetzes angewendet, und nach 25 Jahren kommen Leute, die den Joseph gar nicht mehr kannten, und diese legen das Gesetz anders aus und wissen es besser.
So ist es hier geschehen.
Die Auslegung, die bis 1885 von den Gesetzgebern und unter den Augen der Gesetzgeber gepflogen wurde, wird doch die richtige gewesen sein.
Wenn sie es nicht gewesen ist, Herr Kriegsminister, so erheben Sie doch damit einen ganz schweren Vorwurf gegen Ihre Vorgänger, gegen Roon und v. Kameke und gegen alle die Herren aus den Jahren von 1875 bis 1885, die diesen (v) unerhörten Zustand geduldet haben gegen das Gesetz und gegen die Disziplin.
Der Herr Abgeordnete v. Boehn hat gesagt: das geht doch nicht an, auf dem Hinweg war der Offizier noch Vorgesetzter, und wenn die drei Stunden um sind an die er als Grenze für die Milttäreigenschaft gedacht hat auf dem Rückweg wird der Offizier zu einem ganz gewöhnlichen Menschen, und Angriffe gegen ihn werden nur noch nach dem Zivilgesetz „nur ''nach dem Zivilgesetz!
bestraft.
Ja, Herr v. Boehn, wollen Sie der Nachtstunde um 12 Uhr lieber diese wandelnde Wirkung beimeffev
Dann ist es so: nach 12 Uhr nachts tritt die Wandlung ein, und da nicht alle Offiziere vor 12 Uhr nachts zu Bett gehen, (Heiterkeit) so werden Sie dieses Schauspiel auch nach dem jetzigen Rechtszustand sehen, daß die Leute vor 12 Uhr nachts nach dem Militärstrafgetz, nach 12 Uhr nachts aber nach dem Ztvtlgesetz Gott behüte!
bestraft werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr v. Boehn hat sonst Ausführungen gemacht, die recht bedenklich waren, die es nämlich beinahe so erchetnen lassen, als ob ihm dieses Gesetz ganz erwünscht ei, nicht so sehr aus militärischen Erwägungen, sondern als eine Art kleines Sozialistengesetz: wenn einmal diese Leute, die er politisch gar nicht leiden mag das teilt er ja mit anderen Leuten im Hause wenigstens an einem Tage oder, wie er möchte, noch an viel mehr Tagen unter diesen strengen Milttärgesetzen stehen, das könnte nur sehr nützlich sein!
Meine Herren, ich fürchte, das sind Gedankengäuge, die Herr v. Boehn auSsprtcht, andere außer ihm aber noch haben; und das ist das Bedauerliche an der ganzen Sache.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9037 (Waldstein, Abgeordneter.)
M Herr Fehrenbach hat dann einen Gedanken in die Diskussion geworfen, den ich doch für recht bedenklich halte, und der meines Erachtens gerade den Kernpunkt des llbelstandes nicht beseitigen wird.
Er spricht nämlich davon, daß man eine Scheidung nicht eintreten lassen solle nach dem Gesichtspunkt: „nach 12 Uhr nachts ''oder „3 Stunden nach der Kontrollversammlung '', sondern nach Materien: militärische Vergehen auf der einen Sette, nichtmilitärische Vergehen auf der andern Seite.
Herr Kollege Fehrenbach, dabei ersparen Sie durchaus nicht dieselbe äußerliche Scheidung der Stunde; denn auch für diese Scheidung müssen Sie einen Grenzzeitpunkt haben, mit der wieder der volle Zivilist beginnt.
Zweitens aber trifft diese Unterscheidung die allerschlimmsten Fälle nicht.
Wenn einem Gendarmen Widerstand geleistet wird, so ist das dann eben ein militärisches Vergehen.
Wenn ein Rittergutsbesitzer, der nur Gefreiter ist, seinem Knecht, der Unteroffizier ist, gegenübertritt und ihm etwa sagt „Schafskopf, halt dein Maull '', so ist das ein militärisches Vergehen; denn der Knecht ist als Unteroffizier Vorgesetzter.
Alle diese Fälle treffen Sie nicht.
Was die Zivilvergehen, etwa Diebstahl und Sittlichkeitsvergehen, betrifft, so ist es ja sehr nützlich, wenn diese von der Militärgerichtsbarkeit ausgenommen werden; aber das ist nur sehr unwesentlich, denn an solchen Tagen kommt derartiges kaum vor, da haben die Reservisten und Landwehrleute anderes zu tun.
Aber zu den sogenannten militärischen Vergehen, die in Wirklichkeit gar keine militärischen Vergehen sind, sondern nur kraft dieser Fiktion dazu gemacht werden, bietet sich nach der Kontrollversammlung manche Veranlassung.
Die Unterscheidung des Herrn Kollegen Fehrenbach erscheint mir also sehr gefährlich, und ich will wünschen, daß dieser neue Vorschlag möglich bald und recht gründlich aus der Diskussion ausscheidet.
(Beifall links.)
(L) Meine Herren, eigentlich ist auf allen Seiten, bis in die äußerste Rechte hinein, die Erkenntnis zutage getreten, daß der heutige Zustand nicht der Gesetzgebung, sondern der neuen Rechtsprechung!
und der von der Militärverwaltung darauf aufgebaute Zustand der Praxis unerträglich ist.
Selbst ein Herr, der militärisch so außerordentlich erfahren ist, wie Herr v. Boehn, (Heiterkeit) ist schon auf die Idee gekommen, ob man nicht etwa die Grenze von drei Stunden nach der Kontrollversammlung nehmen könnte, und Herr Mertin hat gesagt, man hätte wohl schon in allen Kreisen darüber nachgedacht, ob der jetzige Zustand nicht geändert werden könnte.
Herr Kriegsminister, ich denke, auch Sie werden schon darüber nachgedacht haben.
Ich darf mir also wohl die Frage erlauben: wo liegt denn der Widerstand gegen diese selbstverständliche Reform
Im Namen der Vernunft und des gesunden Menschenverstandes kann kein Widerspruch erhoben werden, sondern dieser Widerstand muß auf einem anderen Gebiet liegen, und wir würden uns freuen, zu hören, auf welchem Gebiet er liegt.
(Sehr gut!
links.)
Zur Frage -es strengen Arrestes um ganz wenige Bemerkungen.
Herr Kriegsminister, es muß Ihnen doch durchaus sympathisch sein, wenn wir so militärfromm sind, zu sagen: uns erscheint das Kulturniveau unseres deutschen Heeres so hoch, daß wir wieder einen Fortschritt in der Richtung der Humanisierung des Mtlttärstrafrechts machen können.
(Sehr gut!
links.)
So, wie man seinerzeit, als man von dem friderizianischen Söldnerheer überging zum Volksheer der Scharnhorst und Gneiseuau, das Spießrutenlaufen in den Orkus geworfen hat, so haben die 100 Jahre der allgemeinen Wehrpflicht eine so starke erzieherische Wirkung auf unser Volksheer ausgeübt, daß man einen weiteren, viel bescheideneren (cy Schritt als damals tun kann und diese alte schwere Strafart des strengen Arrestes abschaffen kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß für eine Strafart, die für das Zivil aus Gründen der Menschlichkeit nicht mehr geduldet wird, auch unser Heer zu gut ist, und daß wir sie deshalb auch für das Heer abschaffen müssen.
(Bravo!
links.)
Es erscheint uns durchaus als eine Überschätzung der Disziplin als einer notwendigen Eigenschaft unseres Heeres, wenn immer und immer wieder nur die Disziplin in den Vordergrund gestellt wird, und wenn man andere, ebenso wichtige Eigenschaften unseres Heeres unterschätzt.
Derjenige, der behauptet, ohne den strengen Arrest sei die Disziplin in unserer Armee nicht aufrecht zu erhalten, tritt unserer Armee zu nahe, (sehr richtig!
links) und nicht derjenige schädigt die Armee, der, wie wir, meint: die Disziplin ist in unserer Armee auch ohne dieses inhumane Mittel aufrecht zu erhallen.
(Lebhafter Beifall links.)
Sie sagen immer, nur in ganz extremen, seltenen Fällen werde der strenge Arrest angewendet.
Es würde uns freuen, wenn Sie das statistisch belegen könnten.
Aber wenn das richtig ist, dann kann die Arreststrafe erst recht fallen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn es gibt kein Heer und keine Zivilbevölkerung in der Welt, bei der nicht immer einige Subjekte übrig find, deren Besserung durch gar keine Strafe erzielt werden kann.
Nur dann, wenn Sie uns sagen könnten: immerhin wird von dem strengen Arrest bei uns im Heere ein nicht ganz seltener Gebrauch gemacht; so schlecht sind die Leute noch, daß das nötig ist, dann könnten Sie vielleicht die Aufrechterhaltung des strengen Arrestes rechtfertigen.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Sie sagen aber, der strenge Arrest kommt nur in ganz extremen, seltenen Fällen vor.
Und deshalb ist die Aufrechterhaltung des strengen Arrestes scheint uns durchaus widerspruchsvoll und unlogisch.
Ich möchte daran erinnern, daß bei uns der strenge Arrest nur noch angewendet wird, aus Grund ärztlicher Untersuchung, die vorausgeht.
Das spricht doch Bände!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wollen Sie etwa behaupten, daß wirklich diese ärztliche Untersuchung in jedem einzelnen Falle den Erfolg garantiert, den sie verfolgt
Wollen Sie das namentlich behaupten bezüglich des Geisteszustandes oder der geistigen Fähigkeiten der betreffenden Soldaten
Wollen Sie behaupten, daß, wenn ein Oberstabsarzt oder Stabsarzt den Mann untersucht, der ihm vorgeführt wird auf Grund der Erklärung: wir wollen den Mann morgen in strengen Arrest stecken; sehen Sie sich einmal den Kerl an!
garantieren kann, daß der Soldat kein Schwachsinniger oder geistig Minderwertiger ist
(Sehr richtig!
ltuks.)
Lassen Sie einmal unsere Soldaten der zweiten Klasse sämtlich in Anstalten überweisen und auf ihren Geisteszustand untersuchen.
Ich glaube.
Sie werden Ihr Wunder erleben, wie viele von diesen Leuten von unparteiischen Sachverständigen als schwachsinnig bezeichnet werden, als behaftet mtt einer Form von Schwachsinn, der bei der Natur des Dienstes nur außerordentlich schwer und selten erkannt wird.
Angesichts dieser Empfindung, daß sich das so verhält, muß es peinlich und beunruhigend sein, sich die harte Strafe des strengen Arrestes vorzustellen und die Leute, die meist mit strengem Arrest bestraft werden.
Der Herr Kriegsminister hat es für richtig gehalten, von meinem Kollegen Müller (Meiningen) zu sagen, er 9038 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M hätte seine Ausführungen wohl nicht gemacht, um das Haus zu überzeugen, sondern da machte der Herr Kriegsminister eine Handbewegung um anderswo zu überzeugen.
Ich glaube, der Herr Minister wird einsehen, daß eine derartige Wendung den Pflichten, die wir auszuüben haben, nicht entspricht.
(Sehr gut!
links.)
Wie würde er es empfinden, wenn ich sagte, seine Ausführungen hier im Hause würden nicht gemacht, um uns zu überzeugen, sondern um sagen wir einmal an Allerhöchster Stelle Beifall zu finden.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Er würde das mit Entschiedenheit und mit vollem Rechte zurückweisen.
(Beifall links!)
Meine Herren, ich will damit schießen.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung machen.
Man hat leider in diesem Hause häufig die nicht gute Angewohnheit gehabt, zwischen einer mtUtärfreundltchen und einer weniger militärfreundltchen Seite zu unterscheiden.
In diesem Falle sitzen die Militärfreundlichen offenbar auf der linken Seite des Hauses!
(Lebhafter Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Waldstein hat eben bemerkt, daß es verdächtig wäre, daß die Militärbehörden die zu einer Arreststrafe verurteilten Mannschaften untersuchen ließen.
(Abgeordneter Waldstein: „verdächtig ''habe ich nicht gesagt!)
Nun, die Äußerung ließ diesen merkwürdigen Schluß v) zu.
Meine Herren, diese Äußerungen streifen doch bedenklich an diejenigen, die ich bei Gelegenheit der Erfurter Übung gelesen habe, wo man der Militärverwaltung vorwarf, (Abgeordneter Waldstetn: Ich habe keine Vorwürfe gemacht!)
sie hätte Betten bereitstellen lassen zur Aufnahme von Kranken und habe doch augenscheinlich die Absicht gehabt, eine Übung abzuhalten, bei der die Leute krank gemacht werden sollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir untersuchen die Mannschaften, Herr Abgeordneter, nicht nur, wenn sie in strengen Arrest abgeführt werden sollen, sondern es wird jeder untersucht, der überhaupt in Arrest abgeführt werden soll.
(Zurufe links.)
Das ist eine der menschenfreundlichsten Einrichtungen, die es gibt; es ist wirklich an derselben nichts auszusetzen.
(Abgeordneter Waldstein: Das habe ich gar nicht getan, im Gegenteil!
Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gefragt, ob denn das Heer dis zum Jahre 1874 (Rufe bei den Sozialdemokraten und links: 1885!)
bis zum Jahre 1874 (lebhafte Rufe links und bei den Sozialdemokraten: 1885!)
so gut war, daß es damals ohne diese Bestimmungen auskommen konnte.
Ich kann Sie nur versichern, daß die damalige Heeresverwaltung ich weiß in diesem Augenblick nicht, wer in jenem Jahre Kriegmintster war —, (Zuruf: Kamele I) also Kameke die feste Überzeugung gehabt hat, daß nach den Erfahrungen, die man bei Kontrollversammlungen gemacht hatte, eine derartige Bestimmung nötig war.
Ich habe mir schon erlaubt, das in der Kommission vorzutragen.
Ob die erste Reichsgerichtsentscheidung im (G Jahre 1885 ergangen ist oder nicht, das hat damit gar nichts zu tun.
(Zuruf links: Bis dahin ist es doch so gehalten worden!)
—Jedenfalls beruht diese Bestimmung auf eingehenden Erwägungen, die im Jnhre 1874 im Schoß der Heeresverwaltung angestellt wurden.
(Zuruf links: Aber Sie kennen ja die Sachlage nicht, Herr Minister!)
—Nein, ich war damals noch nicht Minister.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das muß man nachlesen!)
Der Herr Abgeordnete hat endlich hier ausgeführt, die Vorschläge, die hier gemacht seien in bezug auf den strengen Arrest und die Kontrollversammlungen, seien so selbstverständlich, daß er nicht glauben könnte, daß ich Widerstand dagegen leiste, sondern frage, wer denn nun eigentlich diesen Widerstand leiste.
Ich muß den Herrn Abgeordnete »enttäuschen: ich bin es wirklich, der den Widerstand leistet, und zwar in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
Es ist sehr wohl erwogen worden, ob man in den Milderungen im Strafgesetzbuch jetzt weiter gehen könnte.
Die Sache ist nach allen Seiten ventiliert worden.
Aber da bei jedem weiteren Vorgehen in dieser Richtung immer wieder Komplikationen, Unstimmigkeiten, direkte Widersprüche entstehen, hat man sich gesagt: es ist unmöglich vorzugehen, bevor nicht die allgemeine Neubearbeitung vorgenommen wird.
Das ist auch von anderer Seite hier ausgeführt worden.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Fehrenbach so verstanden, ich habe den Herrn Abgeordneten van Calker so verstanden, und ich glaube, daß das der einzige Standpunkt ist, den man vertreten kann, wenn man nüchtern diese Verhältnisse erwägt, und sie müssen nüchtern erwogen werden.
1 (v) Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, ob man denn nicht auf die Abänderungsvorschläge in den §8 72 und 74 bezw.
75 schließlich doch eingehen könnte, kann ich nur antworten, daß es mir zu meinem Bedauern nicht möglich ist, das in Aussicht zu stellen.
Die Fahnenflucht im Komplott ist eine unter gegenseitiger Übereinstimmung Mehrerer begangene Fahnenflucht, deren Strafbarkeit wegen der Einwirkung auf die Truppe von schwerwiegendster Tragweite ist.
Es ist daher im Interesse der Disziplin dringend geboten, eine Herabsetzung der Mindeststrafe nicht eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat ja selbst schon angedeutet, warum die Heeresverwaltung auf den Antrag Müller (Meiningen) nicht eingehen kann, indem er es für möglich erklärte, daß man sich ja auch zu einer Herabminderung nur auf 6 Monate entschließen könnte.
Wenn die Dinge aber so liegen und das hat der Herr Abgeordnete gesagt, er würde es verstehen, wenn man 6 Monate als Mtndeststrafe festsetzte, nicht 1 Monat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorschlägt —, wenn Sie mir also zubilligen, daß solche Meinungsverschiedenheiten bestehen können, müssen Sie mir auch zubilligen, daß ich in einem solchen Zweifelsfalle sage: da wollen wir nicht an dem Gesetz rühren.
Denn es ist mir auch tatsächlich von Sonnabend Mittag bis Montag Mittag es ist ja nun Nachmittag geworden nicht möglich gewesen, die Konsequenzen, die der Vorschlag sonst noch hat, zu prüfen.
Was den 8 anbelangt damit beantworte ich gleichzeitig die an mich gestellte Frage bezüglich des 8 75 so habe ich zu sagen: der Vorschlag würde zu sachlichen Unstimmigketten führen, weil bei der Fahnenflucht im Felde dann nur die Möglichkeit gegeben ist, auf die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes zu erkennen, Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9039 (v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
während doch der Richter bei richtiger Sachwürdigung auf diese Strafe erkennen muß.
Ebenso erscheint es geboten, bei der Fahnenflucht eines Offiziers auf Entfernung aus dem Heere zu erkennen, während bei Annahme des Kommisstonsbeschlusses dem Richter nur die Möglichkeit gelassen wird, diese Strafe auszusprechen.
Es besteht zwar volles Vertrauen zu unseren Richtern; allein es ist gesetzgeberisch verfehlt, da eine Kann-Vorschrift zu geben, wo der Richter die Nebenstrafe aussprechen muß.
Also auch in diesen Fällen kann man die Vorschläge nicht als wirkliche Verbesserungen des Gesetzes ansehen.
Es bleibt mir daher nur übrig, die Bitte, die ich vorhin ausgesprochen habe, zu wiederholen: schließen Sie sich der Heeresverwaltung an, treten Sie uns dahin bei, daß für jetzt nichts weiter zu machen ist, als immer en Attsnäant die Neubearbeitung des Strafgesetzes in späterer Zeit —, den Regierungsentwurf mit (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haut und Haaren abzulehnen!)
o nein; den Regierungsentwurf natürlich mit Haut und Haaren, (Heiterkeit) einschließlich der Verbesserung, die auf Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach in dem einen Paragraphen vorgesehen ist, anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Nach der letzten Äußerung des Herrn Kriegsministers, bei der doch unmöglich ein Beschluß des Bundesrats vorliegen kann, (sehr richtig!
links) ist der Herr Kriegsminister bereit, auf eigene Faust jetzt plötzlich nachzugeben dem Gedanken, der in meinem Antrage (W zu Z 72 liegt, wenn statt eines Monats sechs Monate geschrieben werden.
(Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Dann habe ich den Herrn Kriegsminister mit seiner letzten Bemerkung nicht richtig verstanden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit rechts.)
Bei der Unruhe, die hier herrscht, können Sie es uns nicht übelnehmen, wenn von unseren Plätzen aus eine Bemerkung mißverstanden wird.
(Zurufe.)
Ich denke, das ist sehr leicht möglich, das kann auch anderen Herren einmal passieren.
Wenn also meine Annahme nicht zutrifft, so bleibt der Herr Kriegsminister auf dem Standpunkt, den er vorhin angenommen hat: daß auch die geringste Änderung an der Vorlage dieselbe für die verbündeten Regierungen unannehmbar macht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Er kann es nur nicht in Aussicht stellen!)
Er kann es nicht in Aussicht stellen; ja, er deutet eben durch Gebärden an, daß er nicht in Aussicht stellen kann, daß sich irgendetwas an der Sache ändert.
Die Sache hat sich durch die heutige Debatte für uns unzweifelhaft ungemein kompliziert und verschlechtert, (sehr richtig!
im Zentrum) vor allem durch die Art und Weise, in der der Herr Kriegsminister die ganze Sache hier vertreten hat, (sehr richtig!
links Lachen rechts) und ganz besonders durch die Art, wie er hinsichtlich der Konzession, die er dem Parlament machen wollte in bezug auf die Verordnung wegen Einschränkung der Stellung der Gendarmen als Vorgesetzter, heute jede weitere Angabe über den Inhalt einer solchen Verordnung verweigert und erklärt hat, er könne in keiner Weise die Konzession aus dem Bereich der Allgemeinheiten in eine Sprache Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
übersetzen, mit der wir hier im Parlament wirklich etwas (o) anfangen können.
Das erschwert für uns unzweifelhaft die Situation gegenüber der Vorlage ungemein.
Ich habe vorhin, mit derselben Offenheit, die der Herr Kollege Fehrenbach hier an den Tag gelegt hat, auch meinerseits gesagt: obwohl wir keine Konzession bezüglich des strengen Arrests und ebenso wenig wahrscheinlich bezüglich der Kontrollversammlungen erlangen, werden wir doch die kleinen Verbesserungen, die hier vorliegen, annehmen müssen.
Wir werden uns unter allen Umständen die Sache noch einmal reiflich überlegen müssen, bevor wir zu einem Nein kommen.
Aber ich muß schon sagen: durch die Art, wie der Herr Kriegsminister die angedeuteten Verbesserungen bezüglich der wichtigsten Frage der Kontrollversammlungen und die Verordnung hier heute behandelt hat, wird uns die Entschließung noch viel schwerer gemacht, als sie vordem schon war.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich weise zunächst die Zumutung, die in den Worten des Herrn Kriegsministers lag, als ob wir mit unseren Anregungen irgendetwas gegen die Disziplin der deutschen Armee unternähmen, auf das allerschärfste zurück.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich glaube, daß insbesondere durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach und auch des Herrn Kollegen Stupp und anderer Redner hier bereits gezeigt worden ist, daß die Herren auf der rechten Seite sowohl wie der Herr Kriegsminister, dem ich denselben Vorwurf machen muß, gerade mit ihren Ausführungen gegen meine Anträge zu den 72, 74 und 75 sich starke Übertreibungen haben zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Es kaun keine Rede davon sein, daß dadurch irgendwie die Disziplin untergraben oder gefährdet würde.
(Erneute Zustimmung links.)
1 (i ) Herr Kollege Fehrenbach hat vollkommen recht, wenn er sagte, daß ich vor allem beabsichtige, die Fälle zu treffen, in denen es sich um sogenannte Epileptoide und ähnliche geistig nicht sehr hochstehende Personen handelt, die unter dem Einfluß Stärkerer handeln, es handelt sich um die Leute, die wir in Süddeutschland im Volksmunde als „Halbdeppen ''bezeichnen, die Leute, die unter dem Einfluß anderer stehen und so zu einer sogenannten „Verabredung ''über Fahnenflucht kommen.
Leute, die in den meisten Fällen das größte Mitleid verdienen.
Arme Teufel, die oft lange gequält worden sind, bevor sie zur Verzweiflungstat kommen.
In den letzten Tagen hat vor einem deutschen Gericht ein derartiger Fall gespielt.
Da hat es sich noch dazu arum gehandelt, daß ein Amerikaner, der jetzt 28 Jahre em deutschen Vaterlande fern geblieben war, noch nachräglich wegen eines ähnlichen Reales verurteilt werden ollte.
Der Mann bekam 15 Monate Gefängnis.
Ich bin er festen Überzeugung: wenn eine mildere Strafe möglich gewesen wäre, so wäre er mit dem Strafminimum, wenn es auch nur zu einer Addition von einem Monat, wie mein Antrag beabsichtigt, möglich gewesen wäre, dann eben mit vier Monaten ohne weiteres davongekommen.
In dem konkreten Fall wäre sogar diese Strafe von vier Monaten gar nicht einmal milde gewesen.
Diese Fälle haben wir bei dem § 72 vor Augen.
Ich danke also insbesondere den Herren Kollegen Stupp und Fehreubach, daß sie die Übertreibungen gegen unsere Anträge zu 8 72 mit solcher Entschiedenheit zurückgewiesen haben.
Nun hat der Herr Kriegsminister mit einer gewissen Dosis ich möchte beinahe sagen von Talmudisttk (große Heiterkeit) ausgeführt: so arg.
kann die Sache eigentlich nicht sein; denn wenn sie so arg wäre, dann müßten Sie doch alle 1230 9040 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) diese Bestimmungen ohne weiteres beseitigen und müßten gegen die ganze Sache stimmen.
Der Herr Kriegsminister hat uns ja oft gesagt, daß er kein Staatsmann sei, daß er bloß Soldat sei.
Aber das weiß doch der Herr Kriegsminister, und das hat er uns insbesondere heute sehr deutlich durch sein Auftreten gezeigt, daß wir leider ohne den anderen gesetzgebenden Faktor nichts machen können.
Bloß aus dem einen Grunde das wußte der Herr Kriegsminister ganz genau haben wir eben derartige, jetzt unerreichbare Anträge bezüglich des strengen Arrestes, obwohl wir sie für innerlich gerechtfertigt halten, nicht gestellt.
Was nun die Schlußbemerkung des Herrn Kriegsministers, die etwas unfreundlich war, anbelangt, so sage ich ihm bloß den einen Satz: wir können uns von dem Vorbringen vernünftiger Gründe nicht dadurch abhalten lassen, daß wir innerlich davon überzeugt sind, daß diese vernünftigen Gründe bet dem Herrn Kriegsminister keinerlei Wirkung mehr ausüben.
(Bravo I und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, am vergangenen Sonnabend hat sich der Reichstag damit beschäftigt, wie er seine Zeit besser verwenden könnte, und wie die Reden eingeschränkt werden könnten, damit nicht mehr so lange Sitzungen stattfinden sollten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der Erfolg der Diskussion vom Sonnabend ist gewesen, daß heute Redner der Fortschrittlichen Volkspartei dreimal das Wort ergriffen (Rufe links: Und nun kommen Sie auch noch!)
und eine lange Diskusston über den vorliegenden Gesetzentwurf in die Wege geleitet haben.
(u) 1 (Zuruf links: Von Ihnen zweimal!)
Von uns zweimal, aber nicht dreimal; (Lachen links) das ist ein großer Unterschied; und dann waren auch unsere Reden nicht so lang.
Ich will hier nur ganz kurz die Stellung meiner politischen Freunde zu den beiden hier ganz besonders in Betracht kommenden Fragen noch einmal wiederholen, (Lebhafte Rufe links: Wiederholen!)
und zwar mit Rücksicht auf die Ausführungen, welche gerade von den Herren der Fortschrittlichen Volkspartet gemacht worden sind.
Die Frage der Kontrollversammlungen hängt mit der Abänderung des MMärstrafgesetzbuchs überhaupt nicht zusammen.
Sie ist nur im Rahmen des Retchsmilitärgesetzes zu lösen, und zwar in einer Abänderung des ß 38.
Das hat auch schon die Kommission bemerkt und deshalb den Artikel II hinzugefügt, während es sich doch nur um eine Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs in Konsequenz der sogenannten lex Erfurt handelte.
Wenn man aber auch hier eine rein akademische Unterhaltung über die Kontrollversamwlungen bei der heutigen Geschässlage geführt hat, so ist meines Erachtens diese Frage doch eine so schwerwiegende, daß man sie nicht so kurz irgendwie zu Ende führen kann.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in der Kommission eingehend dargelegt, warum diese jetzt geltenden Bestimmungen aufrecht erhalten werden müßten.
Ich bin auch derselben Ansicht und glaube auch, daß der Vorschlag, die betreffenden Personen des Beurlaubtenstandes und der Landwehr sollten nur 2 bis 3 Stunden vor und nach der Kontrollversammlung unter der Militärgewalt stehen, nicht annehmbar ist.
Es ist nicht allein bet unserem Heere, sondern bet den meisten Heeren überhaupt Vorschrift, daß die Soldaten an dem Tage, an dem sie zur Kontrollversammlung einberufen sind, (O) bis zum Schluß des Tages unter Militärgewalt stehen, d. h. bis Mitternacht.
Wenn man den Zweck der Kontrollversammlung näher ansieht, so wird man sich sagen müssen, daß es für diejenigen, welche dem Beurlaubtenstande angehören, unbedingt notwendig ist, daß ihnen wenigstens zweimal im Jahre zum Bewußtsein geführt wird, daß sie Soldaten sind, und daß sie ihrem Kriegsherrn zu jeder Stunde auch folgen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dos ist eine Frage, die mit der Schlagfertigkeit des Heeres zusammenhängt, und die man nicht so leichthin abschütteln kann.
Wir glauben daher, daß unsere Ansicht die richtige ist, um so mehr, als sie auch vom Herrn Kriegsminister geteilt wird.
Wenn einmal von der Heeresverwaltung irgendwelche Änderungen über die Kontrollversammlung vorgeschlagen werden, so werden wir auch diese gern prüfen.
Was die Frage des strengen Arrestes betrifft, so hört sich das ja in Volksversammlungen wunderschön an.
Aber eins werden Sie mir zugeben: daß es in unserer ganzen Militärstrafrechtspflege unbedingt notwendig ist, kurze aber scharfe Strafen zu haben.
Die Strafen müssen kurz und scharf sein; das liegt in der Natur der ganzen Verhältnisse.
Daß die Strafe des strengen Arrestes nur unter den schwierigsten Verhältnissen angewendet wird, das werden die Herren mir auch zugeben, wenn sie objektiv denken wollen.
Es ist für denjenigen, der im Disziplinarwege Strafen verhängt, wohl eine schwere Stunde, wenn er sich für den strengen Arrest entscheidet.
Meine Herren, es ist ja versprochen worden, daß das ganze Mtlitärftrafgesetzbuch mit der Strafprozeßordnung einer Revision unterzogen werden soll.
Daran wollen wir auch mitarbeiten.
Wir wollen aber jetzt das, was ich durch die lex Erfurt als notwendig herausgestellt hat, (, ») obald wie möglich zur Verabschiedung bringen, damit hier ein einheitliches Verfahren hergestellt wird.
Daher sage ich: der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Taten sehn!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlung hat, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mit Recht hervorgehoben hat, eigentlich nicht zu einer Klärung der Einzelheiten geführt, sondern im Gegenteil eine ganze Reihe von Zweifeln Hel vorgerufen.
Würden wir jetzt zur Abstimmung schreiten, so würden wir zu einer Reihe von Zufallsabstimmungen kommen, und es ist doch zu wünschen, daß der Gegenstand wohl überlegt wird, und daß man Zeit gewinnt zu einer Verständigung unter den Parteien des Hauses.
Ich möchte deshalb in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) den Antrag stellen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Di-.
Frank »Abgeordneter: Meine Freunde sind damit einverstanden, daß die Beratung jetzt abgebrochen wird, und ich stelle weiter den Antrag, daß die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird.
Die neuen Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die die Verhandlungen, glaube ich, nicht sehr gefördert haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) machen eine nochmalige sachliche Beratung dringend erforderlich.
Er ist hier im Plenum selbst hinter die wenigen Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9041 (Di-.
Frank, Abgeordneter.)
Konzessionen zurückgewichen, die er in der Budgetkommission in ferne Aussicht gestellt hat.
Damit ist auch für alle Parteien eine neue Situation geschaffen, die eine neue Beratung erfordert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es ist noch eine weitere, eine besondere Rücksicht auf den Herrn Kriegsminister, die uns veranlassen sollte, heute nicht weiter zu debattieren, sondern die Besprechung zu vertagen.
Der Herr Kriegsminister hat uns vorhin dargelegt, daß nach seiner Ansicht schon von 1874 bis 1885 immer die im Jahre 1885 vom Reichsgericht vertretene Anschauung über Unterstellung der Reservisten unter das Militärstrafgesctz beim Militär gegolten habe.
Es ist durch Vertagung der Sache ihm die Möglichkeit gegeben, daß die Erlasse des Generalauditoriats von Preußen, die bis 1885 über diese Frage ergangen sind und den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, endlich zur Kenntnis des Herrn Kriegsministers, dem sie ja schon in der Kommission vorgehalten sind, kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie heute die Beratung aussetzen wollen, um die Angelegenheit nochmals in den Fraktionen zu beraten, so kann man nichts dagegen einwenden.
Aber was die Zurückverweisung an die Kommission anlangt, die der Herr Abgeordnete Frank beantragt hat, so kann ich diesen Antrag eigentlich nicht verstehen; denn ich weiß nicht, was die Kommission mit dem Material, das jetzt hier zutage gekommen ist, machen soll.
Ich glaube nicht, daß die Kommission zu irgendwelchen anderen Beschlüssen kommen wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Rückverweisung au die Kommission zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Gröber zurück.
(Bravo!)
Präsident: Dann haben wir abzustimmen über den Antrag Gröber, den Gesetzentwurf heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldsteiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat erklärt, ich hätte es als sehr bedenklich bezeichnet, daß in den Fällen des strengen Arrestes der Arrestat vorher ärztlich untersucht wird, und hätte daraus der Militärverwaltung einen Vorwurf gemacht.
Der Herr Kriegsminister hat mich in diesem Punkt genau so wie in anderen gründlich mißverstanden.
Von einem Vorwurf war keine Rede und ebenso wenig davon, daß ich diese Maßnahme für bedenklich erachte.
Ich halte sie im Gegenteil für durchaus berechtigt und habe nur die Konsequenz gezogen, daß in denjenigen Fällen, wo diese ärztliche Untersuchung die Zwecke nicht erreicht, die sie verfolgt, das Bedenkliche des strengen Arrestes ohne weiteres auf der Hand liegt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zum folgenden w) Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes, betreffend Ändernng der Gebührenordnung für Zengen und Sachverständige (Nr.
1171 der Drucksachen).
Bericht der 20.
Kommission Nr.
1599 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Anträge Nr.
1671, 1672, 1680.
Ein Verzeichnis der noch angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Oberjustizrat Herr Koettgeu, der1Königlich1Preußische1Geheime1Justizrat Herr Humbert.
der1Königlich1Preußische1Geheime1Finanzrat der1Königlich1Preußische1Geheime1Finanzrat Herr Erythropel, der1Königlich1Preußische1Wirkliche1Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Herrmann, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, der Königlich Preußische Geheime Obermedtzinalrat Herr Professor vr.
Dietrich, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Saenger, der Königlich Sächsische Staatsanwalt Herr Gündel und der Hilfsarbeiter im Königlich Preußischen Ministerium des Innern, Regierungsrat (v) Herr Pra« l.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Ziffer 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr AbgeordneteFischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: 1 Meine Herren, einige kurze Bemerkungen zu unserem AbänderungSantrage Nr.
1672.
In der ersten Lesung der Abänderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige wurde in der Kommission mit 10 gegen 3 Stimmen der Antrag angenommen, den Mindestsatz der Entschädigung für Zeugen auf 30 Pfennig pro Stunde festzusetzen.
Die Regierung hatte, was ich bemerken will, den alten Satz vom Jahre 1878 in ihre Vorlage aufgenommen und beantragt, 10 Pfennig pro Stunde zu gewähren.
Durch den erwähnten Beschluß ließ die große Mehrheit der Kommission erkennen, daß sie willens war, den jetzigen wirtschaftlichen Teuerungsverhältnissen und der Entwertung des Geldes Rechnung zu tragen.
Um so erstaunlicher war es für uns Sozialdemokraten, (sehr richtig!)
daß in der zweiten Lesung von der Mehrheit der Kommission der Antrag eingebracht wurde, die Mindestgrenze auf 20 Pfennig pro Stunde herabzusetzen.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung hatte wohl die „Aufklärungsarbeit ''der Regierung eingesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hatte in der Kommission für die Regierung das Unannehmbar vorgebracht, falls die Mtndestgrenze nicht auf 20 Pfennig herabgesetzt werden würde; ja er verlangte sogar, es sollte der Satz von 10 Pfennig, der in der Regierungsvorlage enthalten war, wiederhergestellt werden.
Gründe dafür 12.
D 9042 Reichstag.
261.
Sitzung.
Äontag den 18.
Mai 1914.
(Fischer (Hannovers, Abgeordneter.)
(L.) sind nicht vorgebracht worden, wenigstens habe ich keine stichhaltigen Gründe gehört; auch ist nicht gesagt worden, wieviel die Differenz zwischen den 20 und 30 Pfennigen ausmacht.
Was ist denn nun eingewendet worden, das von besonderer Tragweite gewesen wäre
Man dürfe die Prozeßkosten für den Staat und für die kostenpflichtigen Parteien nicht zu sehr steigern.
Aber bei den anderen Paragraphen, wo Änderungen vorgenommen wurden, die wir auch für zweckmäßig halten, hat man sich auf diesen engherzigen Standpunkt nicht so sehr versteift; denn da hat man Sätze angenommen, die unbestreitbar die Prozeßkosten in die Höhe treiben.
Nun kann man uns Sozialdemokraten bestimmt nicht den Vorwurf machen, daß wir die Prozesse verteuern wollen, vor allen Dingen soweit die Kostenpflichtigen in Betracht kommen, da wir ja prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, daß unsere Rechtspflege unentgeltlich sein soll, also nicht die Prozeßparteien die Kosten tragen sollen, sondern der Staat die Gesamtkosten auf sich nehmen müsse.
Sparen wolle man, wurde in der Kommission ausgeführt; die Prozeßparteien sollten nicht allzu streng herangezogen werden.
Diese Sparsamkeit sollte die Regierung mal bet anderer Gelegenheit üben.
Ich will nur an das Militärwesen erinnern, wo sehr viel gespart werden kann.
Indem sich die Kommission in ihrer Mehrheit für Herabsetzung der Mindestgrenze auf 20 Pfennig eingesetzt hat, spart sie wieder einmal gerade bei den Ärmsten der Armen, wo nicht gespart werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was mich vor allen Dingen veranlaßt, zu dieser Herabsetzung das Wort zu nehmen, ist der Umstand, daß in den letzten Tagen hier im hohen Hause vielfach die Rede davon war, jede Arbeit sei ihres Lohnes wert.
Das stimmt gewiß, und es wird doch kein Mensch bestreiten (L) wollen, daß das Zeugen vor Gericht für viele eine größere Arbeit bedeutet als irgendeine körperliche Anstrengung, mag sie noch so schwer sein.
Es verursacht schlaflose Nächte, und wochenlange Aufregung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) befällt die, die als Zeugen in irgendeinen Prozeß verwickelt sind.
Und dann, meine Herren, ist es für mich unbegreiflich, Pie man für geleistete Arbeit einem erwachsenen Menschen 20 Pfennig pro Stunde anzubieten wagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Bezahlung, das ist nicht einmal ein anständiges Trinkgeld, was man ihm gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unter Nr.
1672 der Drucksachen, wie gesagt, einen Antrag eingebracht, daß anstatt 20 wieder 30 Pfennig eingesetzt werden sollen als Mindestpreis.
Ich möchte das hohe Haus bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Das Reich wird ganz bestimmt daran nicht zu Grunde gehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über Art.
I ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor ein Antrag der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
1672 Ziffer 1, in Nr.
1 die Worte: „zwanzig Pfennig ''zu ersetzen durch die Worte „dreißig Pfennig ''.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, die Art.
I Nr.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
I Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Ich bitte die Herren, die o) die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben die Frage absolut nicht verstanden; darf ich bitten, sie nochmals zu wiederholen.
Präsident: Wir haben zunächst abgestimmt über den Antrag Albrecht und Genossen zu Nr.
1, der statt „zwanzig Pfennig ''sagen will „dreißig Pfennig ''.
Dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu Nr.
2.
Da lagen Wortmeldungen nicht vor.
Ich habe die Herren, die die Nr.
2 annehmen wollen, gebeten, sich von den Plätzen zu erheben.
Das war die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Zu Art.
I Nr.
3 haben wir einen Antrag gestellt, mit dem wir folgendes bezwecken.
Bei der jetzigen Kommisstonsfassung wäre die Sachlage die, daß ein Sachverständiger, der vor dem Termin nicht beschäftigt wurde, der also lediglich zum Termin beigezogen wird und im Termin seine Beobachtungen macht vielleicht bet der Zeugeneinvernahme als Arzt und nun sofort sein Gutachten erstattet, lediglich eine Vergütung bis zu 3 Mark oder in besonders schwierigen Fällen bis zu 6 Mark erhält, daß aber keine Möglichkeit besteht, ihm den üblichen Preis zu erstatten.
Wir sind nun der Meinung, daß ein Sachverständiger, vielleicht ein Arzt oder Chemiker, der vor dem Termin keine Tätigkeit entfaltet hat, im Termin aber je nach der Lage des Falls eine sehr schwierige, sehr verantwortungs- (v) volle Tätigkeit zu entfalten hat, Anspruch auf den üblichen Preis hat, genau so gut, als wenn er vor dem Termin tätig gewesen wäre.
Wir glauben, daß unser Antrag durchaus dem Prinzip des Gesetzes entspricht.
Das Gesetz steht auf dem Standpunkt, daß der Sachverständige dann, wenn für seine Tätigkeit ein üblicher Preis besteht, den üblichen Preis auch erhalten soll, und wir sehen nicht ein, warum ein Sachverständiger, der nur im Termin tätig war, den üblichen Preis nicht erhalten soll.
Ich glaube, daß gegen unseren Antrag nur ins Feld geführt werden könnten etwaige finanzielle Bedenken der Bundesstaaten.
Wir wissen, daß die einzelnen Bundesstaaten sich nicht sehr leicht entschlossen haben, in diese Vorlage einzuwilligen, weil mit dieser Vorlage eine gewisse Erhöhung der Auslagen für die Justiz verbunden sein kann.
(Unruhe.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Wir sind aber der Meinung, daß es sich hier doch um eine in der Praris sehr geringfügige Sache handelt.
Die Fälle, um die es sich hier handelt, sind nicht allzu häufig; eine sehr große Belastung der Bundesstaaten wird dadurch also nicht eintreten, abgesehen davon, daß ja in der Regel diese Kosten auch von den Parteien ersetzt werden müssen.
Vor allem aber sind wir der Meinung, daß, wenn ein Sachverständiger tätig ist, es dann Pflicht des Staates ist oder Pflicht der Parteien, ihn so zu vergüten, wie es angemessen ist.
Wenn also ein üblicher Preis besteht, soll er in allen Fällen den üblichen Preis erhallen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjnstizamts vr.
Lisco.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9043 (L) vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevöllmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Gewährung eines üblichen Preises ist in der Vorlage wie auch bisher immer nur dann vorgesehen, wenn der Sachverständige eine vorherige Vorbereitung d. h. vor dem Termin vorgenommen hat.
Wenn der Sachverständige nur im Termin vernommen wird, ebenso wie der Zeuge, so soll er eine bestimmte Summe bekommen.
Ich halte den Antrag Ablaß und Genossen sachlich nicht für gerechtfertigt.
Er würde, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, die Rechtspflege entschieden verteuern, und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrage ihre Zustimmung erteilen werden.
Ich bitte daher, ihn abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1680 der Drucksachen, Art.
I Ziff.
3 wie folgt zu fassen: Der Z 4 erhält folgende Fassung: Besteht für die aufgetragene Leistung ein üblicher Preis, so ist dem Sachverständigen auf Verlangen dieser und für die außerdem stattfindende Teilnahme an Terminen die im 8 3 Abs.
1 Satz 1 und Abs.
2 geregelte Veraütuna zu aewäüren.
° Beschränkt sich die Tätigkeit des Sachverständigen auf die Teilnahme an Terminen, so erhält er, falls für die aufgetragene Leistung ein üblicher Preis besteht, diesen, andernfalls die im 8 3 bestimmte Vergütung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, die Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß Ziffer 4 angenommen ist.
Dasselbe stelle ich für Ziffer a fest und ebenso für Ziffer 5 und Ziffer 5 a. Zu Ziffer 6 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein viel beklagter Mißstand, der in weitesten Kreisen der Bevölkerung empfunden wird, sofern sie auf dem Gericht zu tun hat, daß sich der Beginn der Termine weit über die dafür bestimmte Stunde verschiebt, (sehr richtig!
links) daß die Zeugen genötigt sind, oft viele Stunden unter den ungünstigsten äußeren Verhältnissen zu warten, (sehr richtig!
links) bevor ihre Vernehmung beginnt.
Die an zahlreichen Stellen im Publikum zu bemerkende Scheu vor einer Berührung mit dem Gericht ist nicht zuletzt auf diese objektive Mißhandlung der Zeugen zurückzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Den Sachverständigen geht es übrigens nicht besser.
Wenn man nach den Wurzeln dieses Übels fragt, wird man zugeben müssen, daß häufig in den Verhandlungen ein unvorhersehbarer Aufenthalt eintreten kann, der es selbst beim besten Willen und bei der größten Geschicklichkeit des die Verhandlung leitenden Richters diesem unmöglich macht, die Terminstnnde, für die er Zeugen und Sachverständige geladen hat, auch innezuhalten.
In diesen Fällen kann natürlich bei niemandem von irgendwelchen: schuldhaften Verhalten gesprochen werden.
Es ist auch geltend gemacht worden und ich will (0) die Berechtigung dieses Grundes durchaus nicht bestreiten —, daß häufig durch die Plaidoyers der Parteien und ihrer Anwälte auf die Dauer einer Verhandlung ein ungünstiger Einfluß ausgeübt wird.
Daneben gibt es aber doch eine große Anzahl von Fällen, wo die lange Hinzögerung des Terminbeginns auf eine unzweckmäßige Ansetzung der Termine zurückzuführen ist.
Man erlebt es häufig, daß fünf bis sechs Termine mit 15 bis 20 Zeugen auf dieselbe Terminstnnde oder so gelegt werden, daß die Tcrminsansätze nur eine viertel oder eine halbe Stunde von einander entfernt sind.
Hier kann man nicht mehr sagen, daß kein schuldhaftes Verhalten vorliegt.
Hier liegt eine unzweckmäßige Anordnung des amtierenden Richters vor, und an diesem Punkt, meine Herren, greift der Antrag ein, der von meinen Freunden gestellt und dazu bestimmt ist, hinter 8 12 »eingeschaltet zu werden.
Dieser Antrag liegt Ihnen auf Nr.
1672 der Drucksachen unter Nr.
2 vor.
Er bezweckt die Schaffung einer besonderen, den Zeugen und Sachverständigen zustehenden Gebühr, die wir das Wartegeld genannt haben.
Der Sinn des Antrags ist folgender.
Eine Stunde nach der in der Ladung angegebenen Zeit für den Terminsbeginn soll der Richter Spielraum haben.
Da können unvorhersehbare Zwischenfälle, zufällige Gründe für die Verlängerung der Verhandlung auftreten und erledigt sein.
Aber es müßte schon ein in der Leitung der Verhandlung nicht sehr geschickter Richter sein, der es nicht fertig bringen sollte, in den weitaus meisten Fällen diese unvorhersehbaren Zwischenfälle oder die überlangen Parteiausführungen auf ein solches Maß herabzudrücken, daß die in der Ladung angesetzte Terminsstunde nicht um mehr als sechzig Minuten überschritten wird.
Wenn aber nun der Termin dennoch später als eine Stunde nach der für den Terminsbeginn festgesetzten Zeit beginnt, so soll für jede halbe Stunde über die erste Stunde hinaus ein (i »Wartegeld von fünfzig Pfennigen den Zeugen, von einer Mark den Sachverständigen entrichtet werden.
Nun ist es klar, daß dieses Wartegeld nicht von der prozeßführenden Partei getragen werden darf, die es ja in keiner Weise verschuldet hat, daß sich der Termin über dieses Maß hinaus verzögert.
Hier muß die Staatskaffe eintreten, und es ist das ureigenste Interesse der Staatskasse, die Mittel zu finden, die bei den amtierenden Richtern geeignet find, auf eine gehörige und zweckmäßige Ansetzung der Termine hinzuwirken.
Dieses Wartegeld, meine Herren, kann aber häufig, sogar in den überwiegenden Fällen durch einen Vorschuß gedeckt sein, den die prozeßführende Partei, die beweispflichtige Partei an die Gerichtskaffe bezahlt hat, und der berechnende Gerichtsschreiber wird selbstverständlich in solchen Fällen das Wartegeld aus dem Vorschuß zahlen, der bei der Gerichtskasse liegt.
Deshalb muß eine Vorsorge dahin getroffen werden, daß die Vorschußpflichtige Partei nicht am Ende des Prozesses die hineingefallene ist, und es muß bestimmt werden und diesem Zweck dient der Absatz 2 unseres Antrages —, daß in solchem Falle das Wartegeld nicht aus dem Vorschuß genommen, sondern, nachdem es die Staatskasse aus dem Vorschuß gezahlt hat, demjenigen zurückgezahlt werden muß, der an und für sich zu der Zurückforderung des Vorschusses berechtigt ist.
Meine Herren, wir haben keinen Zweifel, daß in diesen Fällen, wo eine durch die Erfahrung begründete Vermutung für eine unzweckmäßige Anordnung des amtierenden Richters spricht, unser Antrag zweckmäßig eingreifen wird, und ich kann Ihnen namens meiner Freunde dieses nach unserer Auffassung vortreffliche Mittel, um alle berechtigten Interessen auszugleichen, hiermit nur zur Annahme empfehlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9044 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, wir können dem Antrage der Sozialdemokratie nicht zustimmen.
Wir sind zwar auch der Meinung, daß es ein vtelbcklagter Ubelstand ist, daß die Termine unzweckmäßig angesetzt werden und infolgedessen Zeugen stundenlang in den Gerichtsgebäuden warten müssen.
Gegen diesen iibelstand habe ich bet der ersten Beratung des Gesetzes sehr energisch gesprochen.
Ich bin aber der Meinung, es ist Aufgabe der Landesjustizverwaltungen, hier Wandel zu schaffen.
Zweifellos könnten die Tagesordnungen in vielen Fällen besser und zweckmäßiger angesetzt werden.
Es ist ein durchaus beklagenswerter Zustand, wenn eine Reihe von Terminen auf dieselbe Stunde angesetzt oder so angesetzt wird, daß man von vornherein weiß, daß zu der angegebenen Zeit der nächste Termin nicht aufgerufen werden kann.
Das geschieht vielfach lediglich deswegen, weil der Richter befürchtet, es könnte, wenn sich ein Fall wider Erwarten sehr schnell abwickelt, eine Pause von einigen Minuten, einer Viertel- oder halben Stunde entstehen.
Aber trotzdem können wir diesem Antrage unsere Zustimmung nicht geben.
Dieser Antrag wirkt gewissermaßen als Strafandrohung für den Richter.
Die Tendenz des Antrages ist die: dadurch soll bei der Landesjustizverwaltung festgestellt werden, welcher Richter seine Termine unzweckmäßig angesetzt hat, und dann soll ihm mit dem Finger gedroht werden: sorge ja für die Zukunft dafür, daß dieses Wartegeld, das den Fiskus belastet, in Zukunft nicht mehr besteht.
Ich bin der Meinung, dieser Gedanke verstößt gegen die Würde unserer Richter.
So kann die Sache nicht behandelt werden.
Dann kommt aber auch etwas anderes in Betracht, und das scheint mir sehr wichtig zu sein.
Wenn wirklich (ly mit dieser Bestimmung erreicht würde, daß der Richter Furcht hätte, in das Wartegeld hineinzugeraten, gewissermaßen aus der steuerfreien Notenreserve herauszukommen, dann würde unter Umständen eine Nervosität beim Richter einsetzen; er würde sich mit dem vorhergehenden Fall über die Maßen beeilen, würde nicht mehr die Neigung haben, die Zeugen und die Parteien richtig zu hören.
Darauf muß doch auch aufmerksam gemacht werden.
Draußen in der Bevölkerung wird nicht nur darüber geklagt, daß die Zeugen zu lange warten müssen, sondern es werden gelegentlich auch Klagen darüber erhoben, daß die Parteien nicht das genügende Gehör gefunden hätten.
Ich weiß, daß diese Beschwerden meist durchaus ungerechtfertigt sind, daß die Leute sich schon darüber beklagen, wenn man es nicht zuläßt, daß sie Dinge vortragen, die mit der Sache gar nichts zu tun haben.
Aber wenn durch die Einführung dieses Wartegeldes irgendein Richter wirklich nervös werden und die Parteien nicht mehr richtig anhören würde, dann wäre der Schaden, der dadurch entsteht, viel, viel größer, als wenn Parteien oder Zeugen im Gerichtsgebäude warten müssen.
Noch etwas anderes kommt dazu.
Dieser Antrag erweckt den Eindruck, als ob es immer Schuld der Richter wäre, wenn ein Termin nicht zur richtigen Zeit aufgerufen werden kann.
In vielen Fällen ist aber an dieser Tatsache auch schuld, daß der vorhergehende Fall sehr viel Zeit in Anspruch genommen hat.
Es mußten Zeugen vernommen werden.
Man hatte angenommen, die Zeugen machen sehr einfache und kurze Aussagen; dann hat sich aber herausgestellt, daß man mit den Zeugen nicht so schnell fertig wurde; vielleicht haben sie zurückgehalten, oder es waren überhaupt Zeugen, die sich nicht so klar und schnell ausdrücken konnten.
Manchmal werden auch die Platdoyers übermäßig lang gehalten, ohne daß das vorauszusehen war.
Ich meine also: wenn man das Wartegeld einführen (0) wollte, so könnte man es nur so machen, daß man sagt: das Wartegeld muß die Partei im vorhergehenden Falle bezahlen, falls sie durch ihre Schuld dazu beigetragen hat, daß der nächste Fall nicht rechtzeitig ausgerufen werden konnte.
Wir lehnen also diesen Antrag ab; man sollte aber nochmals die Landesjustizverwaltungen bitten, dringend dafür Sorge zu tragen, daß den berechtigten Beschwerden Abhilfe geschaffen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1672 der Drucksachen unter Ziffer 2: in Nr.
6 hinter dem 8 12a folgende Vorschrift einzustellen: Beginnt die Verhandlung, in der der Zeuge oder der Sachverständige vernommen werden soll, mehr als eine Stunde nach der für den Beginn angesetzten Zeit, so ist für die dritte und jede folgende halbe Stunde, um die sich der Beginn der Verhandlung über die dafür angesetzte Zeit hinaus verzögert hat, dem Zeugen eine Vergütung von fünfzig Pfennigen, dem Sachverständigen eine Vergütung von einer Mark zu zahlen (Wartegeld).
Das Wartegeld gehört nicht zu den erstattungsfähigen Prozeßkosten.
Falls es durch einen Gerichtskostenvorschuß gedeckt war, ist es dem zur Zurückforderung des Vorschusses Berechtigten aus der Staatskasse zu erstatten.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Nr.
6 des Kommtsstonsantrages: Hinter dem 8 12 wird folgende Vorschrift eingestellt: „8 12a.
Notwendige bare Auslagen, soweit sie nicht den durch den Aufenthalt außerhalb der Wohnung verursachten Aufwand betreffen, können dem Zeugen oder Sachverständigen nach billigem Ermessen erstattet werden.
Dies gilt namentlich von den Kosten für eine notwendige Vertretung.
Ich bitte die Herren, die diesen 8 12a des Kommissionsantrages annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
6 a des Kommisstonsantrages.
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Nr.
6 a angenommen Wir kommen zu Nr.
7, zu 8 14.
Dazu liegt auf Nr.
1672 Ziffer 3 der Antrag Albrecht und Genossen vor, den 8 14 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
d ) Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht über Einzelheiten der in dem 8 14 vorgesehenen Ordnung auslassen, sondern will namens meiner Freunde nur kurz den Antrag begründen, den 8 14 zu streichen.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9045 (Dr. Cohn jNordhcmsenj, Abgeordneter.)
EL) Der § 14 handelt von einer besonderen Stellung, die den Beamten bei ihrer Entschädigung eingeräumt wird, sofern sie als Zeugen oder Sachverständige vernommen werden.
Wir halten die Einräumung eines um es so zu nennen besonderen Beamtenprivilegs an dieser Stelle nicht für gerechtfertigt.
Wir befinden uns hierbei namentlich auch in Einklang mit der geschichtlichen Entwicklung dieses sogenannten Beamtenprivtlegs.
Die besondere Vergütung an Beamte, die als Zeugen oder Sachverständige vernommen werden, besteht erst, seitdem die jetzige Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige eingeführt ist, also seit dem 1.
Oktober 1879.
Bis dahin hat es eine sehr lange Zeit der staatlichen und der Rechtscntwicklung in Preußen gegeben, bet der doch nach Meinung der bürgerlichen Parteien auch allen staatlichen Bedürfnissen Genüge geworden ist, ohne daß den Beamten eine besondere Stellung in der Vergütung ihrer Tätigkeit als Zeugen und Sachverständige eingeräumt worden wäre.
Insbesondere hat die preußische Regierung noch kurz vor dem Inkrafttreten der Reichsgebührenordnung, nämlich im Jahre 1875, ein Gesetz geschaffen über die Vergütung von Zeugen und Sachverständigen, in dem mit keinem Wort davon die Rede ist, daß die Beamten eine besondere Vergütung zu beanspruchen hätten.
Auch in der Gesetzgebung der einzelnen Landesteile Preußens, die vor dem Jahre 1875 liegt, insbesondere in der Verordnung von 1867, ja bis zurück auf die Zeugengebührenverordnung vom Jahre 1815 so weit habe ich die Sache verfolgen können ist niemals und nirgends davon die Rede, daß die Beamten, wenn sie als Zeugen vernommen werden, etwas anderes und Höheres zu beanspruchen hätten, als jeder andere Staatsbürger, der seine Pflicht erfüllt, sich als Zeuge oder Sachverständiger vernehmen zu lassen.
Es haben auch bei den Verhandlungen in der Kommission keinerlei Gründe dafür angeführt werden können, weshalb denn nun eigentlich in (8) den Entwurf von 1878 und in die jetzt gellende Gesetzgebung dieses Privileg hineingekommen ist.
Deshalb glaube ich, man wird bei der Prüfung der Sachlage zu dem Ergebnis kommen müssen.
das ist „ein Brauch, von dem der Bruch mehr ehrt als die Befolgung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es haben sich bet uns in der Tat nach der Meinung zahlreicher Kenner unserer Rechtszustände aus der Aufrechterhaltung dieses Beamtenprivilegs sehr unliebsame Schwierigkeiten ergeben.
Ich spreche dabei nicht von den Fällen, die ja verhältnismäßig die seltensten sind, wo Gerichtsschretberbeamte, richterliche Beamte vernommen werden über Vorgänge, die sich in der Sitzung ereignet haben, oder über Vorgänge bei einer Urkundsverhandlung und dergleichen.
Die unangenehmste Seite dieses Beamtenprivilegs tritt dann hervor, wenn es sich um die Vernehmung der Exekutivorgane, der Gendarmen und Polizeibeamten usw.
handelt.
Kenner der Verhältnisse haben mir für ihre Bezirke bestätigt, daß die besondere und verhältnismäßig sehr hohe Vergütung, die an beamtete Zeugen, an Poilizeibeamte usw.
gezahlt wird, nicht einer der schwächsten Gründe für die außerordentlich hohe Kriminalität ist, die in zahlreichen Bezirken zu beobachten ist.
Ja, noch mehr: es ist mir bestätigt worden, daß sich in manchen Amtsgerichtsbeztrken bestimmte Gemeinden oder Amtsbezirke durch besonders hohe Kriminalität auszeichnen, weil der betreffende Polizeisergant oder Gendarm, der diesen Bezirk zu beaufsichtigen hat, häufig aufs Gericht geht.
Es bestehen bei den einzelnen Beamten große Unterschiede in der Häufigkeit des Erscheinens vor Gericht, und man muß diese Tatsache darauf zurückführen, daß bei den einzelnen Beamten verschiedene Neigungen bestehen, häufig oder nicht häufig aufs Gericht zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird in der Seele dieser Beamten, von denen ich hier spreche, aus dem Zweck, dem öffentlichen Wohl zu to) dienen, ein Mittel, die Einnahmen und auch die dienstliche Beschäftigung im allgemeinen zu verbessern.
Aus diesem Grunde wird die Tätigkeit vor Gericht angestrebt, aus diesem Grunde wird häufig genug ein Vergehen, eine Übertretung da festgestellt oder gefunden, wo ein anderer, verständiger Beamter sie nicht findet.
Und so ergibt sich die auffallende Erscheinung, daß manche Kreise eine ganz andere Kriminalität haben bei gewissen kleinen Polizeidelikten als andere Kreise, ja daß sogar im selben Kreise der Bezirk eine ganz andere Kriminalität in Polizeidelikten hat als die Bezirke 6 und 6.
Kürzlich ist eine Schrift erschienen, die erschreckende Ziffern über die Kriminalität des deutschen Volkes gibt.
Ich glaube, es ist jetzt schon jeder zwölfte Einwohner des.
Deutschen Reichs ein vorbestraftes Subjekt.
Diese Erscheinung ist mit Recht von allen Seiten sehr lebhaft beklagt worden.
Man darf aber doch bet dieser Klage nicht stehen bleiben, sondern man muß sich bemühen, die Gründe für die Kriminalität zu finden und nach Möglichkeit abzustellen.
Wenn wir auch jetzt im Rahmen dieses Gesetzes nicht die tief in den wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen unseres Volkes gelegenen Hauptgründe für die Kriminalität werden ausschalten können, so ist doch immerhin die Möglichkeit gegeben, einen nicht ganz unwichtigen, zur Erhöhung der Kriminalität sehr viel beitragenden Grund zu beseitigen, indem man hier bestimmt: es soll kein Polizeibeamter, kein Gendarm aus der Anzeige oder der Feststellung von Vergehen ein Geschäft machen, es soll niemand in die Lage versetzt werden, sich durch zu häufige und überflüssige Anzeigen eine angenehmere Einteilung seines Dienstes zu verschaffen, indem er nicht den gewöhnlichen Revier- und Bureaudienst verrichtet, sondern in die Stadt fährt und den Tag angenehm verbringt.
Deshalb stellen wir den Antrag, der sich ja Haupt- M) sächlich gegen diese unrichtige Tätigkeit der Exekutivbeamten richtet, den 8 14 überhaupt zu streichen.
Tun wir das, so verstopfen wir eine nicht unwichtige Quelle der Kriminalität und stellen einen Zustand wieder her, mit dem doch die preußische Staatsverwaltung immerhin bis zum Jahre 1879 ausgekommen ist, ohne daß sich Klagen darüber hätten erheben lassen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, diesem Antrage auf Streichung des § 14 zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch die Worte des Herrn Vorredners nicht ganz unwidersprochen lassen.
Ich will auf die geschichtliche Entwicklung nicht eingehen.
Ganz richtig ist es nicht, daß bis zum Jahre 1874 in Preußen die Beamten den übrigen Zeugen und Sachverständigen, die vor Gericht erschienen, gleichstanden, daß sie also keine besonderen Tagegelder bekamen, wenn sie in der Eigenschaft als Beamte vor Gericht erschienen.
Ich möchte aber nicht den Eindruck auskommen lassen, als ob durch die Streichung des § 14 ein Hauptgrund der Kriminalität beseitigt würde.
Die Meinung, die Herr Kollege Cohn soeben ausgeführt hat, ist uns zahlenmäßig nicht bewiesen worden, daß es nämlich Beamte gäbe, die nur, um Diäten zu schinden wenn ich mich so ausdrücken darf Anzeigen erstatten, die solche Anzeigen nur erstatten und dann vor Gericht erscheinen, um sich dadurch mühelos Tagegelder verdienen zu können.
Das mag in seltenen Fällen bei dem einen oder anderen Beamten vorkommen, aber selbst, wenn es so wäre bewiesen ist es nicht bis jetzt —, so könnte man doch nicht die ganze große Menge der 9046 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
(« ist (Eßlingens, Abgeordneter.)
M Beamtenschaft darunter leiden lassen und ihnen das Recht, das sie seit 1879 besessen haben, nehmen, sodaß sie von jetzt ab nicht mehr die Tagegelder bekämen, die sie bisher auf Grund der geltenden Gebührenordnung zu beanspruchen hatten.
Ich möchte also insbesondere dem widersprechen, daß scheinbare oder gar zahlenmäßige Anhaltspunkte dafür vorhanden sind, daß tatsächlich die Verschiedenheiten in der Zahl der Delikte und der Anzeigen zurückzuführen seien auf die Tätigkeit einzelner Beamten, die aus nicht ganz lauteren Motiven Strafanzeige erstatten.
Ich glaube, man muß im Interesse unserer Beamten feststellen, daß ein Beweis in dieser Richtung nicht geführt wurde, und daß unsere Beamten stets ihrer Pflichten sich bewußt sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß sich aus keiner Statistik ein zahlenmäßiger, unanfechtbarer Nachweis dafür wird erbringen lassen, daß die Kriminalität im ganzen Reich oder auch nur in bestimmten Bezirken durch die Tätigkeit anzeigelusttger und reiselustiger Beamten gesteigert worden ist.
Aber ich rufe die Herren hier im Saale, die solche Erfahrungen gemacht haben, als Zeugen auf, und ich rufe das Publikum draußen im Lande als Zeugen dafür auf, daß in zahlreichen Bezirken Beamte bekannt sind, die anzeige- und reiselustig sind.
Gegenüber dem Loblied, das der Herr Abgeordnete List so uneingeschränkt auf alle Beamten angestimmt hat, namentlich auch auf die Polizeibeamten, darf ich doch auf folgendes Hinweisen.
Vorfälle der letzten Zeit, gehäufte Vorfälle von Korruption haben doch die Befürchtung aufkommen lassen, daß es sich um eine allgemeine Erscheinung an zahlreichen Stellen gerade unserer Exekutivbeamtenschaft handelt, derselben Organe, 0 ''die hauptsächlich als Zeugen vor Gericht tätig sind und dafür ihre Reisekosten und ihre Tagegelder erhalten.
Wenn einmal bewiesen worden ist und dieser Beweis ist durch die traurigen Vorfälle, die die Gerichte die letzten Monate hindurch beschäftigten, lückenlos geführt —, daß es bei uns Beamtenkategorien gibt, die korrumpierenden Einflüssen nicht mehr so unzugänglich sind, wie der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) annimmt, dann hat die Staatsverwaltung allen Anlaß, eine auch nur mögliche Quelle der Korruption aus eigenem Antrieb zu verstopfen.
Nur so wird es möglich sein, den praktischen Versuch zu machen, von dem der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) anscheinend etwas erwartet.
Streichen wir doch den Z 14, und Sie werden sehen, Herr Kollege List, meine Prophezeiung wird recht behalten, daß die Kriminalität in gewissen kleinen Delikten an zahlreichen Stellen des Landes zurückgehen wird.
Habe ich aber mit meiner Prophezeiung nicht recht, und tritt dazu wirklich eine Schädigung der Beamten ein, dann ist nichts einfacher, als den § 14 wiederherzustellen.
(Heiterkeit.)
Vorläufig spricht alles dafür, den 8 14 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Dem Herr »Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen) gebe ich folgendes zu bedenken.
Gerade bei der Besprechung jener Korruptionsfälle ist in der Presse der verschiedensten Parteien darauf hingewiesen worden, daß zum Teil die Polizeiorgane zu schlecht bezahlt seien.
Es ist betont worden, daß sie gelegentlich für einzelne Dienflverrichtungen so schlecht entlohnt werden, daß das, was sie erhalten, nicht genügt, um ihre Aufwendungen zu bezahlen.
Ich glaube also, mit der Abänderung im Sinne des Herrn Abgeordneten (0) vr.
Cohn (Nordhauseu) würde eher eine Quelle für Korruption geschaffen, aber nicht eine Quelle der Korruption verstopft werden.
Wenn wirklich unsere Kriminalität zugenommen hat, wenn wirklich jeder zwölfte deutsche Mann vorbestraft ist, so wollen wir uns doch darüber klar sein, daß daran nicht die Anzeigelust irgendwelcher Polizeiorgane schuld ist, (sehr richtig!)
sondern unsere Gesetzgebung.
(Zustimmung.)
Daran sind insbesondere viele von den Gesetzen schuld, die die Sozialdemokratie tu allererster Linie gewünscht hat, und zwar mit Recht gewünscht hat.
Alle die Paragraphen, die wir mit der Zeit in die Gewerbeordnung hineingearbeitet haben, haben es veranlaßt, daß sehr brave Menschen in Deutschland jetzt schon vorbestraft sind.
Wenn die Polizeiorgane einmal die Übertretungen dieser Gesetze, die Vergehen gegen diese Gesetze nicht mehr zur Anzeige bringen würden, dann würden eben diese Gesetze, die wir gemacht haben, haltlos in sich zusammenfallen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt zu Nr.
7 der Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
1672 Ziffer 3 vor, den ß 14 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen diesem Antrag Albrecht und Genossen, zu Nr.
7 den 8 14 anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist aufrecht erhalten.
Nr- 8 ist von der Kommission abgelehnt worden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Nr.
9.
Es erhebt sich kein Widerspruch; angenommen.
1 (O) Art.
II.
Angenommen.
Art.
III: Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1914 in Kraft.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; angenommen.
Einleitung und Überschrift; ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1671 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß möglichst in jedem Gerichtsgebäude den Zeugen, den Sachverständigen, den Prozeßbetetltgten und den Gerichtsbeamten Gelegenheit gegeben werde, sich durch einfache Speisen und alkoholfreie Getränke zu erfrischen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Coh« (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die Anregung, die wir auf Nr.
1671 der Drucksachen geben, ist bereits in der Kommission auch von seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit erfreulichem Wohlwollen behandelt worden.
Es hat sich wohl bei allen Kennern der Verhältnisse als eine der unliebsamsten Erscheinungen bet der gerichtlichen Tätigkeit ergeben, wenn einzelne Angeklagte oder Zeugen in einem Zustande vor Gericht erscheinen, von dem der Volksmund sagt, der Betreffende habe sich für seine Tätigkeit vor Gericht Mut angetrunken.
Gewiß werden wir einen Teil der Fälle, wo leichtsinnige Menschen sich Mut antrinken, bevor sie vor Gericht kommen, nicht mit Einrichtungen treffen und ausschalten können, die die Justizverwaltung Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9047, (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
M zur Erfrischung der Zeugen, Sachverständigen und der Prozeßbeteiligten etwa trifft.
Aber immerhin ist es bei dem so vielfach beklagten vielstündigen Warten auf den Gerichten im Interesse nicht nur der Prozeßbetetligten, Zeugen und Sachverständigen, sondern vor allem auch im Interesse der Rechtspflege selbst dringend notwendig, daß die Zeugen, Sachverständigen, Prozeßbeteiligten und auch die Richter und die Gerichtsschretber die Möglichkeit haben, sich an Ort und Stelle durch einfache Speisen und alkoholfreie Getränke zu erfrischen, damit die Verhandlungen nicht mit erschöpften, ausgehungerten Menschen stattfinden, sondern mit solchen, die etwas im Leibe haben und fähig sind, Rede und Antwort zu stehen.
Es ist mit Freuden festzustellen, daß bei Neubauten größerer Gerichte im Gebiete der preußischen Justizverwaltung jetzt wenigstens angefangen wird, dafür Vorsorge zu treffen.
Das ist meines Wissens z.
B. in Hannover geschehen, ebenso beim Landgericht Hagen; und die Herren, die eine solche Einrichtung noch nicht kennen, lade ich ein, sich im Kriminalgerichtsgebäude zu Berlin-Moabit die Einrichtung anzusehen, die der Berliner Frauenverein gegen den Alkoholismus dort unterhält.
Wir müssen aber dahin streben, daß möglichst in jedem Gerichtsgebäude eine Gelegenheit vorhanden sei, sich durch leichte Speisen 'und alkoholfreie Getränke zu erfrischen, und ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme unserer Resolution, die den Herrn Reichskanzler veranlassen soll, daß er bei den Landesjustizverwaltungen auf die Herstellung solcher Einrichtungen hinwirke.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
1671 der Drucksachen: dH den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß möglichst in jedem Gerichtsgebäude den Zeugen, den Sachverständigen, den Prozeßbeteiligten und den Gerichtsbeamten Gelegenheit gegeben werde, sich durch einfache Speisen und alkoholfreie Getränke zu erfrischen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wünscht niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: 1 Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindunge »mit überseeischen Ländern (Nr.
1473 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1614 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Graefe (Güstrow).
Zu ß 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Bekanntlich läuft mit dem Monat September dieses Jahres der Vertrag mit dem Norddeutschen Lloyd betreffs der Subvention für die Postdampfschiffsverbindungen nach Ostasien ab.
Demgemäß war in dem betreffenden Titel des Etats für das Reichsamt des Innern nur die halbe Summe des bisherigen Jahresbetrages eingesetzt worden, und das hohe Haus hatte bei der zweiten Lesung des Etats Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
die Erwartung ausgesprochen, daß die Regierung ihm noch« Z vor der dritten Lesung Mitteilungen über die neuen Abmachungen zugehen lassen würde.
(Andauernde Unruhe.)
—Meine Herren, Sie würden mir es sehr erleichtern, den Bericht kurz zu fassen, wenn Sie mir etwas zuhören wollten; die Sache hat doch einige Bedeutung!
Die Regierung ist diesem Wunsche nachgekommen und hat in dem Entwurf eines Gesetzes unter der Drucksache Nr.
1473 dem hohen Hause diese Abmachungen vorgelegt.
Aus diesen Abmachungen geht hervor, daß, während die Subvention bisher 6 090 000 Mark betragen hat, in Zukunft nur noch 1300 000 Mark beansprucht werden sollen.
(Bravo!)
—Diesem Bravo gegenüber muß ich leider feststellen, daß die Sache doch auch eine etwas trübe Seite hat.
Sie wäre ja sehr erfreulich, wenn einfach 4 790000 Mark erspart werden könnten; aber es fragt sich doch, ob die Opfer, die von der anderen Seite dafür verlangt werden, nicht doch bedenklich erscheinen können.
Die Kommission hat sich jedenfalls nicht unbedingt auf den Boden der Vorlage stellen können.
Die Ersparnisse sind dadurch entstanden, daß zunächst die Subvention für die erste Linie, diejenige nach den ostasiatischen Häfen, die bisher 3 420 000 Mark Zuschuß erhielt, ganz in Wegfall kommen soll.
Die Linie selbst soll von Bestand bleiben, sogar mit geringer Verbesserung der Schnelligkeit der Schiffe.
Wenn diese Subvention ganz in Wegfall kommen könnte, weil die Linie sich ohne Subvention unbedingt und sicher rentieren kann, dann wäre das ja sehr erfreulich.
Aus der Kommission heraus sind allerdings in dieser Beziehung Zweifel geäußert worden, ob nicht dieser Verzicht auf die Subvention durch den Lloyd doch anderen Ursachen enspränge, vielleicht einem Druck der Konkurrenz, der doch vielleicht für die Fortdauer (v) der Linie Bedenken Hervorrufen könnte.
Denn es muß erwogen werden, daß diese Linie bisher bei Einrechnuvg der Subvention von beinahe 3 Millionen Mark nur einen Uberschuß von rund V« Million Mark gebracht hat.
Wenn nun noch erhöhte Ansprüche an die Schnelligkeit der Schiffe gestellt werden und demgegenüber nur die Befreiung von gewissen Tartfeinschränkungen gegeben ist, so bedarf es angesichts der Tatsache, daß die anderen konkurrierenden Linien fremder Staaten eine erhebliche Subvention weiter beziehen werden, doch eines gewissen Optimismus, um mit Sicherheit annehmen zu wollen, daß die bisherige Linie von Bestand bleiben und auf die Dauer fortgeführt werden kann.
Die Kommission hat, 1 soweit sie diese Bedenken hatte, sie aber zurückgestellt, nachdem von der Regierung erklärt worden ist, daß der neue Vertrag nicht allein nur auf fünf Jahre abgeschloffen werden soll, gewissermaßen nur versuchsweise im Vergleich zu den bisherigen 15jährigen Fristen, sondern daß1auch1eine Klausel für den Fall darin enthalten wäre, 1 daß, 1 falls der Fortbestand der Linie und damit die Interessen des deutschen Handels, die gerade in Ostasien in ganz prächtiger Entwicklung sind, ohne Subvention gefährdet erscheinen sollten, dann auch schon vor Ablauf der 5 Jahre ein neuer Vertrag eingeleitet werden könnte.
Von diesem Standpunkte aus empfiehlt die Kommission1dem1hohen Hause die1Annahme1der Regierungsvorlage bezüglich dieser ostastatischev Linie.
Die zweite Ersparnis, die gemacht werden sollte, bezieht sich auf deu Wegfall der Subvention für die australische Linie, die bisher 1900 000 Mark erhielt.
Dieser Wegfall soll allerdings mit dem Wegfall der ganzen Postdampfschifflinie selbst verbunden sein.
Die Denkschrift, welche der Vorlage beigegeben ist, weist nun darauf hin, daß der deutsche Handel in Australien einen 1231 9048 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Berichterstatter.)
ganz außerordentlich günstigen Aufschwung genommen hat, und daß auch gerade die regelmäßigen Postdampfschiffahrtsverbindungen, die Schiffe mit der deutschen Reichsflagge, entschieden einen ganz außerordentlich befruchtenden Einfluß auf diese Entwicklung ausgeübt haben.
Wenn nun diese Linie in Wegfall kommen soll, so geschieht es aus der Erwägung heraus, daß sie sich auch mit der bisherigen Subvention von 1900 000 Mark nach Aussage des Lloyd nicht rentabel gestaltet habe, und auch nur unter ganz erheblich höherer weiterer Subvention eine Chance böte, sich mit der Zeit rentabel zu entwickeln, und zwar mit Rücksicht auf die außerordentlich guten, namentlich englischen Linien, die mit besonders schnellen, guten Schiffen und iu einem häufigeren Verkehr dort fahren.
Aus dieser Erwägung heraus ist vorgeschlagen worden, die Linie ganz in Wegfall kommen zu lassen.
Die Kommission hat sich diesem Vorschlag in ihrer Mehrheit nicht anschließen können.
Sie ist vielmehr zu der Überzeugung gelangt, daß der Wegfall der Retchspostdampferlinie angesichts der ganzen Schilderung der Verhältnisse des dortigen Handels sehr bedenklich sein würde, und hat sich deshalb auf den Standpunkt gestellt, daß, auch wenn erheblich größere Opfer verlangt werden sollten, um eine Chance zu gewinnen, daß sich im Interesse unserer Handelsbeziehungen mit Australien eine regelmäßige Postdampferverbtndung günstig entwickle, diese Opfer wohl gebracht werden könnten und müßten.
Die Kommission schlägt deshalb dem hohen Hause bezüglich dieser Linie nach Australien vor, dem Gesetzentwurf der Regierung einen ß 3 hinzuzufügen, welcher besagt: Der Reichskanzler wird ermächtigt, die bestehende regelmäßige Postdampfschiffsverbindung mit Australien bis zum 31.
März 1917 unter angemessener Beihilfe des Reichs aufrechtzuerhalten.
(L) Dieser Vorschlag soll der Reichsregierung die Möglichkeit geben, für die weitere Zukunft noch mit dem Lloyd, eventuell auch mit anderen großen Schiffahrtsgesellschaften, in eine aussichtsreiche Verhandlung zu treten, welche die Hoffnung bietet, daß diese Linie auch für die weitere Zukunft besser und konkurrenzfähiger ausgestaltet werde.
Für die dritte Linie das ist die in der Südsee ist in der Regierungsvorlage allein noch eine Subvention vorgeschlagen, und zwar unter E-höhung der bisherigen 770 000 Mark auf 1300000 Mark.
Diese E-Höhung hat sich als notwendig herausgestellt, namentlich durch die Hineinbeztehung der Kolonie Samoa in die Schiffahrtsverbindung.
Obwohl aus der Kommission heraus mancherlei kleine Bedenken zutage traten, ob nicht diese Verbindung günstiger an de »großen Weltverkehr angeschlossen werden könnte, namentlich im Hinblick auf die bevorstehende Eröffnung des Panamakauals, ist doch für den Augenblick die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit zu der Auffassung gekommen, daß die Vorlage der Regierung anzunehmen sei, und empfiehlt sie dementsprechend dem hohen Hause.
Ich habe nun noch kurz zu erwähne », daß eine Resolution aus der Kommission heraus eingereicht worden ist, welche dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Mitglieder der in den deutschen Schutzgebiete »(Neu Guinea und Samoa) tätigen Missionen erstmalige freie Ausreise und nach je fünf Jahren freie Rück- und Ausfahrt erhalten.
Auch diese Resolution empfiehlt die Kommission dem hohen Hause zur Annahme, wobei ich darauf Hinweisen darf, daß in der Kommission ausdrücklich betont worden ist, daß als Mitglieder -er Missionen auch Mtsstonarsfrauen, die im Beruf tätig sind, Mtsstonsärzte und Diakonissinnen aufgefaßt werden sollen.
Endlich sind noch vier Petitionen zu der Vorlage ein- (cy gegangen; drei von ihnen beziehen sich auf die Aufrechterhaltung der Linie nach Australien, die vierte geht dahin, daß die Rheinschiffahrtshäfen günstigere Bedingungen für die Verladung bekommen sollen.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause diese Petitionen zur Überweisung als Material an den Herrn Reichskanzler.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Berichterstatter bin ich der Meinung, daß es sich um eine sehr wichtige Frage handelt, die hier zur Verhandlung steht.
Um so mehr ist zu bedauern, daß diese Vorlage in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen erledigt werden muß.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß am 30.
April der Gesetzentwurf in die Kommission verwiesen worden ist mit der Begründung, daß es sich hier um eine Etatsposition handelt, die sich anschließt au eine im Etat des Reichsamts des Innern befindliche Position.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Dr. Spahu, lediglich diesen Grund bei der Befürwortung der Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission im Auge gehabt hat.
Ich stehe heute aber unter dem Eindruck, daß der Hauptgrund für die Überweisung ein anderer gewesen ist, nämlich der der Schaffung des Provisoriums, das uns heute die Budgetkommission zur Annahme empfiehlt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf in meinen wetteren Ausfühmngen noch zurück; ich wollte zunächst uur auf ihn Hinweisen als auf einen Umstand, der uns vor eine fertige Tatsache stellt in einem Moment, wo der Reichstag mit Automobilgeschwindigkeit der Vollendung seiner Arbeiten zustrebt.
Wir sehen ja, daß außerordentlich wenig Interesse für (v) die Erledigung dieser Vorlage im Hause besteht, und daß jede Partei schon ihre fertige Entscheidung in der Hand hat.
Ich bin der Überzeugung, der Beschluß vom 30.
April, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen, war um so verhängnisvoller, als durch eine Generaldebatte die Schaffung des Provistoriums eventuell hätte verhindert werden können.
Darum kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die bürgerlichen Parteien gemeinsam mit Vorbedacht diese Gestaltung der Dinge herbeigeführt haben, und ich muß sagen, wenn meine Freunde überzeugt gewesen wären vou diesen Folgen des Beschlusses, dann wären sie unter keinen Umständen einverstanden gewesen, daß am 30.
April auf die Generaldebatte verzichtet wurde.
Meine Herren, wir haben zwei merkwürdige, aber höchst bedeutsame Tatsachen zu verzeichnen, einmal die Zunahme der Zahl der Staaten, welche sich für die Subventionierung von Schiffahrtslinien entschlossen haben, zweitens eine wachsenve Gegnerschaft gegenüber Dampfschiffsubventionen innerhalb der deutschen Reederschaft.
Wir sehen, daß die Schiffahrt auch ohne Subvention auskommen kann, daß die deutschen Reeder mehr und mehr zu dieser Überzeugung gekommen sind, und daß demgemäß dahin gestrebt werden muß, ohne jegliche Subventionen die Schiffahrt zu betreiben.
Ich las vor einigen Tagen in einer sehr bedeutsamen Zeitschrift, die sich mit der Frage der Dampfersubventionen beschäftigt, folgendes: Ein charakteristischer Zug der Verkehrsentwicklung der Gegenwart ist die Zunahme der Schiffssubventionen in allen Teilen der Erde.
Insbesondere sind in neuester Zeit Südamerika, Mexiko, Japan, Australien, Neuseeland, vor allem aber Japan in dieReihe dersubventionierendenStaaten eingetreten.
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
M Das ist ein Beleg dafür, daß die Zahl der subventionierenden Staaten im Zunehmen begriffen ist.
Wie die deutschen Reeder, insbesondere die Reeder, die im Hamburger Reederverein vereinigt sind, über die Subventionierung und insbesondere über die deutschen Subventionen denken, möchte ich ganz kurz in Erinnerung bringen, indem ich aus dem Jahresbericht des Vereins folgende Sätze verlese: Ein leider immer weiter um sich greifender Mißstand innerhalb der Seeschiffahrt ist die von einer Anzahl von Staaten betriebene teilweise schon außerordentliche Formen annehmende Subventionierung.
Neuerdings zeigt sich, daß jetzt sogar die erst in der Entwicklung begriffenen überseeischen Staaten beginnen, die Politik der direkten Substvten zur Vermehrung der Schifffahrtsverbindungen mit ihren Ländern aufzunehmen.
Es kann demgegenüber nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß das praktische Ergebnis der Schiffahrtssubventtonen in allen Ländern dahin geführt hat, vielleicht den Wettbewerb der Reedereien zu vermehren, oder auch auf den Verkehr der subventionierten Gesellschaft zu konzentrieren, daß aber wirklich lebenskräftige Unternehmungen durch die Subventionspolitik nicht geschaffen worden sind.
Zahlreiche Beispiele aus den Abschlüssen fremder Reedereien zeigen, daß die ausgewiesenen Gewinne, zum Teil sogar die Abschreibungen, lediglich aus den Staatszuschüfsen bestritten worden sind.
Meine Herren, wie recht der Bericht darin hat, wenn er anführt, daß eventuell eine Konkurrenz für die heimischen Reedereien aus einer solchen Subventionierung entstehen könne, beweist der Bericht der Flensburger Handelskammer, worin diese darauf hinweist, daß in (L) Flensburg eine Anzahl Reedereien sind, die durch die Subventionierung der Ostafienltnie des Lloyd schwer geschädigt werden könnten und zum Teil schwer geschädigt worden sind.
Der Bericht spricht sich deswegen gegen ein Wiederaufleben des Vertrages wegen der subventionierten Ostastenlinie aus, und es heißt um das ganz kurz zu erwähnen am Schluffe des Berichts: Grundsätzlich sprechen wir uns gegen eine jede Subventionierung aus.
Daß auch ohne Subventionspolitik eine Entwicklung der Schiffahrt denkvar ist und nachgewiesen werden kann, zeigen folgende Zahlen.
Die deutsche Ausfuhr betrug im Jahre 1894 in Millionen Mark nach Argentinien 30.
2, 1912 239, 4; nach Chile 22, 5 im Jahre 1894, 1912 112, 0; nach Brasilien 1894 57.
0, im Jahre 19t2 192, 8; nach den Vereinigten Staaten 271, 1 im Jahre 1894 und 697, 6 im Jahre 1912; nach dem Kaplande betrug die Ausfuhr 1894 11, 8 Millionen Mark, 1912 44, 5 Millionen.
Das ist ein unwiderleglicher Beweis, daß die Schiffahrt und insbesondere die Ausfuhr sich auch ohne Subvention entwickeln kann.
Daß aber die Subventionierung eine Schädigung von Handels- und Schiffahrtsintereffen nicht hindert, dafür ist ja die Haltung des Herrn Woermann Beweis, der gleichfalls gegen Subventionen ist, weil er die Erfahrung gemacht hat, daß den subventionierten Reedereien durch die Bedingungen, die ihnen auferlegt werden, oft die Freiheit genommen wird, Personen- und Frachttarifsätze vorteilhaft festzulegen, und weil ihnen dadurch die Möglichkeit verschlossen wird, höhere Profite im freien Wettbewerb zu erlangen, als sie unter den Vertragsbedingungen zu erlangen imstande find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, das, was ich eingangs nachweisen wollte, läßt sich mit guten Belegen versehen.
9049 Die Gegnerschaft unserer deutschen Reeder, insbesondere c A der Hamburger Reeder, ist deshalb außerordentlich begreiflich.
Für sie handelt es sich darum, daß sie eine Konkurrenz für ihre eigenen Linien durch die subventionierten Linien befürchten und sich nun dagegen schützen wollen.
Daher fordern sie: weg mit den Subventionen!
Zweitens wollen sie, daß gegenüber den Linien der eigenen Nation ein solcher Schutz geschaffen wird, soweit sie nicht selbst in Betracht kommen, sondern kleinere Reedereien wie die Reederei von Jebsen in Flensburg.
Zudem haben die Reeder eingesehen, daß die Subvention keine volkswirtschaftliche Rentabilität sichert.
Ein exakter zahlenmäßiger Beweis für die volkswirtschaftliche Rentabilität von Dampfersubventionen läßt sich nicht führen, und demgemäß richten die Reeder im Reederverein zu Hamburg ihr Verhalten ein.
Damit ist das ganze Gerede von dem großen Wert der Dampfschiffssubventionen in bezug auf die Hebung des Handels und der Reedereien als nichtig erwiesen.
All dieses Gerede beweist nicht, daß durch die Retchspostdampferlinien nach Australien wirklich der Handel mit Australien so in die Höhe gegangen ist, wie es in der Tat der Fall ist.
Im Gegenteil, wir sehen, daß ein Land wie Frankreich, das so ungeheuer viel Subventionen zahlt und außerdem eine Menge von Schiffbauprämien und Schiffahrtsprämieu gewährt, auch durch diese Mittel seine Schiffahrt nicht so hat in die Höhe bringen können, wie sie die deutsche Schiffahrt in denkbar größtem Maßstabe im freien Wettbewerb zu erreichen imstande war.
Mit der amerikanischen Schiffahrt steht es genau so.
Auch Amerika hat ja in Punkto Subventionspolitik besonders in den letzten Jahren außerordentlich viel getan; gleichwohl hat es seine Schifffahrt dadurch nicht so heben können, daß sie etwa der deutschen gleichkäme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Darum, meine Herren, muß auch von uns gefordert werden: fort mit jeglicher Subvention!
und ich füge hinzu: wenn Herr Balltn oder die Hamburg-AmerikaLtnie, was ja beinahe dasselbe ist, jetzt sagt: wir sind gegen jede Subvention von Schiffahrtslinien, und sie sind dann doch für die Subventionierung der Südseeltnien, dann begehen sie eine arge Inkonsequenz, und man muß danach forschen, was der Grund davon sein mag.
Warum ist Herr Ballin für die Subventionierung der Südseelinien, während er gegen die Subvention der Ostasien- und Australlinien ist
Aus sehr einfachen Gründen, die ja die ganze Denkschrift durchsetzen und die auch bei Behandlung dieser ganzen Vorlage hier im Hause sich immer wieder in den Vordergrund gedrängt haben: aus rein imperialistischen Gründen ist Herr Balltn für die Subvention, und aus imperialistischen Gründen ist man überhaupt für die Subventionierung der Linien nach unseren Schutzgebieten.
Und darum können wir für diese Subventionierung noch viel weniger sein, als wir im Anfang der deutschen Subventionspolitik für jene Subventionierung sein konnten, die anscheinend einen, ganz anderen, einen rein postalischen Zweck hatte.
Meine Herren, ich will dann darauf Hinweisen, daß die verkehrsschaffendeWtrkung der subventionierten VerkehrsVerbesserung stets dann einsetzt, wenn auch andere Faktoren für die Entwicklung des Verkehrs vorhanden sind.
Ich will also nochmals betonen: unsere Subventtonspolittk hat nicht die Förderung des Handels mit Ostasten und Australien herbeigeführt, sondern dazu war eine ganze Anzahl anderer Faktoren notwendig; das kann man mit einer Subventtonspolittk allein nicht machen.
Die Subveutiouspolitik kaun höchstens möglicherweise einer der fördernden Faktoren sein.
Es läßt sich aber nicht nachweisen, in wie hohem Maße sie eS hier gewesen ist.
Aber 1231«« 050 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) wichtigere Faktoren sind die sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse eines Landes, mit dem wir in Verbindung stehen, und darauf, meine Herren, sollten wir doch allgemein ein wenig unseren Blick lenken.
Wir sollten darüber nachdenken, ob in Australien die wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Verhältnisse so sind, daß wir für die Zukunft erwarten dürfen, daß unsere Handelsverbindungen mit diesem Erdteil noch günstigere werden, als sie heute sind, daß unsere Schiffahrtsverbindungen, vor allem unsere Frachtschtffahrt, noch bedeutend bessere werden.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Faktoren vorhanden sind.
Das beweist schon die bisherige Zunahme der Frachtschiffahrt nach jenem Erdteil, und weil das der Fall ist und weil zweitens der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Kommission versichert hat, daß alle Schiffe, die Postaufträge nach Australien ausführen, in Zukunft die Postflagge führen werden, so ist eine Suventtonierung einer Passagterltnte dorthin vollkommen überflüssig.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich noch ganz kurz darauf hinweise, wie überhaupt die Geschichte der Subventionierung der Reichspostdampferlinten im Zusammenhang steht mit der Geschichte der deutschen Industrie und des deutschen Handels, zu gleicher Zeit aber auch im Zusammenhang steht mit -er Geschichte der deutschen Kolonial- und Wcltpolitik.
Kurzum, die Geschichte der Reichspostdampferlinien ist eine Geschichte der Entwicklung des deutschen Imperialismus, und wenn man sie verfolgt vom ersten Augenblick an, wo jene Denkschrift erschienen ist, vom Jahre 1881 bis zur Gegenwart, so zeigt sich, es hat keine Vorlage gegeben, die so ausgesprochen die imperialistischen Merkmale an der Stirn trug wie gerade diese.
In der Budgetkommission hat außerdem der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück in seinen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelassen, warum er aus imperialistischen s) Gründen bedauert, daß die Australltnie fallen soll.
Damit ist aber jeder solchen Subventionierung der Charakter gegeben, und in diesem ihrem Charakter liegt für uns der Grund, gegen eine jede solche Subventionierung zu sein.
Zweitens, meine Herren, ist charakteristisch ein kurzes Wort, das neulich in der Generalversammlung der Hapag gegen Herrn Dr. Hahn, den Direktor des Bundes der Landwirte, gefallen ist.
Da sagte Herr Ballin, nachdem er mit freundlichem Handschlag Herrn vr.
Hahn begrüßt hatte, und nachdem sich dieser nach verschiedenem neugierig erkundigt hatte: ich bin immer ein Gegner von Subventionen zu Wasser und zu Lande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ballin hat nicht ganz die Wahrheit gesagt.
Wie ich schon anführte, ist er für die Subventionierung der Südseelinie, er ist also dann für eine Subventionierung, wenn für seine Schiffe und andere deutsche Reedereien keine Konkurrenz entsteht.
Wenn sich im übrigen die Herren Agrarier gegenwärtig, besonders auch in der Budgetkommission, den Anschein geben und gegeben haben, als ob sie jetzt der Schiffahrt in Deutschland wer weiß wie freundlich gegenüberstünden, so möchte ich daran erinnern, wie sie in die Subventionsverträge sehr kitzltche, sehr unangenehme Bestimmungen hineingebracht haben, die vor allem für den Lloyd eine schwere Last gewesen sind und ihn gehindert haben, aus seinen subventionierten Linien mehr Erträgnisse herauszuholen.
Wenn die Herren Agrarier heute scheinbar großmütig darauf verzichten, daß ähnliche agrarische Bestimmungen in einen solchen Vertrag hineinkommen, dann geschieht das, weil sie jetzt mit Sicherheit das haben, was ftüher durch solche Bestimmungen erreicht werden sollte.
Heute haben wir das Fletfchbeschaugesetz und andere Bestimmungen, hinter denen sich die Herren sicher fühlen.
Im übrigen darf ich ganz beiläufig darauf hinweisen, (v) daß die erste staatliche Subventionierung der deutschen Schiffahrt nicht etwa mit der Subventionierung des Lloyd einsetzte, sondern schon etwa 40 Jahre früher, als es sich um die Gründung der ersten Dampferlinie vom europäischen Kontinent nach den Bereinigten Staaten gehandelt hat.
Damals hat der Senat von Washington, haben also die Vereinigten Staaten eine Subvention dazu bezahlt; damals haben eine Anzahl deutscher Bundesstaaten Bremen nicht etwa in besonderem Maße gleichfalls eine Unterstützung für diese Linie bezahlt.
Diese Linie war die Vorläuferin des Norddeutschen Lloyd.
Es liegt gleichsam in der Familie, wenn der Lloyd nachträglich wiederum nach Subventionen verlangt hat.
Die Denkschrift von 1881 weist auch darauf hin, daß die deutsch-amerikanische Dampferlinie in der Form der auf ihren Schiffen aus der Heimat in die Fremde übergeführten Auswanderermenge eine Subvention nicht unbedenklicher Art auf Kosten des Vaterlandes beziehe.
Das war eine sehr unangenehme Sache, auf die damals die Denkschrift hingewiesen hat.
Also Subventionierungen der Dampfschiffltnien haben seit langen, langen Jahren stattgefunden, und man muß jetzt fragen: zu welchem Zweck haben sie stattgefunden
Haben Sie zu dem Zweck stattgefunden, um in alle Ewigkeit fortgesetzt zu werden, oder haben sie stattgefunden, um bis zu einem gewissen Moment die Schiffahrt zur Entwicklung kommen zu lassen und dann mit der Beihilfe aufzuhören
Meine Herren, wir sehen dann, daß nicht die Regierung, wie sich der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück am 30.
April ausgedrückt hat, auf die Subventionen etwa aus den letzterwähnten Gesichtspunkten heraus verzichtet; sondern der Lloyd hat umgekehrt gesagt: ich will die Ostasienlinie ohne solche Subvention fortsetzen, und er hat wiederum so sagen müssen, weil ihn die HamburgAmerika Linie dazu getrieben hat.
1 (n) Wie komme ich zu diesen Reminiszenzen, die anscheinend etwas weit hergeholt sind
Ich komme einmal dazu, um zu zeigen, daß die gegenwärtige Vorlage mehr noch als die früheren des imperialistischen Geistes voll ist.
Das ist auch der Hauptgrund, warum wir sie ablehnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zweitens komme ich darauf, weil manche Leute heute bemüht sind, das Odium der Subventionierung von den deutschen Schiffahrtslinien, um die es sich handelt, abzustreifen.
Man hat gesagt, es sei keine Subvention, sondern es handle sich um eine Bezahlung der für die Post geleisteten Dienste.
Nein, meine Herren, es ist und bleibt bei dem Ausdruck „Subvention ''.
In der Denkschrift habe ich zu meiner Freude immer wieder gelesen, daß man das Wort „Subvention ''gebraucht, und wenn Sie den Jahresbericht des Norddeutschen Lloyd aus diesem Jahre lesen, finden Sie, daß er selbst das Wort „Subvention ''ebenfalls gebraucht.
Also keine Falschmünzerei mit Worten!
Es handelte sich bisher um eine Subvention, und bei diesem Ausdruck soll es bleiben.
Meine Herren, man kommt aber dazu, dieses Odium von den Schiffahrtsgesellschaften abstreifen zu wollen, weil man sich bemüht, die Nutznießer der Seeschiffahrt, der Industrie und des Handels, die hier in Betracht kommen, als schneeweiße Lämmer erscheinen zu lassen, während sie in Punkto kapitaltstischer Ausbeutung und skrupelloser Bereicherung auf Kosten anderer schwarz wie die Mohren sind.
Meine Herren, selbst die späte Inangriffnahme der ganzen Vorlage habe ich schon in der Kommission bemängelt und muß ich aufs neue bemängeln.
In die Vorlage hätte meines Erachtens doch etwas anderes geschrieben werden können, wenn man sich nicht auf die „bisherigen Erfahrungen ''verlassen, sondern etwas 1 Reichstag.
261.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.
»(ä) mehr die veränderten Verhältnisse der Gegenwart in Betracht gezogen und sich früher mit der Ausschreibung der Subventionen befaßt hätte.
Weil man so spät an die Vorarbeiten heranging, hat man höchstwahrscheinlich kein Angebot für die Fahrt nach Australien gefunden, und heute stehen wir vor der Tatsache, daß schließlich nur der Lloyd dafür in Betracht kam.
Meine Herren, es steht in der Vorlage, daß sich die Reedereien, denen man Angebote unterbreitet hatte, ablehnend verhalten haben.
Es steht aber nicht darin, warum sie sich ablehnend verhalten haben.
Wenn eine Reederei zum ersten Male eine subventionierte, eine Reichspostdampferlinie nach Australien oder sonst wohin führen soll, handelt es sich natürlich um eine neue Einrichtung, für die sie zuvor mancherlei ausführen lassen muß.
Darüber geht eine Menge Zeit hin, das kann eine Reederei nicht im Handumdrehen, nicht in der kurzen Zeit von 1912 bis heute machen.
Darum habe ich schon seinerzeit meine Anfrage an die Regierung gerichtet.
Damals war der Moment, wo die Vorverhandlungen schon zu einem gewissen Abschluß hätten gekommen sein müssen.
Daun meine Herren, lassen Sie mich eins unterstreichen.
Nach all dem, was wir in der Budgetkommission erfahren haben und was wir heute hier erfahren werden es hat sich ja nur noch ein einziger Redner eingezeichnet, Herr v. Rechenberg- (Abgeordneter Erzberger: Und der hat sich streichen lassen!)
Sehen Sie, das haben Sie jedenfalls veranlaßt, Herr Erzberger.
(Abgeordneter Erzberger: Nein.
Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Der Herr rüst mir zu, die Rede sei ganz zwecklos, weil wir gegen die Vorlage sind und die bürgerlichen Herren dafür.
Meine Herren, es handelt sich aber darum, hier vor dem Lande festzustellen, daß Sie einstimmig (R) bereit sind, mit der Annahme des Provisoriums einen unerhörten Akt zu begehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem Sie der Regierung eine Blankovollmacht ausstellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Beschlüsse dieses Hauses sind nie „unerhört ''!
(Große Heiterkeit.)
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Beschlüße dieses Hauses nicht unerhört sind, dann können Sie doch gegen alle Vernunft streiten.
Das tut dieser Beschluß.
(Heiterkeit.
Zuruf: Das kommt nie vor!)
Es handelt sich hier um einen Beschluß, den man dem Lande gegenüber mit aller Deutlichkeit kennzeichnen muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Wähler sehen, wie ihre Vertreter bürgerlichersetts sich in dieser Frage benommen haben; darum rede ich noch ausführlich darüber.
Glauben Sie nicht, daß ich mich dadurch, daß Sie mir am 30.
April in der Generaldebatte das Wort abschneiden wollten, indem Sie die Sache in die Kommission lanzierten, abhalten laste, in dieser Sache zu sagen, was ich zu sagen habe!
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir nach allem, was wir in der Kommission in dieser Frage erlebt haben, nicht am Ende der deutschen SubventionsPolitik stehen, sondern wir stehen am Anfang einer viel schlimmeren Subventtonspolttik, als wir sie bisher gehabt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Provisorium gegenüber der Australltnie so bleibt, wie es die Kommission in Aussicht genommen hatte, so will das nicht mehr oder weniger besagen, als daß die Regierung eine Vollmacht bekommen hat, dem Montag den 18.
Mat 1914.
9051 Lloyd eventuell Zuschüße von 5 bis 10 Millionen Mark o) jährlich zu leisten, damit er die Retchspostdampferlinie nach Australien fortsetzt.
Meine Herren, das ist, wie gesagt „unerhört ''darf ich nicht wieder sagen; der Herr Präsident hat schon festgestellt, daß es etwas Unerhörtes in unseren Beschlüßen nicht gibt —, (Heiterkeit) aber, meine Herren, ich habe es in der Kommission einen monströsen Beschluß genannt; und das darf ich wohl hier auch tun.
(Heiterkeit.)
Einmal ist der Beschluß deswegen monströs: die Regierung war gegen die Fortführung der Australlinie, weil sie sich unter Berufung auf die Entwicklung der Frachtschiffahrt gesagt hat: es geht auch ohne sie.
Der Lloyd hat bekanntlich auch ein paar Frachtschifflinien, die nach Australien führen und sich gut rentieren, außerdem gehen von Hamburg gegen sieben Schiffahrtslinien nach Australien, die sich ebenfalls sehr gut rentieren.
Weil nun zwischen Deutschland und Australien in erster Linie das Frachtgeschäft in Betracht kommt und das Frachtgeschäft außerordentlich gut versorgt ist, hat man sich also gesagt: wir brauchen diese Reichspostdampferlinie nicht mehr.
Von anderer Sette wurde gesagt: ja, wir brauchen aber einen Personenverkehr dorthin.
Demgegenüber kann die Regierung sagen: von den Passagieren, die von Deutschland nach Australien gefahren sind, waren 10 Prozent Deutsche und 90 Prozent Ausländer; für 90 Prozent Ausländer eine subventionierte Retchspostdampferlinie zu unterhalten, liegt wirklich nicht im Interesse des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Der reinste Regterungskommissar!)
Schade, Herr Kollege Erzberger, daß ich Sie nicht verstanden habe; Sie sagen immer so Weises.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die Regierung hat weiter gesagt: bei unseren Finanzverhältnißen ist es nicht erlaubt, bis zu 10 Millionen Mark Subvention für eine solche Linie zu zahlen.
Weiter kommt dann der Loyd selbst als Gegner der Linie in Bettacht.
Der Lloyd hat selbstverständlich die Sache am eingehendsten geprüft und hat gesagt: selbst wenn diese Linie allein noch viel höher subventioniert würde, als bisher überhaupt an Subventionen gezahlt wurden, kann sich diese Linie nicht rentieren; denn sie kann die Konkurrenz mit den englischen Schiffen nicht aushalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sagen die Herren, die in der Budgetkommission die Mehrheit gebildet und das Provisorium geschaffen haben: ja, die Schnelligkeit läßt sich ja vermehren, man kann in kürzeren Zwischenräumen hinüberfahren usw-, und deshalb soll man vor allem aus Gründen des Prestiges für die Subvention sein.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß doch der Lloyd dabei wiederum sehr wohl zu hören ist.
Der Lloyd hat erklärt wenn ich in der Kommission recht gehört habe —: es werden einige Jahre vergehen, bevor wir überhaupt imstande sind, die neuen Schiffe einzustellen.
Die gegenwärtigen Schiffe sind alte Kästen und sind gerade deshalb nicht mehr konkurrenzfähig gegenüber den englischen Schiffen.
Diese alten Kästen, die zwar inbezug auf Bequemlichkeit und Beköstigung den 10 Prozent deutschen und 90 Prozent ausländischen Passagieren einiges geboten haben mögen, was auf englischen Schiffen nicht geboten wird, müssen unbedingt ausrangiert werden.
Nun hat aber der Lloyd, wenn ich recht unterrichtet bin, inzwischen zehn Frachtschiffe in Auftrag gegeben.
Wie soll er plötzlich auch noch die neuen Schiffe fertig bekommen, die mit vermehrter Geschwindigkeit nach Australien fahren sollend Meine Herren, das ist nicht abzusehen.
9052 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Henke.
Abgeordneter.)
Dann hat der Lloyd ganz richtig gesagt: wir haben ein Interesse daran, daß das Renommee des Lloyd nicht noch mehr Schaden leidet, und es wird Schaden leiden, wenn jetzt durch Schaffung des Provisoriums diese alten Lloydkästen noch ein paar Jahre weiter über den Ozean fahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine ganze Anzahl von Gründen sprechen gegen die Fortführung dieser Australlinie.
Die Regierung war dagegen, allerdings war sie vielleicht nicht ganz einmütig.
Im „Lokal-Anzeiger ''war zu lesen, daß einige Ämter eine andere Auffassung bei Erledigung dieser Frage gehabt hätten.
Das Entscheidende ist aber doch jedenfalls, daß die Vorlage so gemacht wurde, wie sie vorliegt.
In der Mehrheit war man also doch dafür, die Austrolltnte aus den angeführten Gründen fallen zu lassen.
Da muß ich doch sagen, meine Herren: einen solchen Beschluß, wie ihn die Budgetkommisston gefaßt hat und wie er Ihnen jetzt zu fassen zugemutet wird, hat das Parlament wohl doch noch nie zuvor gefaßt.
Der Regierung wird die Vollmacht ausgestellt, für 2 », Jahre in der erforderlichen Weise die Zuschüsse für die Reichspostdampferltnie nach Australien zu steigern.
Ja, der Lloyd hat sich noch niemals durch Bescheidenheit ausgezeichnet; er wird es in diesem Falle erst recht nicht tun, er wird nach der Reuterschen Übersetzung der bekannten lateinischen Inschrift des Schwarzen Adlerordens handeln: jeder nimmt, wat 'r kriegen kann; er wird also suchen, einigermaßen das wieder einzuholen, was er früher zugesetzt hat.
Sodann soll es ja ein Provisorium, eine Überleitung in einen neuen Vertrag sein, der also eine Fortsetzung der Reichspostdampferlinie mit weit höheren Subventionen bedeutet.
Es sollen für diese eine Linie mehr Millionen bezahlt werden, als bisher insgesamt allen subventionierten Reedereien zusammen in Deutschland gezahlt (L) worden ist!
Sage ich da zu viel, wenn ich behaupte: wir stehen nicht am Ende, sondern am Anfang einer ganz unerhört gesteigerten Subventtonspolittk
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist auch ein Zeichen der Zeit.
Wir begreifen das ja, haben ein Verständnis dafür; nur machen wir das nicht mit.
Wir haben in der Budgetkommission auch darauf hingewiesen, daß die Engländer nun doch nicht müßig sein würden.
Wenn der Lloyd jetzt wirklich bessere Schiffe für die Fahrt nach Australien einstellt, dann dürfen wir doch nicht annehmen, daß die englischen Schiffe, die jetzt mit 15 Knoten Geschwindigkeit fahren, dabei stehen bleiben werden; die Engländer werden vielmehr erst recht bestrebt sein, ihre Schiffe, die nach ihrer Kolonie den Verkehr unterhallen, noch weit besser auszugestalten.
Das wird dann ein Wettlauf sein wie zwischen den beiden bekannten Vierfüßlern, bei dem der Lloyd unter allen Umständen unterliegen muß, und bei dem das Deutsche Reich noch unerhörte Zuschüsse zu leisten haben wird.
Wir sind selbstverständlich nicht nur gegen diese Wetterführung der Linie, sondern wir brandmarken auch diesen Beschluß von vornherein als einen Beschluß, der sich vor dem Laude nicht verantworten läßt.
Der Berichterstatter hat angeführt, daß unser Handel mit Australien außerordentlich zugenommen habe.
Ich darf einige Ziffern wiedergeben, die das Gegenteil beweisen.
Es handelt sich um den australischen Einfuhrhandel von 189
bis 1912.
Da sagen in bezug auf den Prozentanteil am Gesamthandel die mir vorliegenden Ziffern das folgende.
Ich habe die Ziffern übrigens nicht aus der Denkschrift genommen, sondern aus der „Bossischen Zeitung ''.
Bon 1897 bis 1901 hat England einen Anteil von 76, 3 Prozent, in den Jahren von 1902 bis 1906 einen Anteil von 72, 6 Prozent, tu den Jahren von 1907 bis 1912 einen Anteil von 74, 6 Prozent.
Die Bereinigten Staaten von Amerika stehen an zweiter Stelle mit 14, 5 Prozent, 17, 5 (v) Prozent und 15, 5 Prozent.
Dann kommt Deutschland mit folgenden Ziffern: 6, 3 Prozent, 6, 9 Prozent, 7, 1 Prozent, also seit 1897 eine Zunahme von nur 0, 8 Prozent.
Das ist doch wahrhaftig keine solche Zunahme, daß wir deswegen eine Subvention von 10 Millionen Mark beschließen dürfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das noch, wie gesagt, unter diesen eigentümlichen Umständen.
Bisher hatte der Lloyd eine Passagierltnie nach Australien und einige Frachtdawpferlinien dorthin, ebenso hatte er nach Ostasien eine Paffagierliute und auch Frachtdampferlinien.
Da muß man nun doch fragen und ich bin überzeugt, auch in den Vorverhandlungen ist von den Vertretern der Regierungen danach gefragt worden —, ob nicht diese Frachtdampferlinien den Reichspostdampferlinien eine arge Konkurrenz bereitet haben.
Ich bin auch überzeugt, daß der Lloyd darauf eine Antwort gefunden hat, wie man sie entweder erwartet hat, oder die doch für ihn günstig war.
In einem solchen Falle wird der Lloyd natürlich sagen: selbstverständlich haben wir uns alle Güter, die wir irgendwie für die Retchspostdampferlinie zur Verfrachtung bekommen konnten, immer nur für diese reserviert, und wir haben mit großer Gewissenhaftigkeit darüber gewacht, ja nicht irgendetwas für die Frachtdawpferlinien zu verwenden, was für die Reichspostdampferlinie hätte Verwendung finden können.
Tatsache ist natürlich für jeden Menschen, der denken kann, und der sich die Linien nach Australien ein wenig näher ansteht, daß diese Linien einander Konkurrenz machen.
Außerdem hat die preußische Regierung, soweit die Australlinie in Betracht kommt, mit Hapag und Lloyd von 1914 ab einen Vertrag auf 20 Jahre abgeschlossen, der die beiden Reedereien verpflichtet, von Emden aus regelmäßige Frachtdawpferfahrten nach Australien zu unternehmen.
Ich behaupte, (v) auch das wird eine Konkurrenz für den mit großen Subventionen zu unterstützenden Reichspostdampferdienst sein.
Wohin wir also blicken, überall spricht alles gegen eine solche Verlängerung der Subvention, und wenn wir dann noch einige Leute hören, die über diese Australlinte gut informiert stad, 1- (Zuruf: Eine halbe Stunde!)
—Ja, Herr Doktor, ich muß vor allen Dingen infolge der Unterbrechungen noch ein bißchen länger reden.
(Abgeordneter Gothein: Kein Mensch muß müssen!)
—Kein Mensch muß müssen, steht im „Nathan '', aber ich halte nicht alles für richtig, was im „Nathan ''steht, Herr Gothein!
Die „Frankfurter Zeitung ''brachte vor einigen Tagen von ihrem Sydneyer Korrespondenten eine Zuschrift, in der sehr triftig dargelegt wurde, daß der Lloyd selbst schuld habe, wenn seine Reichspostdampferlinie nicht so gehen wollte, wie es von ihm und von anderen Seiten gewünscht worden ist.
Eine ähnliche Auffassung war auch an verschiedenen anderen Stellen zu bemerken.
Nun stelle ich in diesem Punkte noch folgendes gegenüber.
Wie haben wir uns neulich so entrüstet, als es sich um das Budgetrecht des Reichstags handelte, wie haben wir uns entrüstet wegen des Vorfalls betreffend die Viktoriastraße.
Bald darauf kommt man nun in der Budgetkommission her und gibt der Regierung Vollmacht, wo es sich um eine ganz andere Summe handelt, als sie damals in Frage stand.
Das halten wir nicht für mit.
dem Budgetrecht des Reichstags vereinbar.
Es ist keine Beschnetdung des Budgetsrechts des Reichstags, wird man hier vielleicht sagen.
Aber es ist ein Maß von Vertrauen, daß man der Regierung hier gibt oder aufdrängt, daß man schon ein Fortschrittler wie Herr Waldstein sein muß, (Heiterkeit) Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9053 (Henke, Abgeordneter.)
M um zu einem solchen Vertrauen der Regierung gegenüber kommen zu können.
Wir können unter keinen Umständen dafür sein; wir werden also ablehnend stimmen.
Wir haben im übrigen in der Budgetkommission und bet den früheren Verhandlungen über diesen selben Gegenstand immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß, wenn die Regierung mit einer Reederei, wie dem Lloyd, Verträge abschließt, sie ebenso gut, wie sie immer vorangeht, die anderen Interessen wahrzunehmen, auch bemüht sein muß, die Interessen der seemännischen Arbeiter wahrzunehmen.
Seinerzeit hatder Herr StaatSmiuister v. Boetticher hier in bezug auf die Kulis gesagt: „Lassen Sie es in dieser Beziehung bet den Kulis und Negern; das sind ganz ordentliche Leute!
Auf diesem Standpunkt steht die Regierung heute noch.
Es ist zwar seinerzeit in den Vertrag mit dem Lloyd ein Passus gekommen, der durch unsere Anträge veranlaßt worden war.
Aber das genügt uns nicht.
Wir wollen, daß die Zahl der Kulis, die auf deutschen Dampfern beschäftigt werden, verringert wird, und wir fordern die Regierung auf, da, wo sie es, wie in diesem Falle, in der Hand hat, eine Verringerung herbeizuführen, unserer Auffassung entgegenzukommen und diese Verringerung im Vertrage anzustreben.
Ich habe hier ein amtliches Schriftstück vor mir.
Danach haben wir eine ganz bedeutende Zunahme der Kults, die auf deutschen Schiffen beschäftigt werden.
Ende 1912 waren von den zur Seeberufsgenoffenschaft gehörenden 3717 SLiffen mit einer insgesamt abgeschätzten Besatzung von 72 072 Personen 207 Schiffe teilweise mit Farbigen bemannt.
Die Gesamtzahl dieser Farbigen belief sich auf 8023 oder 11, 01 Prozent der Gesamtbesatzuug.
Von diesen Farbigen entfielen auf das Deckpersonal 2330, auf das Maschinenpersonal 4087 Personen, auf das Küchenpersonal 1206 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Nun hat man wiederholt gesagt, wir sollten doch gerade als Vertreter der Arbeiter, wie wir uns immer nennen, zufrieden sein, wenn in der tropischen Hitze die weißen Arbeiter vor den Kesseln nicht zu arbeiten brauchen, wenn Farbige dorthin gestellt werden, die diese Arbeit besser leisten können, weil sie die Hitze besser ertragen können.
Ach, meine Herren, die Selbstmorde der Farbigen beweisen zur Genüge, was es mit dieser Darstellung auf sich hat, und die Tatsache, die ich soeben verlesen habe, daß sowohl in den Küchen, wie sonst auf Deck eine große Zahl von Farbigen beschäftigt werden, beweist, daß der angeführte Grund für die Einstellung der Kults nicht der rechte Grund war.
Der rechte Grund, warum man mehr und mehr Kulis in die Schiffahrt eingestellt hat, ist vom „Berliner Tageblatt ''seinerzeit mit dankenswerter Offenheit genannt worden; dieser Grund ist, daß sie billiger find, daß sie demütiger sind, sich mehr gefallen lassen als der weiße seemännische Arbeiter, der seiner Organisation zugehört.
Wir sind aber der Meinung, daß genau wie jede Kommune, die mit irgendeinem Unternehmer einen Vertrag abschließt, damit er eine Arbeit für die Kommune leistet, bestrebt sein muß, die Interessen der Arbeiter auch dabei zur Geltung zu bringen, die Löhne, die die Arbeiter fordern und die sie anderswo tarisarisch abgeschlossen haben, die Arbeitszeit, die gang und gäbe ist, vereinbaren muß, sich ebenso die Retchsverwaltung bei einem Vertrag, wie er jetzt mit dem Loyd abgeschloffen wird in bezug auf die Ostastenltnie, gleichfalls die Berücksichtigung unserer Wünsche angelegen sein lassen muß.
Ich weise darauf hin, daß man im Ausland über diese Dinge mitunter anders denkt.
In Schweden stand im März dieses Jahres diese Frage gleichfalls zur Debatte, und es wurde berichtet: In der Reichstagsberatung über die Subventionen der australischen, ostastattschen und mexikanischen Dampferlinien wurde von mehreren Seiten der (0) Einwand erhoben, daß die Gesellschaften ihre Leute ungewöhnlich scharf behandeln und ihre Arbeitsbedingungen sie einer Staatsunterstützung unwürdig machten.
Der Reichstag beschloß darauf mit zwei Stimmen Mehrheit, die Vorlage au den Finanzausschuß zurückzugeben, um auf eine Änderung der Verhältnisse hinzuwirken.
Ich will nicht mehr beantragen, als was hierin vom schwedischen Reichstag beschlossen worden ist; aber die Forderung will ich erheben, daß die Regierung die Forderungen der deutschen seemännischen Arbeiter bei dem Vertrag, besonders auch wegen des Koalttionsrechts, berücksichtigen soll.
Im übrigen fasse ich meine Ausführungen in der Hauptsache dahin zusammen: ich fordere Sie auf, das Provisorium, das die Budgetkommission angenommen hat, abzulehnen, weil es ein skandalöser Beschluß wäre, den Sie mit seiner Annahme fassen würden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich muß bitten, einen Beschluß, den der Reichstag fassen will, nicht als „skandalös ''zu bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Abgeordneter Gothein: Ich verzichte!
Lebhaftes Bravo.
Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, BerichterstatterIch muß nur einer Auffassung des Herrn Abgeordneten Henke kurz entgegeutreteu, weil ich es für bedenklich Hallen würde, wenn sie ohne Widerspruch in das Land hinausginge, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bleibt (v) trotzdem wahr!)
und mit Rücksicht gerade darauf, daß die anderen Herren auf das Wort verzichten haben.
Ich glaube, Herr Henke war im Irrtum, wenn er meinte, sie hätten sich nicht zum Worte gemeldet.
Die bürgerlichen Parteien hatten sich alle gemeldet, aber sie haben verzichtet mit Rücksicht auf ihre Übereinstimmung mit den Vorschlägen der Kommission.
Ich glaube also, als Berichterstatter den Antrag der Kommission dahin interpretieren zu müssen, daß sie keineswegs der Regierung eine Blankovollmacht auf 5 bis 10 Millionen zugedacht hat.
Das ist wohl eine Verwechslung des Herrn Henke mit den Darlegungen, die der Lloyd selbst gemacht hat für den Fall, daß eine mit den englischen gleichwertige Linie geschaffen werden sollte.
In dem Wortlaut des ß 3 das wird Herr Henke zugeben —, den die Kommission vorgeschlagen hat, wird der Reichskanzler nur ermächtigt, die „bestehende ''regelmäßige Postdampfschiffsverbindung mit Australien für die betreffende Zeit aufrechtzuerhalten und eine „angemessene ''Beihilfe zu geben.
Ich bin selbstverständlich als Berichterstatter nicht ermächtigt, den Begriff „angemessene Beihilfe ''hier festzulegen.
Aber daß dabei 5 Millionen nicht in Frage kommen, möchte ich Herrn Henke gegenüber doch behaupten, denn als „angemessen ''— ich führe das als Beispiel an würde man vielmehr etwa betrachten können, wenn dem Lloyd eine Beihilfe neben der bisherigen zugebilligt würde vielleicht in der Höhe des Ausfalls, des Verlustes, den er in den letzten Jahren an der Linie gehabt hat; wie viele Jahre für den Durchschnitt die Regierung zu dieser Berechnung nehmen will usw.
das ist in ihr Ermessen gestellt.
Aber einfach in die uferlosen Millionen hinein dem Lloyd zu zahlen, das würde die Kommission niemals der Regierung vorgeschlagen haben.
9054 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag dm 18.
Mai 1914.
(v. Gracfe (Güstrows Berichterstatter.)
(L) Ich habe geglaubt, das im Interesse der Verhandlungen mit den Schiffahrtsgesellschaften doch noch feststellen zu müssen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Henke, die Diskussion ist geschlossen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Ich habe dem Herrn Berichterstatter das Wort erteilt, und Sie haben sich erst gemeldet, als Herr v. Graefe (Güstrow) bereits sprach.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Henke, in dem Moment, wo Sie aufhörten, zu sprechen, und der Herr Abgeordnete Gothein erklärte: ich verzichte —, habe ich ausdrücklich erklärt: die Diskussion ist geschlossen.
Ich kann Ihnen also nur zu einer persönlichen Bemerkung das Wort geben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter unterstellte mir.
daß ich etwas verwechsele, nämlich die Wünsche des Lloyd mit dem, was jetzt der Regierung durch das Provisorium gleichsam freigestellt worden sei.
Das muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Zwar sind einige Herren so schlau gewesen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Henke, das ist nicht die Abwehr eines persönlichen Angriffes, also keine persönliche Bemerkung.
Henke, Abgeordneter: Dann möchte ich nur erklären, (v) daß nicht ich etwas verwechselt habe, sondern der Herr Berichterstatter.
Das, was ich gesagt habe, stimmt ganz genau.
Man wünschte die Ziffer von 10 Millionen ein klein wenig zu beschränken, aber nur scheinbar; die Regierung hat faktisch vollkommen freie Hand, im Rahmen von 10 Millionen so weit zu gehen, als sie gehen will.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Z 1.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem § 1 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ß 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den 8 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 3, dem neu von der Kommission vorgeschlagenen Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die Z 3 nach der Fassung der Kommissionsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre auch sie für angenommen.
Wir haben dann abzustimmen über die Resolution, die auf Nr.
1614 der Drucksachen unter II von der Kommission dem Hause vorgelegt ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Resolution: (0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Mitglieder der iu den deutschen Schutzgebieten (Neu Guinea und Samoa) tätigen Missionen erstmalige freie Ausreise und nach je fünf Jahren freie Rück- und Ausfahrt erhalten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen dann zu den Petitionen, wozu die Budgetkommission auf Nr.
1614 unter III beantragt, die 1.
1 des I. O- Mouton in Rabaul und Genossen, betreffend die Dampfschiffsverbindung mit Neuguinea (Journ.
II Nr- 9156), 2.
1 des Oberinspektors a. D. W. Schmödler in Bremen, die Hauptlinie der Reichspostdampfer zwischen Bremen und Australien durch erhöhte Subvention zu erhalten (Journ.
II Nr.
11554), 3.
1 der Handelskammer in Mannheim und Genoffen, bei Erneuerung der Reichspostdampferverträge auch die deutschen Interessen in den Rheinmündungshäfen besser zu wahren (Journ.
II Nr.
11673), 4.
1 der Handelskammer in Elberfeld, dem Norddeutschen Lloyd die bisher gewährte Subvention, wenn nicht erhöht, doch in bisheriger Höhe zu gewähren (Journ.
II Nr.
11692), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung schlage ich vor, in dritter Lesung vorzunehmen.
Damit ist der zwölfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
1 v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, gleich die dritte Lesung vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, Änderungen an dem Gesetzentwurf sind in zweiter Beratung nicht vorgenommen.
Es könnte also die dritte Lesung stattfinden, wenn dagegen kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage also, ob irgendein Mitglied des Hauses Widerspruch dagegen erhebt.
Das ist nicht der Fall.
Dann kann jetzt die dritte Lesung des Gesetzentwurfs vorgenommen werden.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Jetzt hätten Sie auch das Recht, zu sprechen, Herr Abgeordneter Henke.
Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf 8 1, erkläre ihn für bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
8 2, 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmnng annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir müssen nun noch abstimmen über die Petitionen, bezüglich deren ich vorhin die Abstimmung auf die dritte Lesung verschoben hatte, und zwar über die Anträge der Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9055 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Budgetkommission auf Nr.
1614 unter m 1, 2, 3, 4.
Sie sind alle gemäß dem Antrage der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften -es Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für ReichS« nd Militärbedienstete (Nr.
1398 der Drucksachen.)
Mündlicher Bericht der 7.
Kommisston.
Nc.
1621 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter vr.
Jaeger.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1.
Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen.
Der Entwurf verdankt sein Entstehen einem einstimmigen Wunsche des Reichstages, der aus den betreffenden Kreisen draußen an uns herangekommen ist.
(Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen, wenn nicht etwas mehr Ruhe herrscht.
vr.
Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich möchte vorweg bemerken: in der Kommission wurde durch den Regierungs Vertreter konstatiert, daß der Reichswohnungsfürsorgefonds weiter bestehen bleibt.
Der Gesetzentwurf will nun diesen Reichswohnungsfürsorgefonds ergänzen, indem er eine Reichsbürgschaft für die (L) gemeinnützigen Baugenossenschaften einführt.
(Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, der Gesetzentwurf verdient wirklich, daß Sie dem Herrn Berichterstatter die nötige Aufmerksamkeit schenken.
Ich Litte um Ruhe!
(Bravo!)
vr.
Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Reich will die Bürgschaften so einrichten, daß sie für die zweite Hypothek eintreten sollen.
Diese Baugenossenschaften bekommen dann vom Reiche die erste Hypothek in Form von 3 Prozent, und die zweite Hypothek, die dann mündelstchere Hypothek wird, werden sie mit Reichsbürgschaft auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt durch die Gemeinden, durch die Einzelstaaten usw.
erheben.
Es sollen jährlich 5 Millionen Mark auf diese Weise als Bürgschaft bereitgestellt werden.
Das Risiko des Reichs ist ungefähr 1 Prozent.
Es können damit ungefähr 10000 Personen mehr jährlich behaust werden, als wenn das Reich nicht einträte und das Geld sehr schwer aufzutreiben wäre.
Das ist der große soziale Wert dieser Neuerung, die hoffentlich von den Einzelstaaten, von den Gemeinden weitergeführt werden wird.
In der Kommission wurde nun und zwar von allen Parteien bis auf eine der Versuch gemacht, den Kreis dieser zu Unterstützenden zu erweitern, und zwar nach doppelter Richtung hin: erstens nicht bloß für die Baugenossenschaften im Reichsdtenste stehender Personen, sondern für die allgemeine gemeinnützige Bautätigkeit in genossenschaftlicher Weise, und dann auch für einzelne Bauunternehmer.
Der Bundesrat hat dieses Bestreben abgelehnt.
Die Kommission mußte daher in zweiter Lesung die Regierungsvorlage wieder herstellen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
DaS Verhalten des Bundesrats beruht auf seiner prinzi- (0) liellen Beschlußfassung, daß er eine allgemeine Wohnungsürsorge für das Reich nicht anerkennen wollte im Gegenätz zum Reichstag, der in seiner Mehrheit an der allgemeinen Reichszuständigkett im Wohnungswesen festgehalten hat.
Der Regierungsvertreter hat unter anderem erklärt, es sei das ein außerordentlich weites Gebiet, das hier betreten werde, die gemeinnützige Bautätigkeit umfasse ungefähr drei Prozent des ganzen Wohnungswesens, und es sei ünmögltch, daß das Reich die ganze Frage auf sich nehme.
Das Reich will also hier nur als Arbeitgeber eintreten.
Es wird im nächsten Jahre das haben wir dabei erfahren eine Denkschrift kommen, und wir werden dabei hören, was mit dem Reichsfürsorgewohnungsfonds bisher geschehen ist.
Ich glaube, das wird interessant werden und wird Anreiz zu weiteren Anregungen geben.
Es ist in der Kommission die Frage aufgetaucht, ob auch kapitalistische Gesellschaften die also Gewinn machen aus dem Reichsbürgschaftsfonds unterstützt würden.
Das wurde von Regierungssette bejaht, wenn diese Gesellschaften gemeinnützig sind, also nicht mehr als 4 Prozent Gewinn verteilen und die anderen in den Steuergefetzen vorgeschriebenen Kennzeichen der Gemeinnützigkeit haben.
Damit ist das Bedenken eines KommissionsMitgliedes ausgeräumt worden.
Ein anderes Bedenken von anderer Seite in der Kommission war das, die Reichsregierung könnte ihren Einfluß benutzen, um die Baugenoffenfchaftsmitglieder politisch zu binde ».
Das wurde verneint.
Der Vertreter der Regierung erklärte, sie gäbe das Geld den Baugenossenschaften der im Reichsdtenst stehenden Arbeiter und hätte auf die Auswahl der Mieter keinen Einfluß; sie wache nur darüber, daß diese Mieter zum Hauptteil aus im Reichsdienste stehenden Arbeitern, kleinen Beamten und (v) Mtlttärpersonen genommen werden.
Ich habe nun die Ehre, Ihnen, meine Herren, diese Anträge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Sie werden damit ein gutes Werk tun, und hoffentlich wird das weiter anregend auf die Etnzelstaaten und auf die Gemeinden wirken.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Gesetzentwurf in der ersten Lesung alle Parteien mit Freude und großer Sympathie aufgenommen, und ich freue mich, daß in der Kommission die Versuche gescheitert sind, diesem Gesetzentwurf durch die Erweiterung, die der Herr Berichterstatter erwähnte, eine Fassung zu geben, die thu für die verbüudeteten Regierungen und wahrscheinlich auch für einen großen Teil des Reichstag unannehmbar gemacht hätte.
Das Reich hat die soziale Pflicht, für seine Beamten, für die Mtlitärpersonen auch in bezug auf die Wohngelegenheit zu sorgen.
Wenn uns nun aber hier von der Kommission eine Resolution vorgeschlagen wird des Inhalts: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf, der Bürgschaften des Reichs über den Kreis der Reichs- und Militärbedtensteten hinaus, dem Bedürfnis entsprechend, vorsieht, vorzulegen so möchte ich schon im Interesse der deutschen Sprache bitten, (sehr richtig!)
1232 9056 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(vr.
Arendt.
Abgeordneter.)
() diese Resolution abzulehnen.
Um zu erfahren, was eigentlich darin steht, dazu bedarf es eines sehr langen Studiums; (erneute Zustimmung) so kann man die Resolution an sich wohl kaum verstehen.
Das Reich hat zweifellos gar keine Organe, um bei einer Erweiterung über den Kreis seiner eigenen Beamten hinaus für die Kontrolle die erforderlichen Maßregeln treffen zu können.
Es wird Aufgabe der Einzelstaaten sein diese Aufgabe wird bereits in Preußen in großem Umfange in Angriff genommen —, für die Staatsbeamten zu sorgen; es wird Aufgabe der Gemeinden sein, für ihre Beamten zu sorgen.
Darüber hinaus aber vielleicht, wie es hier von dem Herrn Berichterstatter gesagt wurde, für gemeinnützige Vereine und selbst für einzelne Kapitalisten Hypothekengarantien von Reichs wegen zu übernehmen, das führt uns doch in derartige uferlose Verhältnisse hinein, daß man das doch nicht mit einer Resolution verknüpfen kann.
(Sehr richtig!)
Wir haben nach dieser Richtung hin mit den Plänen der Bodenreformer, die namentlich der Herr Berichterstatter vertritt, durch das Wertzuwachssteuergesetz ausreichende Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!)
Wir wollen die Wichtigkeit des Wohnungswesens und die soziale Bedeutung des Wohnungswesens gewiß in keiner Weise verkennen; aber wir müssen doch vor allen Dingen auch die Grenzen, welche der Reichsverwaltung gegeben sind, wahren und wir dürfen nicht über diese Grenze hinaus Resolutionen annehmen, deren Tragweite wir in keiner Weise übersehen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, die Resolution abzulehnen.
(Bravo!)
, Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort hat der Herr (W Abgeordnete Götting.
Gotting, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die Resolution anzunehmen.
(Widerspruch.)
Sie beruht auf einem Kompromiß sämtlicher in der Kommission vertretenen Parteien, die sich beschränkten dem Antrage des Bundesrats gegenüber, um etwas zu erreichen, um zunächst das zu erreichen, was der Bundesrat nach der Gesetzesvorlage bot: Kleinwohnungen zu schaffen für seine Arbeitnehmer, d. h. für die Reichsbeamten und für die Beamten der Militärverwaltung.
Also nur eine ganz kleine Kategorie des deutschen Volks sollte mit dieser Neichsüürgschaft bedacht werden.
Darüber hinaus wurden weitere Anträge gestellt nach Stufenerweiterungen hin.
Die engste Stufe, die ich ebeu genannt habe, ist die Stufe des Arbeitgebers, der Wohnungen für seine Beamten schafft und sich sonst um nichts weiter kümmert.
Die zweite Erweiterungsgruppe ist folgende: für alle gemeinnützigen Genossenschaften und Gesellschaften, welche den Kleinwohnungsbau fördern, einerlei, ob diesen Gesellschaften Arbeitnehmer des Reichs oder der Militärverwaltung angehören oder nicht.
Dann kommt eine wettere größere Erweiterung, die nur in Erwägung genommen werden soll nach der Resolution: Fürsorge für weitere Kreise des Volks, die unter der Wohnungsnot und unter dem mangelnden Baukredit außerordentlich leiden.
Die gemeinnützigen Baugesellschaften können die Wohnungsreform, die Sie von Reichs wegen als zuständig anerkannt haben, und worüber die Kommission Ihnen hat Vorschläge machen sollen, nur zu einem ganz kleinen Prozentsatz, vielleicht nur zu 5 Prozent der Notlage in unserem Volk decken; 95 Prozent der Kleinwohnungen sind außerhalb der gemeinnützigen Genossenschaften und Gesellschaften zu decken und werden zum Teil schon (o) gedeckt unter Förderung der Gemeinden und ihres Zwischenkredits und ihrer Bürgschaften.
Es reicht diese Hilfe der Gemeinden natürlich nicht aus.
Es ist deshalb angeregt worden, ob es nicht in Zukunft möglich sei, die Reichsbürgschaft zur Verbreiterung der Gemeindemittel für den Kleinwohnungsbau, der so nötig ist durch die Zunahme der Bevölkerung, und der notleidet, dienstbar zu machen.
Das Privatkapital, das sich vom Kleinwohnungsbau fast gänzlich zurückgezogen hat, muß durch mündelstchere Bürgschaften für die große Aufgabe des Baues und der Beleihung von Kleinwohnungen wieder herangezogen werden,!
gerade auch über den Kreis der gemeinnützigen Gesellschaften hinaus.
Das Reich hat seine Zuständigkeit schon anerkannt dadurch, daß es die erste Stufe nicht ganz genau eingehalten hat.
Es ist uns zugesagt, wie der Herr Referent mitgeteilt hat, daß auch diejenigen Genossenschaften und Gesellschaften mit der Bürgschaft bedacht werden sollen, welche neben den Arbeitnehmern und dem Reich auch andere Mitglieder zählen.
Es ist das also schon ein Übergang von der ersten zu der von mir erwähnten zweiten Stufe, zu der Fürsorge allgemein für die gemeinnützigen Genossenschaften.
Es ist auch gar nicht abzusehen, wenn wir die zugesagte Denkschrift erhalten haben, und wenn die Notlage unseres Baukredits, die sich auch jetzt ja noch bei flüssigerem Geldstand zeigt, in ihrem dauernden Umfange klargelegt ist, warum wir nicht Vorschlägen von der Regierung entgegensehen sollen, die das wichtige Problem der Finanzierung des Kleinwohnungsbaues der Lösung näher bringen.
Es handelt sich nicht um eine Verpflichtung des Reichs, sondern nur um eine Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers, von diesem Fonds nicht Darlehen abzugeben, sondern nur Bürgschaften zu übernehmen.
Das Reich arbeitet schon mit den Gemeinden für den Kleinwohnungsbau durch seine Einrichtungen, (v durch seine Reichsversicherungsanstalten, die Darlehen hergeben an Genossenschaften und Gemeinden, aber nicht in genügendem Maße.
DieZuständigkeit hat damals keinerlei Schwierigkeiten gemacht, und es gibt auch keineZuständigkeitsbedenken, wenn man helfen und Wohltaten schaffen will für die Allgemeinheit.
Ich glaube also, daß die Resolution eine ganz harmlose ist.
Wir haben uns die Sache so gedacht, um ein mögliches Beispiel anzuführen, daß das Reich sagt: jawohl, ihr könnt meine Bürgschaft bekommen durch den Zwischenkredit der Gemeinde, wenrr auch der Staat sich beteiligt.
Dadurch sind zugleich die Organe zur Kontrolle gegeben.
Der Staat Preußen, der die polizeiliche Wohnungsreform für sich in Anspruch genommen hat, tut nichts, um für den Kleinwohnungsbau außerhalb seiner Beamtenschaft irgendwelche Mittel bereitzustellen.
In Württemberg sind verunglückte Experimente gemacht worden.
Das Reich muß mit gutem Beispiel vorangehen und sagen: Ich gebe die Bürgschaft her, wenn der Staat und die Gemeinde sich zu gleichen Anteilen verpflichten.
Ich bitte Sie, die letzte Hoffnung auf eine durchaus nötige Hilfe für die Allgemeinheit nicht abzuschneiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, diese Resolution ist eine Früh- und Schnellgeburt einer Kommission, die auf eine halbe Stunde zur Sitzung einberufen war, die diese Resolution zwischen Tür und Angel annehmen mußte.
(Lebhafte Zurufe: Merkt man!)
Wer die Verhandlungen dieser Kommission mitgemacht hat, wird übrigens die Resolution und ihren Inhalt ohne weiteres verstehen.
Ich gebe aber zu, daß sie so, wie sie jetzt vorliegt, dem weniger Kundigen mißverständlich sein kann.
(Hört!
hört!)
1 1 Reichstag.
261.
Sitzung.
(Göhre, Abgeordneter.)
() Eine Resolution ist ohnehin eine ziemlich leichte Ware.
Meine Partei legt nicht übermäßigen Wert darauf, ob sie nun angenommen wird oder nicht.
Ich würde Sie aber bitten, so viel Vertrauen zu Ihrer Wohnungskommission zu haben, daß Sie dieser Resolution zustimmen in dem Geist und mit der Formulierung, wie sie dort verstanden worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Mehrzahl meiner politischen Freunde kann sich nicht entschließen, der Resolution in der vorgelegten Fassung zuzustimmen.
Wir haben formelle und materielle Bedenken dagegen.
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Resolution hat in der Kommission die Namen Götting, Mumm und vr.
Jaeger getragen und ist dort einstimmig angenommen worden.
Ich bitte auch Sie, ihr zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die § 1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist so angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich bitte die Herren, die 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
' Das ist die Mehrheit; angenommen.
8 3.
Ich bitte die Herren, die 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zu der von der Kommission aus Nr.
1621 der Drucksachen unter II vorgeschlagenen Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf, der Bürgschaften des Reichs über den Kreis der Reichs- und Militärbediensteten hinaus, dem Bedürfnis entsprechend, vorsteht, vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich bitte die Herren, die die Resolution auf Nr.
1621 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen werden uns nur ganz kurze Zeit aufhalten l Der Grotz Berliner Verein für Kleinwohnungswesen trägt folgendes vor.
Das Reichsversicherungsamt hat den Versicherungsanstalten gestattet, Bürgschaften im Sinne des eben von Ihnen angenommenen Gesetzes zu übernehmen; es verlangt aber dafür Rücklagen, aus denen das Risiko von der Bürgschaft gedeckt werden soll, und die 100 Prozent der Bürgschaftssumme betragen sollen.
Das ist wohl viel zu hoch.
Der Verein weist darauf hin, daß das Retchsamt des Innern in dieser Vorlage das Risiko nur auf 1 Prozent bemtßt, und daß die PrivathypothekenMontag den 18.
Mai 1914.
19057 banken das Risiko ihrer Kapitalanlagen nur auf 5 bis (0) 6 Prozent bemessen.
Das möchte auch im allgemeinen genügen.
Ebenso wird beantragt, daß das Reichsverficherungsamt für Privatangestellte seine Gelder ebenfalls in gleicher Weise zum Wohnungsbau anlegen möchten.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich möchte Ihnen dasselbe anempfehlen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Weiter haben die Privatfeuerversicherungsgesellschaften gewünscht, es möchten auch sie zugelassen werden zur Versicherung dieser vom Reich unterstützten Häuser.
In den allgemeinen Bedingungen für derartige Beleihungen heißt es, daß die Versicherung dieser Häuser gegen Feuer, wenn nicht besondere Umstände entgegenstehen, bei den öffentlichen Anstalten geschehen soll.
Nun wurde in der Kommission von Regierungsseite erklärt, daß auch Privatversicherungen zugelassen wären, besonders wenn sie billiger seien als die öffentlichen Anstalten.
Ich bitte Sie, diese Petition durch die Erklärung der Regierung für erledigt zu erklären.
Die dritte Petition, die des deutschen Vereins für Wohnungsreform, ist ebenfalls durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Beratung erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, gleich die dritte Lesung vornehmen zu wollen.
Präsident: Das ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Widerspricht ein Mitglied des Hauses
Das ist nicht der Fall; wir können also sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über 8 l- Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist 8 1 angenommen.
Ebenso 8 2, 8 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Meine Herren, wir müssen noch über die Petitionen abstimmen.
Ich bitte die Herren, die in der dritten Beratung die Petitionen entsprechend den Anträgen der Kommission auf Nr.
1621 unter III »und 5 erledigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 14.
Gegenstände der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Vernfsgenoffenschaften (Nr.
1255 der Drucksachen).
Bericht der 26.
Kommission Nr.
1626 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Doormann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Celle).
1232 Reichstag.
S61 Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9058 1) Meyer (Celle), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diesen Punkt von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es liegt uns jetzt der Bericht der Kommission vor, und es ist nach meiner Meinung erforderlich, über diesen Gegenstand eingehender zu verhandeln, als es heute nach der Geschäftslage des Hauses möglich erscheint.
Ich glaube nicht, daß es den Wünschen des Hauses entspricht, wenn sich heute darüber eine längere Debatte entspinnt, und ich halte es deshalb für richtiger, wenn wir uns erst im nächsten Herbst darüber unterhalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Materie ist so wichtig, daß wir sie noch vor dem Auseinandergkhen erledigen wüsten.
Wenn wir eine Reihe anderer Gegenstände jetzt noch im Handumdrehen abtun, so werden wir auch für diese Materie noch Zeit finden; sie ist außerdem so klar, daß eine lange, weitschichtige Debatte nicht zu erwarten ist.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum 15.
Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1408 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Retchshaushaltsetat im (Nr.
1597 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1674.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe Sie in die Debatte über die dritte Ergänzung des Besoldungsgesetzes eintreten, mich über die durch den Verlauf der zweiten Lesung und durch den Eingang des Antrages 1674 geschaffene Sachlage zu äußem!
Der Reichstag hat bei seiner zweiten Beratung Beschlüssen seiner Budgetkommission zugestimmt, die die verbündeten Regiemngen nicht annehmen zu können erklärt haben.
Verbleibt der Reichstag bei diesem Beschlusse und scheitert somit der Entwurf, so ergibt sich für die nächste Zukunft eine eigentümliche Situation.
Der derzeitigen Stellungnahme der verbündeten Regierungen entspräche es, wenn sie den Entwurf, nachdem sie einmal die darin enthaltenen Gehaltsaufbesserungen als erforderlich und durchführbar erkannt haben, in der nächsten Session wieder vorlegten.
Auf Annahme einer solchen Vorlage wäre aber beim Reichstage nicht zu rechnen, und die Gehaltsaufbesserungen müßte somit in der Schwebe bleiben, bis auch bezüglich der sonst noch in die Ergänzung zur Besoldungsordnung aufzunehmenden Beamtenklassen die Erwägungen abgeschloffen sind, was immerhin geraume Zeit in Anspruch nehmen kann.
Geschädigt wären die in der jetzigen Vorlage bedachten Beamten, die dies schwer empfinden würden, ohne die Gründe hierfür einsehen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Trost, daß ein künftiges Besoldungsgesetz mit rückwirkender Kraft versehen werden könne, würde versagen, auch schon deshalb, weil dem Deckuugsgesetz jedenfalls (6) keine Rückwirkung beigelegt werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Ich stelle nur eine Tatsache fest.
Daß dementsprechend auch die Frage einer Aufbesserung der höheren Postbeamten es ist dies der wesentliche Inhalt der vorliegenden Resolution —, die beim Zustandekommen des Gesetzentwurfs und der Resolution einer erneuten Prüfung und Erwägung unterlegen hätte, als erledigt gelten müßte, brauche ich nicht weiter hervorzuheben.
Aus dieser Sachlage erklärt sich leicht der in dem Antrag Nr.
1674 von mehreren Parteien des Hauses unternommene Versuch, das Ziel der Regierungsvorlage schon jetzt zu erreichen.
Soweit dabei die Wiederherstellung des Entwurfs gefordert wird, bedarf es nicht der Erwähnung, daß die Regierung zustimmt.
Soweit die Heraufsetzung der Gehälter in den Besoldungsklaffen 11 »und 115 gewünscht wird, liegt materiell, auch im großen und ganzen hinsichtlich des hierfür geplanten Termins, wie aus meinen früheren Erklärungen ersichtlich ist, eine Abweichung von dem Vorhaben der verbündeten Regierungen nicht vor, (hört!
hört!)
und die Regierungen glauben unter diesen Umständen, etwaige Bedenken gegen die in dem Antrag unter Ziffer 4 gewählte Form für die Festlegung des Termins zurückstellen zu können.
(Hört!
hört!)
Ich kann daher im Namen der verbündeten Regierungen erklären, daß sie, wenn der Reichstag einen Gesetzentwurf nach Maßgabe des Antrages beschließt, diesem Entwürfe ihre Zustimmung geben würden.
(Bravo!)
Eine Deckung der hierfür entstehenden Ausgaben würden nach Ihren bisherigen Beschlüssen allerdings (v) zunächst nur für das Jahr 1914 vorhanden sein.
Die Regierungen gehen daher bet ihrer Zustimmung davon aus, daß die weitere von ihnen beanspruchte Deckung rechtzeitig beschlossen werden wird.
Ich habe des weiteren zu erklären: die verbündeten Regierungen sind hiermit bis an die ihnen vertretbar erscheinende Grenze gegangen.
Jedem hierüber hinausgehenden Änderungsantrag würden Sie ihre Genehmigung versagen müssen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Meine politischen Freunde werden an den Beschlüssen zweiter Lesung, soweit sie sich auf die Unterbeamten beziehen, festhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser unserer Stellungnahme vermögen auch die Ausführungen, die der Herr Schatzsekretär eben gemacht hat, nichts zu ändern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon bei der zweiten Beratung näher dargelegt, daß es sich bei den Beschlüssen nur um das Allernotwendigste handelt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbst der Herr Abgeordnete Baffermann sprach damals von den maßvollen, kaum nennenswerten Erweiterungen der Regierungsvorlage durch den Reichstag, er sprach von Erweiterungen, die sich auf das Allernotwendigste beschränken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In schönen Worten hat der Herr Abgeordnete Baffermann auch von der mühsam geschaffenen Einigung des ReichsReichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mü 1911 (Ebcrt.
Abgeordneter.)
(L) tags gesprochen.
Leider ist dieses geschloffene Auftreten des Reichstags nicht von langem Bestände gewesen.
Aus der Fanfare ist sehr bald eine Schamade geworden.
Heute liegt uns ein liberal-konservativer Kompromißantrag vor, der auf einen glatten Umfall des Reichstags hinausläuft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die monatelangen Vorarbeiten, die ganzen Kommissionsarbeiten sollen kurzer Hand über den Haufen geworfen werden!
Die unteren Beamten der Reichseisenbahnen, alles arme Teufel, würden nach Wiederherstellung der Regierungsvorlage keinerlei Einkommensverbesserung erfahren; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denn mit der Herstellung des § 5 der Vorlage wird die geringe Aufbesserung aufgerechnet gegen die bisherigen Ausgleichszulagen.
Was man mit der einen Hand gibt, wird mit der anderen genommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei kommt in Betracht, meine Herren das bitte ich besonders zu beachten —, daß den höheren Beamten der Retchseisenbahnen ihr Ausgleichszuschuß in Höhe von 500 Mark nach wie vor unverkürzt weiter bezahlt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Parteien haben in der Kommission erklärt, daß es sich hier um eine grobe Ungerechtigkeit handelt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Durchführung ganz unmöglich sei, und jetzt wird uns zugemutet, für diese Regelung zu stimmen und damit den elementarsten Grundsatz einer vernünftigen Sozialpolitik auf den Kopf zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gehobenen Unterbeamten sollten nach den Beschlüssen zweiter Lesung eine Zulage von jährlich etwa 140 Mark erhalten.
Das Höchstgehalt von 2200 Mark sollte (ly drei Jahre früher als jetzt, in 15 Jahren erreicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Kompromißantrag werden die gehobenen Unterbeamten zunächst bis zum Herbst nächsten Jahres vertröstet.
Dann soll nach dem Antrag die Regierung eine neue Vorlage bringen, wonach den gehobenen Unterbeamten eine Zulage von 100 Mark gegeben werden soll, also erheblich weniger, als die Kommissionsbeschlüsse vorsahen.
Außerdem soll das Höchstgehalt auch künftig auf dem Papier stehen.
Es soll erst nach 18 Jahren gewährt werden.
Der Herr Schatzsekretär sagte selbst, daß materielle Bedenken bet der Stellung der Regierung nicht maßgebend gewesen seien.
Aber dann muß man noch fragen: warum sollen die im Kompromißantrag vorgesehenen überaus bescheidenen Zulagen für die gehobenen Beamten nun noch jahrelang hinausgeschoben werden
Seit Beginn dieses Jahres ist die Retchsregterung ganz genau darüber unterrichtet, was der Reichstag will.
Sie hat also Zeit genug zur Prüfung gehabt.
Warum soll man ihr nun noch einmal zwei Jahre Zeit zur Prüfung einer Angelegenheit geben, die so einfach ist, daß sie jeder Geheimrat in einem oder in zwei Tagen in aller Gemütsruhe und in all ihrer Tragweite feststellen kann
Welche Sicherheit hat denn der Reichstag, daß in zwei Jahren eine neue Besoldungsordnung wirklich zustande kommt
Wir stehen dann kurz vor den Neuwahlen.
Sicherlich werden dann die Komplikationen viel größer sein als heute.
Mehr als heute hat es dann die Regierung in der Hand, auch diese neue Besoldungsvorlage scheitern zu lassen, wenn der Reichstag nicht bereit ist, nach ihrer Pfeife zu tanzen.
Ja, ich befürchte sogar, daß diese Eventualität abhängig gemacht wird von der Gestaltung der preußischen Besoldungsordnung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf diesen Boden können meine Freunde sich nicht begeben.
9059 Die weiteren Beschlüsse der Kommission über die Re- (6) gierungsvorlage hinaus betreffen die höheren Beamten.
Wenn die Väter dieser Beschlüsse sie nun selbst preisgeben, dann haben auch wir keinen Anlaß mehr, sie zu retten.
Meine Herren, ich glaube mit Recht sagen zu dürfen: die ablehnende Haltung der Reichsregierung gegen die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung wäre ganz unhaltbar gewesen, wenn der Reichstag fest geblieben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie will es die Regierung vor dem Lande verantworten, den Deckosfizieren eine wesentliche Erhöhung ihres Gehalts zu geben
Wie will sie es vor dem Lande verantworten, für die Offiziere die Erhöhung des Stallservises zu verlangen, was allein eine Ausgabe von drei Millionen erfordern würde
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie will das die Regierung verantworten, wenn sie gleichzeitig den Unterbeamten eine durchaus maßvolle und bescheidene Gehaltserhöhung verweigert
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär heute wieder versucht hat, die Landbriefträger gegen den Reichstag auszuspielen, so wird er damit kein Glück haben.
Die Beamten und besonders die Unterbeamten find durch die bitteren Erfahrungen des Jahres 1909 gewitzigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrungen waren für die Unterbeamten eine heilsame Lehre.
Aus der großen Zahl von Zuschriften, die uns in diesen Tagen zugegangen ist, ergibt sich, daß die Unterbeamten sehr wohl politisches Verständnis für unsere Haltung haben.
Aber selbst wenn die Vorlage zum Scheitern kommen sollte, so bleibt dem Reichstage immer noch eine Möglichkeit, die Landbriefträger vor Schaden zu bewahren.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat die Möglichkeit, bei der dritten Lesung des Etats für die Landbriefträger entsprechende einmalige Zulagen in den Etat einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen ankündigen, meine Herren: wenn diese Eventualität eintreten wird, werden meine Freunde einen derartigen Antrag einbringen.
Der Herr Schatzsekretär und die verbündeten Regierungen haben dann Gelegenheit, zu zeigen, ob es ihnen mit der Besorgnis um die Landbriefträger ernst ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch kurz darauf hinweisen, daß schließlich auch der politische Gesichtspunkt zu berücksichtigen ist.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Wahrung der verfassungsmäßigen Rechte -es Reichstags.
Um das Recht seiner Mitwirkung an der Gesetzgebung, das hier von der Regierung bedroht wird.
Mit dem vielen Gerede über die unwürdige Behandlung des Reichstags durch die Regierungen ist nichts getan, wenn der Reichstag selbst seine Rechte preisgibt.
Jeder verdient die Behandlung, die er sich gefallen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde werden nach alledem für die Beschlüsse zweiter Lesung stimmen; wir erblicken darin das notwendig Gebotene.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Erklärung des Herrn Staatssekretärs steht nicht in Übereinstimmung mit seiner früheren Erklärung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
9060 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(vr.
Spahn.
Abgeordneter.)
() Er hat hier am 7.
Mat erklärt: Bezüglich der gehobenen Unterbeamten haben die Regierungen in keiner Form und in keinem Stadium der Verhandlungen erklärt, daß sie einer Aufbesserung dieser Beamtenklasse im Prinzip entgegenstünden.
Und in betreff der Beamtenkategorien, auf die sich diese Vorlage bezieht, gibt er doch selbst zu, daß die Regierungen eine unbedingte Notwendigkeit schon für den jetzigen Augenblick anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun erklärt er sich heute bereit, einen Gesetzentwurf einzubringen, der den gehobenen Unterbeamten die Gehaltserhöhung zum 1.
Januar 1916 zusichert.
Aber er sagt: obgleich ich den Gesetzentwurf einbringen will und damit dokumentiere, daß ich das Bedürfnis anerkenne und anerkenne, daß die Mittel vom 1.
Januar 1916 ab vorhanden sind, sage ich doch: wenn ihr in dieses Gesetz hineinschreibt, daß, falls ein solcher Gesetzentwurf nicht verabschiedet wird gleichgültig, ob der Reichstag damit nicht zustande kommt, oder ob der Bundesrat mit ihm nicht zu Ende kommt —, dann am 1.
Januar 1916 diese Zulagen in Kraft treten, so kann ich das doch nicht zulassen, weil ich nicht weiß, ob ich dann die Mittel habe.
Das ist ein Widerspruch, auf den wir uns nicht einlassen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was beweist uns dieser Widerspruch
Er beweist uns, daß die Bestimmung, wie sie in dem Kompromißantrage als § a steht, eine inhaltslose Bestimmung ist, weil ihr die Zusicherung der Durchführung seitens der verbündeten Regierungen durch Flüssigmachung der nötigen Mittel fehlt; (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und diesen Mangel will unser Antrag ergänzen.
(8) Nun erklärt der Herr Staatssekretär, diese Ergänzung wäre für den Bundesrat nicht akzeptabel.
Da frage ich mich doch: welchen Grund der Unannehmbarkeit kann der Herr Staatssekretär uns sonst noch anführen
Er sagt, die Deckung könne nicht rückwärts bewilligt werden.
Darauf kommt es nicht an; denn so gut wie jetzt die Mittel vorhanden sind, ohne daß das Nennweltgesetz zustande gekommen ist, genau so sind in zwei Jahren auch die zwei Millionen vorhanden, die dann nötig sind, da unsere Einnahmen ja inzwischen steigen.
Also mit diesem Grunde ist gegen den Antrag nichts zu machen.
Nun heißt es, der Antrag könne Wirkung haben für andere Beamtenkategorien.
Im Reiche
Nein, das überschauen wir.
Aber in den Einzelstaaten.
Ich glaube, das kann für uns nicht ausschlaggebend sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der einzige Etnzelstaat, der hier in Betracht käme, würde Preußen sein, und Preußen hat im Landtage eine Vorlage eingebracht, die sich auf die Besoldungen bezieht; es geht unabhängig von uns vor.
Ich kann die Gründe, dir der Herr Staatssekretär angeführt hat, nicht würdigen, und ich bitte, unseren Antag, der einen Zusatz zum ß a des Kompromißantrages machen will, anzunehmen und dann abzuwarten, ob der Bundesrat den Mut hat, das so gestaltete Gesetz abzulehnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich glaube, der Bundesrat wird sich darüber klar sein müssen, daß er dann die Verantwortung für das Schellern eines solchen Gesetzes trägt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen würden die unteren Klassen eine Gehaltszulage vom 1.
April 1914 bekommen haben, wenn die Vorlage rechtzeitig erledigt worden wäre; der Kompromißantrag tritt hinter diesen Zeitpunkt zurück, er will die Erhöhung erst (O) vom 1.
Oktober 1914 ab gewähren; unser Antrag will den gehobenen Unterbeamten vom 1.
Januar 1916 ab eine Zulage zukommen lassen.
Soll daran die Durchführung für die gehobenen Unterbeamten scheitern müssen
Ich glaube es nicht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auszuführen gesucht, daß sich der Antrag 1690 nicht wesentlich von dem Antrage 1674 unterscheide.
Der Unterschied ist allerdings doch vorhanden.
Es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, daß nur finanzielle Rücksichten für die Verbündeten Regierungen bestimmend gewesen seien.
Der Grund für die Hinausschiebung der Besoldungserhöhung war ein anderer.
Ich habe in der Kommission und im Plenum mehrfach ausgeführt, daß die Regierungen prinzipiell nicht abgeneigt sind, den gehobenen Unterbeamten ein höheres Gehalt zu bewilligen, daß dies zurzeit aber nicht geschehen kann, weil nach Auffassung der verbündeten Regierungen mit der Gruppe dieser Unterbeamten gleichzeitig andere Gruppen aufgebessert werden müßten; und dazu ist die Sache jetzt noch nicht reif.
Der Antrag, der eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn befürwortet worden ist, könnte die Folge haben, die von den verbündeten Regierungen für sachlich nicht berechtigt gehalten wird, daß die gehobenen Unterbeamten der Postöerwaltung aufgebessert werden, ohne daß die Aufbesserung auch diejenigen trifft, welche nach Ansicht der Regierung die gleichen Ansprüche daraus haben.
(Zurufe.)
Der Antrag hat gerade diese Möglichkeit vor Augen.
Der i '') Unterschied gegen die Vorschläge auf Nr.
1674 ist ein wesentlicher.
Es ergibt sich daraus, daß der Antrag über die Grenze der bisherigen Erklärung der verbündeten Regierungen hinausgeht, und daß also die Negierungen einen mit diesem Zusatz belasteten Gesetzentwurf nicht annehmen könnten.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Kompromitzantrag geht von der Erwägung aus, daß das Ergebnis oer zweiten Beratung, durch das die nahe Aussicht auf ein Scheitern der Vorlage eröffnet worden ist, keinen in diesem Hause befriedigt.
Wenn sonst eine Vorlage zum Scheitern gebracht wird, so wird sicherlich ein Gefühl der Genugtuung bet denjenigen vorhanden sein, die diese Vorlage für schlecht, unnütz, verwerflich halten.
So liegt es hier nicht.
Das ganze Haus ist im Gegenteil darüber einig, daß die Vorlage der Staatsregierung Gutes, Nützliches und Notwendiges enthält, und daß es deshalb etwas sehr Peinliches wäre, wenn sie wirklich zum Scheitern käme.
Der Konflikt ist dadurch entstanden, daß wir der Meinung gewesen sind und noch sind, daß die Vorlage nicht ausreicht, daß sie mehr hätte enthalten können und enthalten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Wir sind nach wie vor durchaus der Meinung, daß es geboten und möglich gewesen wäre, auch bereits in diese Vorlage die Erhöhung der Gehälter der gehobenen Unterbeamten hineinzuarbeiten, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9061 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) eine Erhöhung, die für uns die notwendige Folge früherer Maßnahmen zu Gunsten der Unterbeamten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Wir sind ferner ebenso der Meinung, daß es geboten und möglich gewesen wäre, die Verbesserung der Etnkommensverhältnisse der höheren Beamten in die Vorlage einzuarbeiten, eine Verbesserung, die ja nicht einmal durch Gehaltserhöhung, sondern nur durch Verbesserung des Avancements zu erzielen gewesen wäre, und deren Notwendigkeit geradezu mit logischer Konsequenz auf das Besoldungsgesetz von 1909 zurückgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen also in den Beschlüssen des Reichstags gegenüber der Vorlage der Regierung das Bessere.
Aber eben deshalb müssen wir uns bei dem Ernst der Situation fragen, ob das Bessere hier nicht der Feind des Guten ist, und ob es möglich ist, ihm das Gute bei den Konsequenzen, die durch die letzte Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs eröffnet worden sind, zu opfern.
Wie man sich in einem solchen Falle im allgemeinen zu verhalten hat, das hat in so überzeugender Weise der Herr Abgeordnete Fehrenbach geschildert, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen Heiterkeit) daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Ich bin der Meinung, daß insbesondere die näheren politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Fehrenbach sich dem Eindruck seiner Worte nicht werden entziehen können, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und vielleicht finde ich einen leisen Nachklang dieses Eindrucks bereits in den Ausführungen des Herrn Dr. Spahn.
Sie klingen jedenfalls ganz anders als die bisherigen Auslassungen der Zentrumspresse, die auf einen total ablehnenden Standpunkt sich gestellt hat, während die Aus (L) führungen des Herrn vr.
Spahn doch im Grunde denselben Standpunkt einnehmen, den wir einzunehmen bereit find, nämlich zu retten, was zu retten ist zu Gunsten der Beamten, die sonst ich will nicht sagen auf Nimmerwiedersehen, aber auf lange Zeit um das kommen würde », was sie zu beanspruchen haben, und was sie wirklich bekommen können.
Wenn wir das vergleichen, was die Beschlüsse des Reichstags und unser Kompromißantrag bieten, so sehen wir, daß unser Kompromißantrag alle die Kategorien umsaßt, die durch die Beschlüsse des Reichstags getroffen find; es ist keine ausgeschaltet.
Der Unterschied ist nur der, daß die Aufbesserung einmal erst am 1.
Januar 1916 einsetzen soll, also zu einem späteren Termin, als es der Fall sein würde, wenn die Beschlüsse des Reichstags Geltung erhielten; und dann, daß allerdings eine Differenzierung in der Art der Bindung der Verbündeten Regierungen zur Gewährung dieser Gehaltserhöhungen vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn war der Meinung, daß die Zusage in dem von uns beantragten § 8 »nichts wert sei.
Wenn wir das glauben sollten, dann müßten wir den verbündeten Regierungen geradezu eine illoyale Handlungsweise zutrauen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
und dazu haben wir keine Veranlassung und dürfen wir keine Veranlassung haben.
So deutlich, wie es überhaupt menschenmöglich ist, ist hier eine politisch-moralische Verbindlichkeit ausgesprochen, (Zuruf links: na!
na!)
und es müßten die verbündeten Regierungen die gesetzliche Verpflichtung geradezu in ihr Gegenteil verkehren, wenn sie einen Gesetzentwurf einbringen sollten, den wir nicht annehmen könnten.
Was könnte denn in einem solchen Gesetzentwurf stehen
Bezüglich der gehobenen Unterbeamten ist der Inhalt des Gesetzentwurfs jetzt bereits festgelegt.
Es könnten also nur noch andere Kate- (v) gorien von Beamten einbezogen werden; und das ist ja auch die Absicht der verbündeten Regierungen.
Darum werden wir aber den Gesetzentwurf gewiß nicht ablehnen, wenn noch mehr Beamte in die Gehaltserhöhung einbezogen werden.
Ich kann mir also gar nicht denken, daß der Gesetzentwurf zum Scheitern käme, wenn die verbündeten Regierungen und wir auf dem Boden des Kompromisses stehen bleiben; und ich glaube mich nicht einer Übertreibung und auch nicht einer unpolitischen Naivität und Gutgläubigkeit schuldig zn machen, wenn ich sage: hier liegt in Wahrheit in der Sache, wenn auch verklausuliert, bereits die absolute gesetzliche Sicherheit für die Aufbkfferung der Beamten zum Termin vom 1.
Januar 1916 vor.
Insofern ist der Antrag des Zentrums materiell gleichgültig.
Denn wenn wir die Sicherheit bereits haben, brauchen wir die kleine Daumenschraube, die Sie ansetzen wollen, nicht noch weiter dabei.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Erlauben Sie einmal, von dem Herrn Staatssekretär wird diese Zutat eben als etwas überflüssiges, aber andererseits als ein Zeichen des Mißtrauens empfunden, ein Gefühl, (Widerspruch) das ich begreifen kann, das Sie vielleicht auch haben würden.
Aber es kommt noch ein zweites hinzu, daß nämlich, wie er Ihnen auseinandergesetzt hat, dabei die Möglichkeit von Komplikationen vorhanden ist durch die Art der Behandlung der noch einzubeziehenden Beamtenklaffen, die zu Weiterungen führen könnte.
Die übrigen Klaffen, die nach den Beschlüssen des Reichstags zu berücksichtigen sind, in erster Linie die höheren Beamten, sind allerdings bei uns nur in Form einer Resolution, die jedoch in Zusammenhang mit der Erklärung des Reichsschatzsekretärs zu würdigen ist, berücksichtigt.
Das ist (v) sicher eine lockere Bindung; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, die doch ihr politisches Schwergewicht hat, bedeutet immerhin die Verpflichtung, wenn das ganze Werk zustande kommt, den von uns vertretenen und begünstigten Wünschen der höheren Beamten aufs neue näherzutreten und der Resolution entgegenzukommen.
Aber, meine Herren, ob nun die Gründe des Herrn Reichsschatzsekretärs durchschlagend sind oder nicht, wir stehen vor der Tatsache, daß jedenfalls über die Grenze, die er nunmehr gezogen hat, nicht hinausgegangen wird.
Daran können wir nichts ändern und daran können wir in diesem Moment auch nicht mehr zweifeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Ebert die verbündeten Regierungen gefragt hat: wie könnt ihr die Verantwortung dafür tragen
—so werden sie antworten: wartet ab, wir werden sie tragen, das ist unsere Sache.
Wir können daran nichts ändern, selbst wenn dieser Mut der verbündeten Regierungen sachlich unbegründet sein sollte.
Wir stehen hier vor nackten und brutalen Tatsachen, und diesen Tatsachen müssen wir im Interesse derer, die bei der Ablehnung der Vorlage einen nicht wiederbringlichen Schaden leiden, Rechnung tragen.
Wir sind gefaßt auf den Vorwurf des Umfalls.
Dieser Vorwurf wird immer von denen erhoben, die bet der betreffenden Gelegenheit nicht umfallen, um eine andere Gelegenheit abzuwarten.
(Große Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Auch Ihre Geschichte, meine Herren Sozialdemokraten, kennt derartige Vorkommnisse, und sie würden noch häufiger sein, wenn Sie praktische Politik trieben und nicht so oft abseits ständen!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also der Vorwurf berührt uns nicht und schreckt uns 9062 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
M nicht; und er wird jedenfalls draußen im Lande keinen Widerhall finden.
Das Land wird es durchaus verstehen, daß wir es ablehnen, den starken Mann zu spielen auf Kosten der notleidenden Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Andauernde Unruhe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das Land wird es es durchaus verstehen, daß wir den Streit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nicht durchführen wollen, dessen Zeche schließlich die Beamten bezahlen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Auf die Gehaltsverbesserungen, die jetzt in Aussicht stehen, warten Tausende und Abertausende von Beamten und von Beamtenfrauen, welche ja am meisten unter den bestehendenZuständen leiden.
Aus Rücksicht auf diese berechtigten Erwartungen, die, wenn sie enttäuscht würden, eine unendliche Masse von Erbitterung und Verbitterung gegen alle, gegen die verbündeten Regierungen und unter Umständen auch gegen den Reichstag erzeugen würden, bitte ich Sie, unserem Vermittelungsvorschlag zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Rickli«, Abgeordneter: Meine Herren, wir Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe bedauern auf das lebhafteste und vielleicht lebhafter als jede andere Fraktion dieses Hauses —, daß die verbündeten Regierungen den von der Kommission und vom Reichstag in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen nicht beitreten können und auf ihrem ablehnenden Standpunkt beharren.
Auf diese Weise würde, wenn der Reichstag ebenfalls auf seinem Standpunkt verharrt, die Vorlage zu Falle kommen.
Unter diesen Umständen haben wir es für unsere Pflicht (W erachtet, zu prüfen, ob wir die Verantwortung für das Scheitern der Vorlage von unseren Beamten würden tragen können.
Nun hat der Herr Redner der Sozialdemokratie gesagt, daß es sich hier nicht in erster Linie oder doch nicht allein um die Interessen der Beamten handele, sondern1daß1hier1eine1politische Frage1zu1entscheiden1sei.
1 Er1will1also, daß wir1bei1der Prüfung der Frage, ob wir auf unserem Standpunkt verharren oder die Regierungsvorlage annehmen sollen, erwägen sollen, ob wir dabei nicht das Ansehen des Parlaments, des Reichstags, schädigen.
Ich muß sagen, daß ich für die Ehre und das Ansehen des Reichstags ein ebenso feines Empfinden habe, wie jeder andere Abgeordnete dieses hohen Hauses.
Und ich gebe ohne weiteres zu, daß es nicht zur Erhöhung des Ansehens eines Parlaments beiträgt, wenn die Regierung fast einstimmig gefaßte Beschlüsse des Reichstags ignoriert oder sich den Anschein gibt, als ob sie sich durch dieselben nicht beeinflussen lasse.
Ich frage mich aber, ob in diesem Falle eine solche Gefahr vorliegt.
Nach der Verfassung ist zum Zustandekommen eines Gesetzes die Zustimmung sowohl des Bundesrats wie des Reichstags notwendig.
Keiner dieser beiden gesetzgebenden Faktoren hat die Macht, den anderen zu seinem Standpunkt zu zwingen.
Wenn einer dieser Faktoren auf seinem Standpunkt beharrt, so hat der andere noch lange nicht das Recht, darin einen Eingriff in seine Rechte zu erblicken, und dies um so weniger, wenn beide Faktoren sich in ihrer Stellungnahme einzig durch sachliche Gründe und Erwägungen leiten lassen.
Anders läge die Sache natürlich, wenn der eine Faktor, sagen wir: die Regierung bet ihrer ablehnenden Haltung den Beschlüssen des Reichstags gegenüber sich von der Absicht letten ließe, dem deutschen Volk die Ohnmacht seiner Vertretung vor Augen zu führen.
Das wäre natürlich sehr schlimm.
Wenn so etwas beab- (o) stchtigt wäre, so könnten wir unmöglich von unserem Standpunkte abgehen.
Das ist aber, soweit ich die Situation übersehen kann, im vorliegenden Falle nicht anzunehmen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Kommission und auch bet der zweiten Lesung dieses Gesetzes und vorhin wenigstens dem Sinne nach erklärt, daß es der Regierung eigentlich leid tue, daß sie die Beschlüsse des Reichstags nicht annehmen könne.
Es tue ihr um so mehr leid, als sie deren Berechtigung, soweit wenigstens die beabsichtigte Aufbesserung der Gehälter der gehobenen Unterbeamten in Betracht komme, vollständig anerkenne und nur aus äußerlichen, aber sachlichen Gründen verhindert sei, jetzt schon diesen Antrag anzunehmen.
Sie hat sich weiter bereit erklärt, den § a des Vermittlungsantrags anzunehmen und bis zum 1.
Januar 1916 eine Vorlage einzubringen, durch welche den gehobenen Unterbeamten dasjenige gegeben wird, was wir ihnen jetzt schon geben wollen.
Ich habe gar keinen Grund, dieser Zusage der Regierung irgendwie Mißtrauen entgegenzusetzen oder zu glauben, daß sie ihr Versprechen nicht Hallen würde.
Es gehörte also eine geradezu mimosenhafte Empfindlichkeit dazu, wenn man nach solchen Erklärungen in dem Verhalten der Regierung eine beabsichtigte Demütigung des Reichstags erblicken möchte.
Ich wenigstens kann so etwas nicht mitmachen, sodaß für mich das Moment der Wahrung des Ansehens des Reichstags in dieser Frage auszuscheiden hat.
Es bliebe also einzigund allein übrig, die Besoldungsvorlage von dem Standpunkte des Interesses der Beamten zu prüfen.
Da muß man nun unterscheiden zwischen Beamten der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen und den übrigen Reichsbeamten.
Für die letzte Kategorie bringt zweifellos die Vorlage eine Aufbesserung der Besoldung, und zwar für alle Unterbeamten bis Klaffe a einschlteß- (v) ltch, worunter ich vor allem die Klasse 2 der Landbriefträger erwähnen möchte, deren Gehalt in allen Klaffen um 100 Mark erhöht wird.
Alle diese Beamten und sie belaufen sich ja in die Tausende haben also ein großes Interesse daran, daß die Vorlage zum Gesetz erhoben wird, und sie würden dem Reichstage wenig Dank wissen, wenn er es verhindern würde, daß die von der Regierung ihnen zugedachte Aufbesserung zufällt.
Anders liegt die Sache mit den Beamten der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Diese Beamten erfahren durch die Vorlage keinerlei Aufbesserung ihrer Bezüge; denn durch den § 5 wird die ihnen zustehende Reichslandszulage um den Betrag vermindert, um den ihr penstonsfähtges Gehalt erhöht wird.
Die Bezüge dieser Beamten werden also effektiv nicht erhöht werden, erhöht wird lediglich ihr pevstonsfähtges Gehalt.
Nur bei den Reichseisenbahnbeamten der Klasse 21, den Assistenten, tritt eine Erhöhung ihres Höchstgehaltes um 60 Mark ein.
Damit wäre also die verlangte Gleichstellung zwischen denEisenbahnund Postassistenten, wenigstens soweit das Gehalt in Frage kommt, zahlenmäßig erreicht.
Eine tatsächliche Gleichstellung zwischen diesen beiden Kategorien wird aber erst dann eintreten, wenn die übrigen Wünsche der Bahnassistenten auf Gleichstellung in ihren Dienst-, Gehaltsund Beförderungsverhältnissen mit den Postbeamten erfüllt sind.
Da möchte ich die Regierung bitten, dtese Wünsche möglichst bald zu erfüllen.
Ich wünsche auch, daß die Angehörigen der Klaffen a und b, also die Schaffner, Rangierführer, Portiers und Bahnsteigschaffner den Postbeamten in Klasse 5 gleichgestellt werden.
Wenn also die Besoldungsvorlage den Retchseisenbahnbeamten nur eine Erhöhung ihres pensionsfähigen Gehalts bringt, ohne eine Erhöhung ihrer Bezüge, so hat die Vorlage das Gute, daß sie für keinen dieser Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
9063 (I) r. Ricklin, Abgeordneter.)
M Beamten eine materielle Schädigung nach sich zieht, weder für die jetzige », noch für die Eisenbahnbeamten, welche in Zukunft in die hier gedachte Gehaltsklasse einrücken werden.
Ich glaube, dies ganz besonders hervorheben zu müssen, da ich draußen vielfach aus dem Munde der Etsenbahnbeamten die Befürchtung habe aussprechen hören, daß nach Inkrafttreten dieser Besoldungsvorlage alle diejenigen Beamten, welche in diese Klasse einrücken werden, nur das nackte Gehalt dieser Klaffe beziehen ohne den Restbetrag des Reichslandszuschuffes, der nach Abzug der Gehaltsaufbesserung übrig bleibt, sodaß ein Unterassistent, der nach dem 1.
April zum Assistenten befördert wird, nur 1800 Mark bekäme, während sein Kollege, der vor dem 1.
April in diese Klaffe kam und sich in derselben Gehaltsklasse, wie er befindet, 1800 Mark plus 240 Mark Reichslandszulage bekäme.
Eine solche Annahme ist natürlich falsch; die Vorlage will weder die jetzigen Beamten noch die zukünftigen in ihren Bezügen schädigen.
Dieselben bleiben gleich, uur das pensionsfähige Gehalt soll erhöht werden, eine Absicht, welche die Beamten sicherlich mit Freude begrüßen werden.
Meine Herren, es wird sich nun darum handeln, ob wir diese Erhöhung des penstonsfähigen Gehalts um den Preis des bekannten berüchtigten § 5 eintauschen wollen.
§ 5 schafft die Reichslandszulagen noch nicht ab, sondern will nur eine andere Aufrechnung derselben, sodaß sie zum Teil zum penstonsfähigen Gehalt geschlagen wird und, soweit das nicht geschieht, überhaupt bestehen bleibt.
Es besteht aber kein Zweifel darüber, daß der § 5 der erste Schritt zu einer vollständigen Abschaffung der Reichslandszulage ist.
Diesen Schritt möchten wir, freiwillig wenigstens, nicht mitmachen; wir möchten im Gegenteil, daß diese nichtpensionsfähige Zulage unseren Reichseisenbahnbeamten für alle Zeit erhalten bleibt, obwohl wir zugeben, daß die Voraussetzungen, aus denen vor 42 Jahren (8) diese Zulage geschaffen worden ist, nicht mehr in diesem Maße besteht.
Dafür sind aber andere Verhältnisse eingetreten, die die Beibehaltung voll und ganz recht fertigen, nämlich die in Elsaß-Lothringen bestehenden Teurungsverhältniffe.
Nun glaube ich auch, daß diesen Teurungsverhältuissen am besten dadurch Rechnung getragen werden muß, daß eine andere Ortskaffeneinteilung in Elsaß-Lothringen vorgenommen wird, eine Maßregel, von der alle in Elsaß-Lothringen amtierenden Reichsbeamten profitieren würden.
Die Regierung hat allerdings vor einigen Tagen in der Petitionskommisston erklärt, daß sie an eine Revision der Ortsklasseneintetlung erst 1918 herantreten würde.
Ich möchte sie bitten, für Elsaß-Lothringen eine Ausnahme zu machen, (hört!
hört!)
jawohl!
—, und zwar so bald wie möglich, und dabei insbesondere die kleinen Grenzstädte wie z.
B. Altmünsterol zu berücksichtigen, wodurch eine starke Anhäufung von Beamten die Lebenshaltung teurer ist als.
in manchen Großstädten.
Solange nun den Reichseisenbahnbeamten ein solches Äquivalent für ihre wegfallende Reichslandszulage nicht geboten wird, können wir die Hand für die Abschaffung nicht bieten.
Aber, meine Herren, wird man uns dazu brauchen
(Stürmische Rufe: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, diese Frage ist für« ns Elsaß-Lothringer so wichtig, daß ich mir schon die Freiheit nehmen muß, auch bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses meinen Standpunkt so ausführlich hier darzulegen, wie ich es für notwendig halte.
Die andere« Herren haben das auch getan, und das Recht, das die anderen haben, beanspruche ich auch für mich. Reichstag.
13.
LeM-P.
I.
Session.
1 S121S14.
Meine Herren, ich habe vorhin gefragt: wird man ci) uns Elsaß-Lothringer zu einer solchen Maßregel brauchen
Wir sind in diesem Hause so gering an Zahl, unser Einfluß ist dementsprechend so unbedeutend, daß der Reichstag, wenn er einen solchen Schritt tun will, sich an uns nicht kehren wird.
Da muß ich nun zu meinem Leidwesen konstatieren, daß sowohl die Regierung wie die Majorität des Reichstags fest entschlossen zu sein scheinen, die Reichslandszulage abzuschaffen.
Bei den interfraktionellen Abmachungen über die Stellungnahme dieser Vorlage gegenüber ist aus dieser Absicht heraus dem 8 5 anfänglich keinerlei Schwierigkeit gemacht worden, und in der Kommission ist von verschiedenen Seiten die Bereitwilligkeit kundgegeben worden, die Reichslandzulage abzuschaffen.
Erst als mein Freund Dr. Haegy und mit ihm die sozialdemokratischen Mitglieder in der Kommission den Antrag auf Streichung gestellt haben, ist er gestrichen worden.
Meine Herren, der sogenannte Vermittlungsantrag hat ja auch vor allem den Zweck verfolgt, die Reichslandszulage abzuschaffen, und zwar meiner Meinung nach in einer Weise, die für unsere Reichseisenbahnbeamten viel schädlicher gewesen wäre als der § 5.
Dieser Vermittluugsantrag hätte nämlich nicht nur einen großen Teil der Retchseisenbahnbeamten in ihren Bezügen geschädigt, sondern er hätte insbesondere auch diejenigen Beamten geschädigt, welche mit dem 1.
April in die betreffende Klaffe hineingerückt wären.
Meine Herren, durch den § 5 wird also kein einziger Reichseifenbahnbeamter in Zukunft in seinen Bezügen geschädigt.
Man müßte infolgedessen mit Blindheit geschlagen sein, (wiederholte stürmische Rufe: Schluß!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr —.
Ruhe.
1 v vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, ich kaun Ihnen nicht helfen.
Ich werde meine Rede halten, ob Sie mich unterbrechen oder nicht.
Das ist mir ganz gleich.
(Große Heiterkeit und erneute Rufe: Schluß!)
Meine Herren, diese Frage ist für uns ElfaßLothringer so wichtig, daß man einem Elsaß-Lothringer wohl die Möglichkeit geben soll, seinen Standpunkt hier in ausführlicher Weise darzulegen.
Es handelt sich hauptsächlich und das werden Sie zugeben um Reichseisenbahnbeamte in Elsaß-Lothringen, so daß ich also für mich das Recht in Anspruch nehmen darf, diese Frage ausführlich zu behandeln.
Meine Herren, ich sage, man müßte mit Blindheit geschlagen sein, wenn man nicht zugeben wollte, daß das Schicksal der Reichslandszulage endgültig besiegelt ist.
Wenn dem aber so ist, so entsteht für mich die Frage, ob ich im Interesse der Retchseisenbahnbeamten handle, wenn ich einzig und allein aus platonischen Erwägungen heraus, um uns in dem Wahn zu erhalten, wir hätten dadurch die Reichslandszulage gerettet, daß wir gegen den § 5 stimmen.
Das ist natürlich Unsinn.
Die Abschaffung der Reichslandszulage wird erfolgen, ob § 5 angenommen oder abgelehnt wird; und um uns diese Fiktion zu erhallen, dürfen wir die Novelle nicht zum Scheitern bringen und darum den Reichsbeamten eine eventuell kleine Verbesserung ihrer materiellen Lage vorenthalten.
Wir müßten aber trotzdem gegen den 8 5 stimmen, wenn zu befürchten wäre, daß bei der demnächst zu erwartenden allgemeinen Gehaltsaufbesserung die jetzige vorgesehene Regelung der Gehälter als eine Gehaltsaufbesserung in Anrechnung gesetzt werden könnte.
Das ist aber ausgeschloffen.
Daran ist nicht zu denken.
Sowohl der Reichstag wie die Reichsregierung haben anerkannt, daß durch diese 1233 9064 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
(Di-.
Rickli », Abgeordneter.)
() Novelle den Reichseisenbahnbeamten eine Erhöhung ihrer Bezüge nicht zuteil wird, somit also die Gefahr, daß das, was wir heute für die Reichsbeamten tun, ihnen bei der allgemeinen Erhöhung in Anrechnung gestellt wird, nicht besteht.
Es steht also hiernach fest, daß, wenn wir die Vorlage mit 8 5 annehmen, wir in keiner Weise ein Präjudiz für die Frage der späteren Abschaffung der Reichslandszulage schaffen, da diese Abschaffung eine beschlossene Sache ist und erfolgen wird, ob 8 5 heute angenommen oder gestrichen wird.
Ferner steht fest, daß durch die Annahme der Novelle die später zu erwartende Aufbesserung der Gehälter der jetzt bedachten Reichseisenbahnbeamten in keiner Weise ungünstig beeinflußt werden wird.
Und endlich steht fest, daß die Reichsetsenbahnbeamten durch die Vorlage keinerlei Schädigung in ihren Bezügen erfahren werden, und wenn auch keine Erhöhung ihres Gesamteinkommens, so doch eine Erhöhung ihres pensionsfähigen Gehalts erhalten werden.
Wenn man nun weiter berücksichtigt, daß die Vorlage einer ganzen Anzahl von anderen Reichsbeamten und zwar von Unterbeamten ich will dabei noch einmal an die Landbriesträger erinnern eine ganz bemerkenswerte Erhöhung ihrer Gehälter bringt, so muß ich für meine Person erklären, daß ich es nicht über mich bringe, gegen die Regierungsvorlage zu stimmen.
Stimmte ich dagegen, so würde ich viele Beamte schädigen, ohne auch nur einem einzigen zu nützen.
Stimme ich dafür, so nütze ich vielen und zwar sehr unterstützungswürdigen Unterbeamten; schädigen tue ich aber dadurch keinen einzigen Beamten, weder einen solchen der Reichseisenbahnen noch einen sonstigen Reichsbeamten.
Bedauerlich ist es, daß die gehobenen Unterbeamten jetzt nichts erhallen, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen.
Werden sie aber etwas erhalten, wenn wir sie ablehnen
Auch nicht.
Sie hätten (L) dann allerdings den mageren Trost, daß die andern Beamten auch nichts bekommen.
Daß sie aber so etwas wollen, kann ich zu ihrer Ehre nicht annehmen, übrigens ist ihnen durch § 8 », zu welchem die Regierung ihre Zustimmung erklärt hat, in sichere Aussicht gestellt, daß sie am 1.
Januar 1916 die Gehaltserhöhung erhalten, die wir ihnen jetzt schon gern gewährt hätten.
Ich will mir keine Kritik der Parteien erlauben, die glauben, die Regierungsvorlage nicht annehmen zu können.
Sie mögen dies mit den in Betracht kommenden Beamten ausmachen.
Nur den einen vom Redner der sozialdemokratischen Partei gemachten Einwand, daß der Z 5 den unteren und mittleren Reichseisenbahnbeamten die nicht penstonsfähige Zulage nehme, während er sie den höheren Beamten belasse, will ich auf seine Richtigkeit prüfen.
Soll denn den unteren Etsenbahnbeamten und Eisenbahnasfistenten die Zurechnung der nicht pensionsfähigen Zulage zum penstonsfähtgen Gehalt vorenthalten werden, weil sie den höheren Beamten nicht auch zuteil wird und diese hiermit nicht auch eine Erhöhung ihres pensionsfähigen Gehaltes erfahren
Ich glaube es kaum.
Und doch muß dieser Einwand bei näherem Hinsehen so aufgefaßt werden.
Dieser sozialdemokratische Einwand klingt also sehr unterbeamtenfreundlich, tatsächlich ist er aber unterbeamtenfeindlich.
Nun wurde von verschiedener Seite im Anschluß an das Bedauern über das mangelnde Entgegenkommen der Regierung den Verbefferungsbeschlüssen des Reichstags gegenüber die Beamten noch darauf hingewiesen, daß sie sich an die Regierung für das Scheitern der Vorlage zu halten haben, und gewisse Zeitungen sind sogar so wett gegangen, die Beamten geradezu aufzufordern, der Regierung ihr Vertrauen zu kündigen.
Einen solchen Schritt kann ich nicht mitmachen.
Die Regierung hätte sich diese Überzeugung habe ich entgegenkommender zeigen können, aber meine Herren, einen solchen Schritt kann ich (6) nicht mitmachen.
Ich kann die Beamten nicht auffordern, ihrer Verwaltung das Vertrauen zu kündigen, denn wenn ich das täte, so würde ich mithelfen, die Disziplin zu untergraben und das Interesse des Dienstes zu schädigen.
Wer wird aber der Geschädigte sein, wenn diese Beamten ihren Dienst lässiger und weniger gewissenhaft verrichten, als sie es bis jetzt getan haben
Etwa die Regierung oder die Verwaltung
Nein, ihnen wird ja die Sache unangenehm sein, aber die Leidtragenden, die Geschädigten werden wir in letzter Linie sein, wird das Publikum, das Volk sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will diesen Gedanken hier nicht weiter ausführen, Sie wissen alle, was ich damit meine, Sie wissen aus Vorgängen aus der jüngsten Zeit und aus anderen Ländern, wohin das führt, ich will nur das zwar nicht deutsche, aber in den deutschen Sprachschatz aufgenommene Wort „Sabotage ''aussprechen.
Ich befürchte aber auch nicht, daß unsere Beamten sich dadurch, daß ihre Wünsche nicht alle erfüllt werden und sie in ihren Hoffnungen enttäuscht werden, in dem Vertrauen zu ihrer Verwaltung wankend machen und in ihrem Pflichteifer sich ungünstig werden beeinflussen lassen.
Nein, ich bin überzeugt, daß sie fortfahren werden, ihren verantwortungsvollen Dienst unverdrossen und gewissenhaft zu versehen, und Hand in Hand mit ihren Verwaltungen ihr Bestes dazu beitragen werden, daß der Ruf, deu unsere Reichspost und unsere Eisenbahn haben, die beste derartige Einrichtung der Welt zu sein, ihr für alle Zeiten erhalten bleibe.
Ich erkläre also nochmals, daß ich für den Bermittlungsantrag stimmen werde und bitte Sie, meinem Beispiel zu folgen; Sie werden dadurch einer großen Anzahl von Beamten eine Wohltat erweisen, ohne auch nur einen einzigen zu schädigen.
1 (v) (Bravo!)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat mir unterstellt, ich hätte angenommen, der Bundesrat könnte illoyal handeln, indem er den Gesetzentwurf, der hier gefordert wird, nicht einbringe.
Meine Herren, der Antrag geht nicht davon aus, daß kein Gesetzentwurf vorliegt, sondern er beschäftigt sich nur mit der Frage, ob er verabschiedet wird; und von etwas anderem habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Der Vorwurf ist also unbegründet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich habe nicht angenommen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn der Meinung sei, der Gesetzentwurf würde etwa von den verbündeten Regierungen nicht eingebracht werden.
Ich habe ausgeführt, nach den Darlegungen des Herrn vr.
Spahn müßte man annehmen, er traue den verbündeten Negierungen zu, dem Gesetzentwurf eine Gestalt zu geben, die mit dem Sinn des Abkommens in Widerspruch stünde, in dieser Beziehung also ein illoyales Vorgehen.
Nur unter dieser Voraussetzung eines illoyalen Vorgehens könne man, wie es Herr Abgeordneter vr.
Spahn getan hat, der ganzen Bestimmung des 8 8 »jedes Gewicht absprechen.
Präsident: Wir treten in die Speztaldiskusstou ein, zunächst über 8 1, wie ihn in zweiter Lesung der Reichstag beschlossen hat.
Dazu liegt der Antrag der Herren Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9065 (Präsident.)
(Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Graf v. Westarp, v. Payer, Behrens, Freiherr v. Gamp-Maffaunen auf Nr.
1674 der Drucksachen Ziffer 1 vor, den § 1 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag Schiffer (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1674 der Drucksachen, den Z 1 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
DaS Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; (Bewegung) wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Schiffer und Genossen auf Nr.
1674, den § 1 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür eintreten zu wollen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen. '
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Viirwinkel: Ja!
(2) Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Ja t Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stncklenr Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, es haben gestimmt mit Nein 152, mit Ja 149; die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in § 1 ist daher abgelehnt.
Wir kommen zu 8 2, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert.
Ich brauche wohl nicht darüber abstimmen zu lassen.
§ 3 und 4 desgleichen.
Wir kommen zu § 5.
Hier liegt der Antrag Schiffer (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1674 Ziffer 1 vor, den 8 5 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die den § 5 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist nicht wiederhergestellt.
Wir kommen zu 8 6.
Hier liegt der Antrag Schiffer und Genoffen vor, in Abs.
1 Zeile 1 und 11 die Worte: „1.
Oktober 1914 ''einzufügen.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Es ist nicht der Fall; der Antrag ist angenommen.
Weiter liegt der Antrag Schiffer und Genossen vor, den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die in 8 6 den zweiten Absatz streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz bleibt also aufrecht erhalten.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die den ganzen 8 6 W) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ganze 8 6 ist also unter Hinzufügung der Worte: „1.
Oktober 1914 ''angenommen.
Wir kommen zu 8 7.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß 8 7 angenommen ist.
Wir kommen zu 8 8.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nachdem der 8 1 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen ist, ist der Antrag Nr.
1074 zu 4 gegenstandslos geworden, und ich darf wohl namens der übrigen Herren Antragsteller erklären, daß wir diesen Antrag zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn dieser Antrag Nr.
1674 zurückgezogen wird, so hat auch der Antrag auf Nr.
1690 keine Bedeutung.
Ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Danach sind die beiden Anträge, die zu 8 8 bezw.
8 a gestellt waren, zurückgezogen.
8 8 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 9.
8 9 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
(Zurufe.)
—Wird Abstimmung darüber verlangt
Das ist nicht der Fall.
(Zuruf rechts: Herr Präsident, ich bitte um Gesamtabstimmung!)
Wir kommen jetzt zur Gesamtabstimmuug.
(v) Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: Einstimmig!)
—Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Meine Herren, wir haben noch über den Kommisstonsantrag auf Nr.
1597 der Drucksachen unter II abzustimmen: die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Beschlusse betgetreten ist.
Es liegt noch eine Resolution vor.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Resolution auf Nr.
1674 der Drucksachen unter Nr.
5 darf ich gleichzeitig namens der übrigen Herren Antragsteller zurückziehen, da sie durch die Abstimmung zu 8 1 und zu dem Gesetz erledigt ist.
Präsident: Die Resolution ist zurückgezogen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Hans sich jetzt vertagt.
(Beifall links.
Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, ich nehme an, daß der Antrag auf Vertagung nicht angenommen ist.
(Zurufe links.)
Sollen wir abstimmen
(Widerspruch.)
1233 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mat 1914.
0066 (Priistdent.)
m Wir kommen also zum 16.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der von den Abgeordnete« Weilnböck und Genosse »bet der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 eingebrachten Resolution, betreffend zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1306 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
(Große Unruhe.)
Weilnböck, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich glaube, daß die Frage, die jetzt zur Beratung kommt, für die deutsche Landwirtschaft immerhin eine sehr wichtige ist, (andauernde Unruhe) und ich beantrage deswegen bei der weit vorgeschrittenen Zeit, daß dieser Punkt heute von der Tagesordnung abgesetzt wird und morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung kommt.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete- (Große Unruhe und lebhafte Ruse: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, dann müssen wir darüber abstimmen, ob der Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen ist.
Ich bitte die Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung (Große Unruhe und Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte Sie, auch diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts: Nein!
nein!)
Präsident: Meine Herren, wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
Ich bitte die Herren, die diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Unruhe.)
Wir kommen also zur dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des ReichshauShaltSetats und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, Zu Nr.
1181, 1404, 1537 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Mr.
1648, 1682 der Drucksachen.)
Anträge Nr.
1683, 1684, 1685, 1686, 1687.
(Andauernde große Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Nb- (c ) geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz an.
Es dürfte noch niemals vorgekommen sein, daß die dritte Lesung des Etats abends um halb neun Uhr angefangen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrage an.
Ich habe selbst die Ausführungen machen wollen; ich glaube nicht, daß jemand ernstlich daran denken kann, jetzt noch eine des Reichstags würdige Erörterung zu dieser Stunde herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Herren, die die Vertagung herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 19.
Mai, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für diePetittonen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 1 (v) 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die zum Entwurf eines Postscheckgesetzes eingegangenen Petitionen; 3.
1 dritte Beratung der vorliegenden Rechnuugssachen; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der M 74, 75 und des § 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse; 6.
1 dritte Beratung des von der 16.
Kommission beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Zweikampf); 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 8.
1 dritte Beratung der Etats; 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über die Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs; 10.
1 Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften; 11.
1 Beratung der Resolution Weilnböck und Genossen, betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
I) r. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich vermisse im Vorschlage des Herrn Präsidenten die Wahlprüfungen.
Ich glaube, es würde nicht angehen, und es würde auf die breite deutsche Öffentlichkeit den denkbar schlechtesten Eindruck machen, wenn das Haus in seine großen Ferien ginge, ohne die von der Kommission vorbereiteten Wahlprüfungen hier zu erledigen.
(Sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
9067 (vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M Ich weise darauf hi », daß es sich um eine ganze Anzahl von Beschlüssen handelt, die darauf hinausgehen,.
Beweiserhebungen vornehmen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre, glaube ich, geradezu unmöglich, wenn das Haus diese Beweiserhebungen jetzt nicht beschließen wollte.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb bitten, in die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung vor dem Etat, also als Punkt 7 »einzufügen: die voliegenden Wahlprüfungsberichte.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich verzichte.


Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zur Beratung des Etats nur noch zwei Tage Zeit, wenn wir nicht nach Pfingsten wiederkommen wollen.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist eben die Weiterberatung für heute abgebrochen und der Anfang der Beratung des Etats abgelehnt worden, weil in dieser Stunde nach der großen Arbeitslast es des Reichstags nicht würdig wäre, mit der dritten Lesung des Etats noch heute zu beginnen.
Wenn wir nun die Wahlprüfungen noch vor die Etatsberatung stellen, so werden sich lange und wichtige Debatten ergeben.
(Widerspruch links.)
Es sind Anträge eingebracht, und es werden deshalb langwierige und, wie ich glaube, heftige Debatten stattliy finden, so daß dann für die dritte Lesung des Etats eine ausreichende, einem so wichtigen Gegenstand angemessene Zeit nicht mehr übrig bleibt.
Ich muß deshalb bitten, davon abzusehen, auch noch die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen, damit uns hinreichend Zeit für die dritte Lesung bleibt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann diesen Ausführungen nicht beipflichten.
Sie sind eben lediglich damit begründet worden, daß wir unter allen Umständen übermorgen nach Hause gehen müssen.
Diese Notwendigkeit sehe ich nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wenn, was der Herr Abgeordnete Schultz nicht bestreiten wird, die Wahlprüfungen wichtig sind, so wird der Reichstag eben noch einige Tage länger hier zufammensitzen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es würde doch einen merkwürdigen Eindruck machen, wenn wir Gegenstände, deren Bedeutung wir anerkennen, lediglich deshalb absetzen wollten, weil wir unter allen Umständen übermorgen nach Hause wollen.
Ich bitte deshalb, die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen und abzuwarten, wie weit wir kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Die Bedenken des Herrn Kollegen Schultz verstehe ich ganz wohl.
Aber ich begreife nicht, wie er aus diesen Bedenken heraus zu seinem Vorschlage kommt.
Ich würde es begreifen, wenn (0) er vorschlagen würde, die dritte Lesung des Etats morgen abzusetzen, um übermorgen damit mit frischen Kräften beginnen zu können.
Aber aus den grundsätzlichen Erwägungen, von denen er sprach, nun zu folgern, daß wir die vorliegenden Wahlprüfungen vor den großen Ferien nicht erledigen sollen: ich muß sagen, ich muß den Mut bewundern, den der Herr Abgeordnete Schultz aufbringt, um dies hier vertreten zu können.
(Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen glaube ich nicht, daß wir mit den Wahlprüfungen hier eine erhebliche Zeit verschwenden werden.
Es werden ja wohl einige Debatten kommen; es werden aber nach meiner Kenntnis der Dinge nur ganz kurze Erörterungen sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Den Mut zu diesem Antrag haben wir von den Herren auf der Linken genommen, die im vorigen Jahre unter ganz gleichen oder ähnlichen Umständen die Prüfung der Wahlen Haupt und Kölsch absetzten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können wir das in diesem Jahre auch tun.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase meint, wir werden nach Himmelfahrt wiederkommen, so beneide ich ihn um seinen Mut, daß er das so leicht glaubt.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Reumann-Hofer, Abgeordneter: Ich muß Wider- (v) spruch gegen die Behauptung erheben, die der Herr Abgeordnete Schultz hier vor der Öffentlichkeit gemacht hat, die Wahlen Haupt und Kölsch seien damals unter denselben Gesichtspunkten und aus denselben Gründen abgesetzt worden.
(Große Heiterkeit rechts.)
Das ist nicht zutreffend.
Die Wahlen Kölsch und Haupt sind abgesetzt worden, nachdem eine vorhergehende Wahl, die des Herrn Kollegen Becker (Hessen), entgegen dem Vorschlag der Wahlprüfungskommifston entschieden worden war.
Da war eine ernste Nachprüfung der beiden anderen Wahlen selbstverständliche Pflicht.
(Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Wir haben abzustimmen darüber, ob die Wahlprüfungen hinter Nr.
7 auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die die Wahlprüfuugen morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahlprüfungen werden also hinter Nr.
7 auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Resolution Nr.
1306 der Drucksachen, betreffend die Futtergerste, vor der dritten Lesung des Etats auf die Tagesordnung zu setzen.
(Große Unruhe links) Die Resolution ist zum Etat gestellt worden, und es würde ein ganz ausnahmsweises, noch nie dagewesenes 9068 Reichstag.
261.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1914.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Verfahren sein, wenn man eine Resolution, die zum Etat gestellt ist, erst hinter der Lesung des Etats debattieren wollte; das entspräche nicht der Bedeutung dieses Gegenstandes.
Präsident: Meine Herren, wir haben darüber abzustimmen, ob die Resolution Weilnböck und Genossen, betreffend zollwidrige Verwendung von Gerste, unmittelbar vor die dritte Beratung des Etats gesetzt werden soll.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen ( y wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich nunmehr kein weiterer Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.