Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichspostamt) ist dem Reichstage der Geschäftsbericht über die Er- gebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebiet während des Kalenderjahres 1913 zur Kenntnisnahme vorgelegt worden.
Exemplare davon liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gothein, Wels, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), Rühle, Rupp (Baden); in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Koßmanv, Nathan, Fegter die Herren Abgeordneten Hnbrich (Falkenberg), Stupp, vr.
Neumann-Hofer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Lederer der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Naumann (Waldeck) der Herr Abgeordnete Fegter; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt) der Herr Abgeordnete Giebel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schwabach für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Am Zehnhoff für die Zeit bis zu 1024 7510 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Präsident.)
M den Osterferien wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubserteilung erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
129, vr.
Blunck (Nr.
1382 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blnnck, Abgeordneter: Die Arbeitgeber derjenigen Versicherungspflichtigen, die Mitglieder einer zugelassenen Ersatzkasse sind, haben nach § 517 R. V. O. ihren Beitragsanteil Wetter an die Krankenkasse einzuzahlen.
Der BundeSrat ist aber nach Maßgabe des § 518 ermächtigt, anzuordnen, daß die Krankenkassen diese bet ihnen eingehenden Beträge zu vier Fünfteln an die betreffenden Ersatzkassen abzuführen haben, und verschiedene Ersatzkaffen haben bereits den erforderlichen Antrag gestellt.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, darüber Auskunft zu erteilen, ob und welche Anordnungen gemäß § 518 der Bundesrat bereits beschlossen hat oder zu erlassen beabsichtigt
Präsident: Zur Beantwortung der Auflage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
(L) Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Aufläge von Ersatzkassen auf Erlaß einer Anordnung nach § 518 der Reichsverficherungsordnung sind in größerer Zahl bei dem Bundesrat eingegangen.
Die Anträge sind den obersten Verwaltungsbehörden, in deren Bezirk der Sitz der Ersatzkaffe belegen ist, zur Äußerung mitgeteilt worden.
Bei den Anordnungen handelt es sich nicht nur um das Interesse der zugelassenen Ersatzkaffen und ihrer M tglteder, sondern auch um das der gesetzlichen Krankenkassen im allgemeinen, denen durch das Ausscheiden zahlreicher Mitglieder, durch An- und Abmeldungen und sonstige Verwaltungsgeschäfte, besonders aber durch das Abführen von vier Fünfteln des Arbeitgeberbeitrags eine große geschäftliche Belastung erwachsen wird.
Die Äußerungen der obersten Verwaltungsbehörden sind bisher nur zum Teil eingegangen.
Der Bundesrat hat deshalb, und um zunächst einen Überblick zu gewinnen, bis jetzt noch keine Anordnung nach 8 518 der Reichsverstchemvgsordvung getroffen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
130, Bassermann, Schiffer (Magdeburg) (Nr.
1383 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
werden, war in den letzten Wochen und Monaten erheblich« A besser als in dem gleichen Zeitraume der beiden zurückliegenden Jahre 1912 und 1913.
(Hört!
Hört!)
Im Januar 1914 gingen an Kranken zwei auf Tausend von der Kopfstärke des Heeres weniger zu als Januar 1913 und sechs auf Tausend weniger als Januar 1912.
Auch tu dem letzten Vierteljahr 1913 wies der Krankenzugang kleinere Berhältniszahlen auf als in dem letzten Vierteljahr 1912.
Der Krankenbestand am 31.
Januar d. I. war geringer als der Bestand am 31.
Januar 1913.
(Hört!
Hört!)
Weiter ist die Zahl der Todesfälle im Heere im Januar 1914 und dem vorangegangenen Vierteljahre hinter den Verhältniszahlen im gleichen Zeiträume der beiden Vorjahre zurückgeblieben.
Typhus und Ruhrerkrankungen sind in epidemieartiger Ausbreitung weder im Januar noch bisher im Februar aufgetreten.
Nur ganz vereinzelte Fälle von Diphtherie und Scharlach kamen zur Beobachtung; grippeartige Erkrankungen traten in Hammerstein auf.
Im Februar 1914 erkrankten Mannschaften des I. und II.
Bataillons des Eisenbahnregiments Nr.
3 in Hanau an tnfluenzaartigen Erkältungskrankheiten mit geringen Temperatursteigerungen.
Die Krankheit nimmt einen leichten Verlauf; ein großer Teil der Erkrankten ist bereits aus der ärztlichen Behandlung entlassen.
In Potsdam sind tu den letzten Wochen einige Scharlacherkrankungen darunter sieben bei Kadetten vorgekommen.
Aus vier Standorten des ganzen Heeres Ist seit Januar je eine, bisher vereinzelt gebliebene Erkrankung an Genickstarre zur Meldung gekommen.
In der bayerischen Armee liegen die Verhältnisse (v, hinsichtlich des Krankevzugangs und der Sterblichkeit ähnlich; hier sind von Epidemien im Januar und Februar d. I. nur in München und in Neu-Ulm 15 bezw.
18 Scharlacherkrankungen vorgekommen.
Wenn ich noch einige zahlenmäßige Angaben über den Gesamtflankenzugang in der gesamten Armee einschließlich Bayern machen darf, so ist folgendes zu sagen.
Nach den bisherigen Feststellungen erkrankten bei einer Kopfstärke von 731100 Mann im Monat Januar d. I.
18 610 Mann, die in Lazarettbehandlung genommen wurden, 20044 Mann, die in Revterbehaudlung kamen.
Es starben 113 Mann; hierin sind die Unglücksfälle usw.
einbegriffen.
Hiernach muß der Gesundheitszustand im deutschen Heere, besonders im Hinblick auf die erfreulichen Fortschritte gegenüber den Vorjahren, zurzeit als durchaus gut bezeichnet werden.
(Lebhafter Beifall.)
Bafiermann, Abgeordneter: Unter Bezugnahme auf Mitteilungen französischer Blätter über den angeblich schlechten Gesundheitszustand im deutschen Heere fragen wir an, ob der Herr Reichskanzler bereit ist, über den Krankenstand des Heeres Mitteilungen zu machen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Auflage hat der Herr Königlich Preußische Oberstabsarzt Professor Dr. Hoffmanu.
Dr. Hoffman«, Professor, Oberstabsarzt, Kommissar des Bundesrats: Der Gesundheitszustand des preußischen HeereS, einschließlich Sachsen und Württemberg, also der drei Kontingente, die statistisch zusammen verarbeitet Präsident: Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reich-hanShalt-etatS für da- Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), Md zwar: Mat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1386 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfleger, für die Petition: Abgeordneter Noske.
Auflag Nr.
1388.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7511 (Präsident.)
M Die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman », Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre hat die Budgetkommission und haben die Redner des gestrigen Tages sich in erster Reihe mit den Fragen der auswärtigen Politik befaßt; es war in der Budgetkommission der Staatssekretär des Auswärtigen Amts bei Verhandlung dieser Fragen erschienen, den ich zu meinem Bedauern heute nicht sehe.
(Hört!
hört!)
Es sind die Fragen des Rüstunasabkommens mit England und des Flottenseierjahres, das der Chef der englischen Admiralität in die Diskussion geworfen hat, die erörtert wurden.
Wesentlich Neues Haben diese Debatten nicht gebracht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat wie im vorigen Jahre erklärt, daß ein Verhältnis der Flottenstärken von 16: 10 auch für die deutschen Interessen annehmbar erscheine, daß aber bestimmte Vorschläge nach dieser Richtung nicht vorliegen, und er hat zum Flottenfeierjahr erklärt, daß er diesen Vorschlag als ungeeignet erachte.
Unser Standpunkt gegenüber diesen Fragen bleibt derselbe, wie wir ihn in den letzten Jahren hier dargelegt haben.
Unsere knapp beschäftigten deutschen Werften lasten sich nicht mit der englischen Schiffsbanindustrie vergleichen.
Wenn wir bei unseren Wersten zu starken Einschränkungen kommen, wird die Folge sein: Arbeiterentlafsungeu und Störungen bei unseren erst aufblühenden Werften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Marine ist eine junge Marine, welche auf einem festen Bauprograwm beruht.
An diesem Bauprogramm wollen wir festhalten.
Wir wollen in dasselbe keine Störung hineintragen, zumal auch heute noch nicht (8) der Sollbestand der deutschen Linienschiffe mit 41 erreicht ist, und, selbst wenn er erreicht sein wird, in diesem Sollbestand eine ganze Reihe veralteter Linienschiffe sich befinden.
Endlich muß für uns nach wie vor der Gesichtspunkt maßgebend sein und maßgebend bleiben, daß England der Schiffsbauer der ganzen Welt ist, daß eine Anzahl Staaten auch aus anderen Weltteilen ihre Bestellungen in England machen, daß England infolgedessen jederzeit in der Lage ist, auf Schiffe zu greifen, die im Bau begriffen, auf englischen Werften liegen, während dies für uns im Ernstfälle nicht möalich wäre.
Wir sind der Meinung, daß solche Rüstungsabkommen eine Reihe von Streitfragen auszuwerfen geeignet sind, sodaß man sagen muß: wenn man eine Prämie für die Verschlechterung der deutsch-englischen Beziehungen aussetzen wollte, so müßte man gerade solch ein Rüstungsabkommen zum Gegenstand der Verhandlungen machen; daun werden die Verstimmungen nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist das aber nicht nur in Deutschland anerkannt worden.
In dem Augenblick, als die Idee erneut von England zur Diskussion gestellt war, hat sich der „Temps '', das führende Organ der französischen Politik, sehr energisch dagegen ausgesprochen.
Er sagt: solche Vorschläge über die Begrenzung der Waffenrüstungeu find Chimären.
Es gibt keinen gemeinsamen Maßstab, nach dem die Völker die Anstrengungen bemessen, die zu ihrer Sicherheit notwendig find.
Es hat Sir Edward Grey kürzlich sehr richtig gesagt, daß unser Flottenprogramm eine innere Angelegenheit Deutschlands sei.
Wir wünschen dieses Flotteuprogramm, wie es nach schweren Kämpfen in unserem Volke sich durchgesetzt hat, aufrechtzuerhalten und zm Vollendung zu bringen.
Das fordert die Weltlage.
Nun hat Herr Kollege NoSke gestern und auch schon in der Budgetkommission ein Rüstnugsabkommen und das Flottenfeierjahr durch die Mitteilung des Auswärtigen (O) Amts begründet, daß eine Entspannung in -er auswärtige« Politik unter den Großmächten eingetreten, und daß insbesondere die Beziehungen zwischen Deutschland und England freundlichere geworden seien, daß man nicht mehr sich mit geballter Faust einander gegenüberstehe.
Das ist richtig, und wir erkennen dies mit Befriedigung an.
Es setzt sich in England immer mehr der Gedanke durch, daß unsere deutsche Kriegsflotte aggressiven Charakter nicht besitzt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sondern daß sie bestimmt ist, defensiv für unsere eigenen Interessen zu wirken.
Das ist in klarer Weise auch aus Anlaß der kanadischen Flottenpolitik bei den heftigen Kämpfen, die sich um die Bewilligung von 3 Dreadnoughts für die engliche Marine dort abspielten, ausgesprochen worden.
Da hat ein führender Politiker, Sir Wilfried Laurier, gesagt: „wie könne es eine deutsche Gefahr geben
er trete durchaus jeder Behauptung entgegen, daß Deutschland eine große Flotte zu dem Zwecke baue, um England anzugreifen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) zwischen Deutschland und England habe es niemals den geringsten Streitfall gegeben; niemals hätten ihre Heere gegeneinander gefochten; Deutschland habe seine große Flotte geschaffen, weil es einen großen Seehandel entwickelt habe und verpflichtet sei, zu dessen Schutz eine Kriegsmarine zu unterhalten ''.
In ähnlichem Tone äußern sich führende Blätter der englischen Presse, in denen ausgesprochen wird, daß Deutschland in seinen Flottenplänen stets offen vorgegangen sei und an dem einmal aufgestellten Programm immer festgehalten habe.
Die angebliche Beschleunigung der Schiffsbauten von 1909 habe sich als ein Märchen erwiesen.
Ein solcher Artikel schließt mit den Worten: „deshalb müßten jetzt die englischen Verteidiger einer Steigerung (v) der Flottenrüstung die deutsche Gefahr einsargen und irgendwo eine andere Gefahr finden ''.
Das sind Anerkenntnisse der Ehrlichkeit und Offenheit der deutschen Flottenpolttik.
So siegt die Vernunft über den Haß gegen die deutsche Flotte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen NoSke über die Entspannung anlangt, so lassen sie sich in der von ihm vertretenen Allgemeinheit nicht ausrecht erhallen.
Er führte zunächst aus, es sei wünschenswert, daß die Gegensätze zwischen Frankreich und Deutschland sich weiter abmildern.
Gewiß, auch Herr Noske wird anerkennen, daß wir friedfertige Leute sind und keinen Streit mit Frankreich suchen.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Aber in Frankreich ist in den letzten Jahren ein Anwachsen des imperialistischen Geistes und der nationalistischen Bewegung zu verzeichnen wie kaum je zuvor.
Das führt zurück tu die erregten Tage der Marokkowtrren.
Zum zweiten muß festgestellt werden, daß in Frankreich sich ein wachsender Landhunger in Afrika und Asten geltend macht, der geeignet ist, immer neue Retbungsflächen mit anderen Mächten zu schaffen, und daß endlich, was das Verhältnis von Frankreich und Rußland anlangt, Frankreich als Geldgeber Rußland fortgesetzt zu neuen Rüstungen treibt, wie wir das in der Gegenwart besonders stark bemerken —, dies alles in der Hoffnung, daß Rußland und im Bunde damit England einstmals dem französischen Revanchegedanken zur Durchführung verhelfen werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
In dem Werk „Deutschland '', das jüngst erschienen ist, macht der frühere Reichskanzler Fürst Bülow sehr treffende Bemerkungen über das Verhältnis von Deutschland und Frankreich, die in dem Satze gipfeln: „Der 1024 7512 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 29.
Februar 1914.
(Wassermann, Abgeordneter.)
Groll gegen Deutschland ist die Seele der französischen Politik ''.
Was aber unsere Beziehungen zu Rußland anlangt, die ja auch gestreift und in der Budgetkommisston de »handelt worden find, so meine ich, die Friedensschalmeien, die wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers nach den Zusammenkünften von Potsdam und Baltischport ertönen hörten, find mittlerweile verstummt, und rauhe Töne schallen herüber aus dem Osten.
Wir hören von starken Rüstungen, von Aufstellung neuer Korps in den westlichen Provinzen Rußlands.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hören davon, daß große Teile der französischen Anleihe für die Erbauung von strategischen Bahnen gerade in diesen Gebieten bestimmt find.
Wir lesen von der kommenden russischen Ostseeflotte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn noch ein Zweifel war, dann hat die Behandlung der deutschen Militärmission ein klares Bild gegeben.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Diese deutsche Militärmisfion, die doch nur den Zweck hatte, die türkische Armee zu reorganisieren und damit mitzuwirken für die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der Türkei, ist sofort von der russischen Politik auf das schärfste angegriffen worden, bis zu dem Rückzug, den die deutsche Politik antreten mußte, während andererseits gegen die Beschlagnahme so kann man beinahe sagen der türkischen Flotte durch England, gegen jenen bekannten, für England sehr günstigen Vertrag, der England nicht nur die Leitung der türkischen Flotte überträgt, sondern auch die ganzen Neubauten auf Jahrzehnte hinaus sichert, seitens der russischen Politik irgendein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Ich erwähne das nur gegenüber den (L) Darlegungen des Herrn Kollegen Noske und meine, daß solche Behauptungen einer allgemeinen Entspannung mit sehr großer Vorsicht aufzunehmen sind, wenn sie nicht den Tatsachen, von denen ich soeben sprach, direkt ins Gesicht schlagen.
Allerdings find unsere Beziehungen zu England bester geworden.
Das begrüßen wir gerne.
Diese Besterung entspringt aus der Veränderung der Weltlage.
Das ist der Hauptgrund dieser veränderten Beziehungen; ich möchte sie weniger auf die Geschicklichkeit unserer Diplomatie zurückführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese veränderte Weltlage ist das Ergebnis der Politik König Eduards, der Einkreisungspolitik gegen Deutschland, die für Deutschland sehr starke Rüstungen im Laufe der Jahre im Gefolge hatte, aber auch in anderen Teilen der Welt starke Veränderungen schuf.
Wir sehen, wie unter dieser Nordseepolitik Englands, die jahrelang ihren Blick nur auf die deutsche Flotte richtete und auf die Entwicklung der deutschen Flotte wie fasziniert starrte, das Machtgefühl Frankreichs mächtig erstarkt ist.
Wir sehen, wie Frankreich heute ganz anders im Mittelmeer auftritt, und wie dies Volk durch seine marokkanischen Eroberungen auch an der Küste des Atlantischen Ozeaus ein Machtfaktor zu werden beginnt.
Wir sehen, wie unter den russisch-englischen Verständigungen Rußland in Armenien marschiert.
Wenn mau sich heute das Abkommen ansteht, daß zwischen Rußland und der Türkei unter unserer Mithilfe getroffen ist, über die Verwaltung und die Reformen in Ostauatolieu, da sehen wir, wie dort die Platzhalter Rußlands, die französischen Gendarmerieoffiziere, auf der ganzen Linie einrücken, und wie sich eine Politik vorbereitet, die im letzten Ende dazu bestimmt ist, durch Anatolien einst den russischen Vormarsch auf Konstantiuopel einzuleiten.
Ob und wann angesichts dieser Entwicklung die tv) Dardanellenfrage sich auftollt, das steht dahin.
Und wenn man sich weiter ansteht, wie im Osten der Welt, in Japan und China, die Völker erwachen, und wie durch das englisch-japanische Bündnis Japan mächtig geworden ist, da wird eine Politik Englands zur Unmöglichkeit, die sich ausschließlich auf die Nordsee beschränkt.
Die Freunde von heute werden morgen vielleicht Englands Feinde sein.
Da wird es ein elementares Bedürfnis englischer Politik, sein Augenmerk wiederum stärker auf den Stillen Ozean, vor allem auch auf die Machtverschtebungen im Mittelmeer zu richten und eine Dezentralisation seiner Flotte eintreten zu lasten.
ES ist zum Beweis der Entspannung das gute Verhältnis Englands und Deutschlands während der Balkanwirren angeführt worden.
Auch das ist ohne weiteres zuzugeben.
Die für England sehr günstige Haltung der deutschen Politik in den Balkanfragen mußte die Beziehungen zu England verbessern.
Ob diese Politik für uns in allen Teilen günstig gewesen ist, eine Politik, die man braucht ja heute nur an Chios und Myttlene zu denken uns in hohem Maße die Sympathien der Türkei gekostet hat, das wird später beim Auswärtigen Amt zu erörtern sein.
Für Englands Vormachtstellung nichtnur amBalkan, sondern inderganzenmohammedanischen Welt, war die starke Unterstützung, die wir der englischen Politik angedeihen ließen, sicher von großem Vorteil.
Der Herr Kollege Erzberger sprach dann gestern im Zusammenhang dieser Dinge auch über das sich vorbereitende englisch-deutsche Abkommen über Zentralasrika.
Ich möchte mich hier seinen Ausführungen im wesentlichen anschließen.
Diese Abgrenzung der Wtrtfchaftssphären oder, wie der Ausdruck lautet, der heute gewählt werden soll, „Arbeitszonen '', (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) wird uns starke Antipathien in Portugal und Belgien (vz eintragen, wenn das nicht schon heute geschehen ist.
Es ist gestern zum Beweis auf das Bild „Der kaiserliche Holzhacker ''hingewiesen worden, das dem Reichstag zugesandt wurde.
Ob dieses Abkommen zu einer Erleichterung der deutschen Auslandspolittk führen wird, das möchte ich heute dahingestellt sein lassen.
Was die englische Politik anlangt, so ist es interessant, auf die Betrachtungen hinzuweisen, die jüngst Lord Esher in einer Schrift „Maritime und militärische Lage der Britischen Inseln ''veröffentlicht hat.
Da sagt er: Das britische Volk ist kriegerisch und angriffslusttg.
1 Es hat seit Jahrhunderten dauernd gefochten.
Bis vor kurzem war es schwer, nur ein einziges Jahr zu finden, in dem England nicht irgendwo auf der Welt Krieg geführt hat.
Das ist die Charakterisierung der offensiven Politik Englands, die sich vor allem in Asten und Afrika vollzogen hat und vollzieht und dort zu großen Erfolgen geführt hat.
Wer sich dieser Politik entgegenstellt, wird mit England immer in Konflikt geraten.
Die englische Politik ist getragen von kühlen, nüchternen Erwägungen, wie solche sich auch für uns empfehlen, von einem gesunden Egoismus, der überall die englischen Jutereffen« äst jahrhundertelanger Tradition in den Vordergrund stellt und solche energisch in allen Wellteilen verfolgt.
Wie kühl und nüchtern und durchaus stet von Sentimentalitäten die englische Politik ist, das haben wir bet der deutschen Militärmisfion gesehen.
Denn während England die für die Dardanellen, die Meerenge, das Mittelmeer und Agäische Meer wichtige türkische Flotte für sich mit Beschlag belegt, hat es anderseits sich der Aktion der Tripelentente gegen die deutsche Militärmisfion ohne jeden Skrupel angeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den SO.
Februar 1914.
7513 (Bassermann, Abgeordneter.)
Dieser Sachlage entsprach auch die Haltung der Budgetkommission, wenigstens die Haltung der bürgerlichen Parteien, die auf der einen Seite die Besserung der Beziehungen mit England begrüßt haben, auf der anderen Seite aber in ihren Betrachtungen durchaus frei vou allen Illusionen und von jedem Überschwang waren.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit doch sagen: Reden hervorragender Diplomaten, die mit dankbarem Augenaufschlag zu jeder Besserung der Beziehungen zu England alsbald bet Tisch oder nach Tisch uns beglückwünschen, würden meines Erachtens besser unterbleiben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) zumal sie meist in England nicht die nötige Resonanz finden.
Der Herr Kollege Noske sprach gestern auch von der Betrachtung des bekannten Politikers Schiemann in der „Kreuzzeitung '', in der er von einem englisch-deutschen Bündnis spricht.
Das wird wohl ein schöner Traum für die nächste Zukunft wenigstens bleiben.
Wir haben seit Bismarcks Zeiten oft um England geworben, und diese stolze Schöne blieb kalt.
Aber auch in Bismarcks Erinnerungen finden wir den Satz: Wir waren ja gerne bereit, die Engländer zu lieben, aber sie wollen sich nicht von uns lieben lassen.
Wir freuen uns, wie gesagt, daß unsere Beziehungen zu England aus diesen verschiedenen Gründen gebessert sind.
Der letzte und oberste Grund bleibt der, daß es einer zielbewußten deutschen Politik, der zwölfjährigen Amtstätigkeit des Fürsten Bülow, daß es dem hervorragenden Organisationstalent und der Energie des hochgeschätzten Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts gelungen ist, seit dem Jahre 1897 diese starke deutsche Flotte zu entwickeln, (lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts) und in einer Staatskunst, die die Zukunft vielleicht noch M mehr würdigen wird als die Gegenwart, diese Flotte durchzusetzen, ohne daß wir in kriegerische Konflikte mit England, die doch sehr nahe lagen und auch in manchem Jahre gedroht haben, verwickelt worden sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
So haben wir eine Flotte geschaffen, die für den Feind eine Gefahr bedeutet und für den Freund Schutz und Schirm.
Wir denken nicht daran, und es wäre ein frevelhaftes Beginnen, aus die Seemachtstellung zu verzichten, die wir heute errungen haben.
Das würde eine unwürdige Schwäche sein und würde den Verzicht aus die Weltstelluug Deutschlands bedeuten.
Ich meine, wenn die uns feindliche Welt anfinge, au unserer Stärke und unserem Willen zur Macht zu zweifeln, würde auch der Krieg nicht ferne sein.
(Sehr richtig!
bei de »Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde haben es meine politischen Freunde im Vorjahr auch so sehr begrüßt, daß das deutsche Volk durch eine elementare Bewegung unsere Regierung auf den Weg der großen Wehrvorlage hingewiesen hat, und daß dieser viel und oft geschmähte Reichstag iu glänzender nationaler Kundgebung diese Wehrvorlage bewilligt und damit den Frieden der Welt gesichert hat.
1 Nationalliberalen.)
Es sind in der gestrigen Debatte einige Bemerkungen gefallen über die Auslandsgeschwader,« das sind natürliche Ausstrahlungen der Flotte eines Volkes, das zur Weltpolitik übergehen mußte, das durch seinewachsnde Bevölkerung, seine groß gewordene Jndusttt sein« Export, seinen intelligent geleiteten Handel auf diesen Weg gewiesen war.
Ich Halle es für wünschenswert und Mwendig, daß wir in fernen Erdteilen unsere Flagge zeigen, mehr als bisher zeigen. '
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird für die Schulung des Personals, unserer Offiziere, (0) unserer Mannschaften von hoher Bedeutung sein, daß sie nicht ausschließlich in Nord- und Ostsee sich bewegen.
Bet dem mangelhaften Nachrichtendienst für das Ausland, den wir leider haben es sind ja heute an allen Ecken und Enden infolgedessen Bestrebungen im Gange, hier die bessernde Hand anzulegen —, und bei der Tatsache, daß man, was Deutschland leistet, in der Auslandspresse entweder verkleinert oder gar nicht erwähnt, ist dies sicher die beste Reklame für die Leistungsfähigkeit Deutschlands, wenn wir mit unseren stolzen Schiffen und unseren blauen Jungeus an fernen Küsten erscheinen und damit den Beweis unserer Seemacht und unserer Leistungsfähigkeit erbringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben heute ein Geschwader im Mtttelmeer, und ich meine, die Entsendung eines solchen angesichts der Schwierigkeiten und kriegerischen Verwicklungen am Balkan war eine Notwendigkeit, wenn wir unser Ansehen bei den Balkanvölkern aufrecht erhalten wollen und wenn wir insbesondere uns nicht ausschalten wollen aus der Politik am Goldnen Horn.
Es kommen hinzu die kleinastatischen Interessen, die von Jahr zu Jahr, man kann beinahe sagen: von Monat zu Monat, angesichts der großzügigen Eisenbahnpolittk aller europäischen Staaten in Kleinasien, an Wichtigkeit gewinnen, unsere kleinastatischen Interessen, die uns mit deutschen Bahnkonzessionen, mit deutschem Bahnbau bis an die Küste des Mittelmeeres, bis Alexandrette und Merstna führen.
Ebenso halte ich eS für durchaus wünschenswert, daß im atlantischen Ozean heute ein deutsches Geschwader erschienen ist, der „Kaiser '', „König Albert ''und der Kreuzer „Straßburg '', und dort die deutsche Flagge zeigt.
Welche Resonanz das findet, das haben wir ja in diesen Tagen gelesen in den Berichten aus Brasilien, wo unsere (v) deutschen Schiffe mit Jubel begrüßt worden sind.
Wenn nun ein solches Geschwader erscheint, und wenn daun alsbald in der Auslandspreffe oder bei uns die Frage aufgeworfen wird, ob das nun eine dauernde Einrichtung werden soll, so ist es, meine ich, höchst überflüssig, nun sofort zu dementieren und ängstlichen Geistes zu sagen: „Behüte, das ist nur vorübergehend, in Zukunft wird dieses Geschwader wieder aus dem Atlantic verschwinden.
Das dritte Geschwader befindet sich in den ostasiatischen Gewäffen.
Auch das ist ja notwendig angesichts der wichtigen Interessen, die wir in Ostasien, besonders in China, haben.
Aus diesem Gesichtspunkte begrüße ich die Bewilligung des Attaches für Südamerika, für Buenos Aires.
Die Gründe Will ich nicht wiederholen.
Diesem Marineattachö ist nicht uur die Pflege der Marineintereffen anvertraut, sondern er wird auch Gelegeuhett haben, für unsere handelspolitischen und industriellen Interessen wenigstens indirekt tätig zu sein.
Daß wir hier dem Beispiele anderer Völker folgen, daß wir, wie England, Frankreich und Spanien, einen Attachä dorthin schicken, ist notwendig.
Schicken wir die Hellen, klaren Augen unserer frischen Seeoffiziere in die wette Welt!
Sie werden schauen und in sich aufnehmen, ihre Erfahrung bereichern und ihrem Vaterland nützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir sehen, daß die Südamerikaner, wie Chile, Argentinien und Brasilien sich Dreadnoughts anschaffen, also Marinepolitik in großem Stile treiben, so ist damit die Wichtigkeit der ganzen Frage noch besonders unterstrichen.
Natürlich ist, wie das auch in der Budgetkommission zugesagt -worden ist, Sprachkenntnts des Martneattachäs die Kenntnis des Spanischen und Portugiesischen gerade an solcher Stelle notwendig.
7614 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Bassermann.
Abgeordneter.)
(L.) Was nun unsere Schiffe anlangt, so möchte ich dazu einige »kurze Bemerkungen machen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamis hat gestern auf die Anregung des Herrn Noske ausdrücklich erklärt, daß au unserem Flottengesetz festgehalten wird, daß keine Erweiterung desselben in Aussicht steht.
Unser Flottenprogramm vollzieht sich heute in dem Zweischtffe-Tempo: ein großes Linienschiff und ein großer Kreuzer werden auf Stapel gelegt.
Hu diesem Jahre scheidet zum ersten Male ein Schiff der Kaiser Friedrich, Klaffe, „Kaiser Friedrich III.
aus, das 1896 vom Stapel gelaufen ist und einer veralteten Klaffe angehört veraltet bezüglich der Panzerung und der Bestückung.
Wir begrüßen die Entwicklung des Unterfeebootswesens und müssen dem Herrn Staatssekretär und wir tun das gern das Zeugnis ausstellen, daß er in der Entwicklung des Unterseebootswesens mit großer Vorsicht vorgegangen ist, und daß dadurch sicher auch eine Reihe von Unfällen vermieden ist, von denen fremde Marinen, die mit dem Unterseebootsbau rascher vorgingen, betroffen sind.
Heute können wir mit Freude konstatieren, daß die Entwicklung unserer Unterseebootswaffe zu 24 fertigen hochseetüchtigen Unterseebooten geführt hat, und daß für das Jahr 1914 20 weitere Boote im Bau begriffen find.
Wir haben gestern hier aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, was auch in der Budgetkommission mitgeteilt worden ist, daß für Lieferungen an die Marine die deutschen Firmen aus allen Gauen unseres Vaterlandes herangezogen werden sollen, auch aus Süddeutschland, wo bekanntlich Reklamationen wegen mangelnder Berücksichtigung bei Aufträgen erfolgt find.
Den Herrn Abgeordneten NoSke, der kritisiert hat, daß unsere Privatwerften für das Ausland liefern, und daß deutsches Kapital sich bet ausländischen Werftunteruehmungen beteiligt, möchte ich darauf Hinweisen, daß (L) es für die deutsche Schiffsbauindustrie dringend notwendig ist, daß sie Aufträge aus dem Auslande bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es war gewiß mit eine Folge der teilweise sehr gespannten Beziehungen zu Englaud, daß in diesen Zeiten die Aufträge fremder Nationen für Deutschland nahezu vollständig ausgeblieben sind, was sich ja mittlerweile gebessert hat.
Jedenfalls ist es für die Entwickelung unserer Industrie von hoher Bedeutung, daß nicht eine vollständige Monopolstellung Englands besteht, sondern daß auch Deutschland am Weltmarkt konkurriert und damit die Leistungsfähigkeit seiner Werften und seiner Industrie steigert.
(Sebr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
In der Budgetkommsfion ist sodann die Olfrage eingehend erörtert worden, die bei dem Kolonialetat eine Rolle spielt und uns bei dem Petroleummonopol beschäftigt; in diesen Verhandlungen ist es vollständig klar geworden, welche hohe Bedeutung diese Olfrage für die weltwirtschaftliche Entwicklung, für unsere nationalen Jutereffen hat.
Wenn wir hören, daß der Olbedarf, den unsere deutsche Kriegsmarine hat, in diesem Jahre nur zur Hälfte in Deutschland gedeckt worden ist, wenn feststeht, daß wir im Jnlande das Ol nicht vollständig decken können, dann ist die ganze Schwere des Problems für uns ohne weiteres festgestellt.
Wir können im Ernstfälle nicht darauf rechnen, daß Zufuhren aus dem Auslande erfolgen, weder aus Rumänien, wo wir heute die Hälfte unseres Bedarfs gedeckt haben, noch auf dem Seewege.
So werden wir gezwungen, große Tankanlageu herzustellen, Vorräte, die uns sichern, in Deutschland anzusammeln, um dem Kriegsbedarf gewachsen zu sein.
Damit wird natürlich auch die Gefahr der Monopolisierung -er Ölquellen in Rußland auch in andern Erdtellen akut.
Wir haben darüber im Reichstag angefragt und die Antwort bekommen, daß eine Monopolisierung der Olgewinnung in Mesopotamien, Syrien und Arabien (0) durch England nicht erfolge.
Die Richtigkeit dieser Mitteilungen ist in der Auslandspreise bezweifelt worden.
Wir werden auf diese Frage beim Auswärtigem Amt eingehend zurückkommen.
Was die schweren Unfälle anlangt, die unsere Marine betroffen haben, so ist zunächst bezüglich der Torpedobootsunfülle festzustellen, daß die Untersuchung keinerlei Verschulden ergeben hat, und daß insbesondere der Vorwurf des tollkühnen Fahrens bei dunkler Nacht nicht aufrecht erhalten werden kann.
Die Torpedowaffe erfordert entschlossene Männer, die jederzeit bereit sind, ihr Leben in die Schanze zu schlagen; es ist ein besonders gefährlicher Dienst.
Wir möchten aber die Meinung der Marineverwaltung, daß Friedensmauöver der Torpedowaffe auch in dunkler Nacht notwendig sind, wenn die Leistungsfähigkeit für den Ernstfall gewährleistet sein soll, durchaus billigen.
Das schwere Unglück der beiden Luftschiffe,, L« und „L 2 '', bei denen blühende junge Leben vernichtet worden sind, beste Mannschaften, sorgfältig in den Jahren, seitdem die Luftschiffahrt in der Marine gepflegt wird, ausgebildet, ihrem Berufe zum Opfer fielen, für ihre Waffe und für ihr Vaterland starben, beklagen auch wir mit tiefem Schmerze.
Die Erörterungen über den Untergang von „1 1 ''haben ergeben, daß hier ein Verschulden nicht vorliegt, eine Wetterkatastrophe, eine vertikale Bö, über die uns nähere Mitteilungen in allen Einzelheiten gemacht worden sind, hat das Schiff zerstört.
Was den „I- 2 ''anlangt, so darf nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs festgestellt werden, daß die Motoren in Ordnung waren.
Ob und inwieweit ein Konstruktionsfehler vorliegt, das will ich nicht erörtern.
Es kann anerkannt werden, daß in den Anfangsstadien einer großen Erfindung, die so viele Schwierigkeiten zu überwinden hat, solche Konstruktionsfehler, wie sie mit der (v) Einfügung des Wtndschtrms hier geschehen find, nicht immer vermieden werden können.
Eines aber möchte ich unterstreichen: größte Vorsicht bei der Führung!
und in dieser Richtung begrüßen wir die erneut abgegebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Führer auf eigene Verantwortung fahren, und daß sie in der Führung des Luftschiffs nicht durch Aufträge und Befehle, die sie von Vorgesetzten bekommen, behindert find.
Zum anderen möchten wir den Wunsch aussprechen, daß auf die Konstrukteure von dem Marineoberkommando oder Behörden der Marinebauverwaltung kein Druck ausgeübt wird.
Nach dieser Richtung find bezüglich des 2 ''nach der Katastrophe viele Vorwürfe erhoben worden, die ich hier nicht weiter erörtern will.
Was das Personal bel -er Marine anlangt, so will ich mich aus wenige Bemerkungen beschränken.
Wir find davon überzeugt, daß das Offizierkorps unserer Marine ausgezeichnet und seiner Aufgabe voll gewachsen ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das Offizterkorps zeigt eine gute Mischung, setzt sich aus allen Teilen unseres Vaterlandes, aus Nord und Süd zusammen.
Der Beruf des Marineoffiziers stellt an die körperliche Leistungsfähigkeit und an die Nerven höchste Anforderungen, sodaß ein stärkerer Verbrauch eintritt als beim Landheer.
Wenn nun solche Offiziere ausscheiden und dann oftmals in die bittere Notwendigkeit versetzt find, sich einen Zivtlberuf zu schaffen, so ist ein solches Bestreben ehrenvoll, und wenn Offiziere mit schlechten Pensionen, oft in ungünstigen Vermögensverhältniffen, von der Marineverwaltung in dem Bestreben, sich eine Lebensstellung zu erwerben, unterstützt werden, so, meine ich, sollte mau das nicht tadeln, sondem solches als eine Pflicht der Kameradschaft anerkennen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7515 (Wassermann, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wir begrüßen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß bei dem Kruppprozeß die Marine vollständig intakt hervorgegangen ist.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen) Auf die Frage der Derkoffiziere und Unteroffiziere gehe ich in Rücksicht auf die kommende Besoldungsvorlage nicht weiter ein.
Ich möchte nur feststellen, daß in der Budgetkommission auf Anregung 'des Herrn Kollegen Struve eingehende Erörterungen stattfanden, ob der Abgang der Dcckoffiziere und Unteroffiziere ein normaler ist oder zu Beunruhigungen Veranlassung gibt.
Die Marineverwaltung hat uns mitgeteilt, daß, wenn auch dieser Abgang seit dem Jahre 1910 ein etwas verstärkter ist, immerhin festgestellt werden muß, daß er sich in normalen Grenzen hält.
Wir begrüßen, daß die Martneverwaltung bemüht ist, die soziale und pekuniäre Lage der Deckoffiziere zu heben.
Das wird in der Besoldungsnovelle zum Ausdruck kommen, auch in der Gewährung von Wohnungsgeldzuschuß, aber ferner wie bei den Unteroffizieren in einer Reihe von sonstigen Maßregeln der Marineverwaltung.
Es ist für den modernen Menschen, der ganz andere Ansprüche an Komfort, gute Unterbringung und eine gewisse Kultur des Lebens stellt, als das noch vor Jahrzehnten der Fall war, die Wohnungsfrage vor allem von hoher Bedeutung, und deshalb find meine politischen Freunde sehr einverstanden, daß gerade nach dieser Richtung die Marineverwaltung einsetzt und auch bemüht ist, auch für die Unteroffiziere an Land gute Wohnungen zu schaffen.
Ein vollwertiges und vollzähliges Personal ist für die Marine von höchster Bedeutung.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, die Debatten über das Reichsmarineamt vollziehen sich glatt und rasch; erhebliche Beschwerden und Klagen in dem Umfange, wie sie vielfach bet anderen Ämtern ertönen, finden wir nicht.
So waren auch die (s) Ausführungen des sozialdemokratischen Herrn Redners leidlich gemäßigt, und er hat wenig Tadel an die Verwaltung des Reichsmarineamts anlegen können.
Ich möchte meine Ausführungen mit zwei Urteilen über die deutsche Marine schließen, die ich im Laufe des Jahres 1913 gelesen habe.
Das eine ist ein Urteil eines französischen Lintenschiffskapitäns Sorb in einer Schrift „Hllittovs l »dlöäiterrkmöö.
Is, äovtrins äs Is, ääkvuss naiionkäs ''.
Da urteilt er über die Bedeutung der deutschen Flotte für Frankreich und sagt: Die deutsche Flotte ist ein Vorteil für Frankreich, weil sie das europäische Gleichgewicht zur See fördert; sonst wäre England Frankreich gegenüber übermächtig.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also ein Beweis dafür, daß die deutsche Flotte, wie wir das immer gesagt haben, am letzten Ende dem friedlichen Ausgleich unter den Mächten dient!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann hat der Leiter der englischen Admiralität Churchill am 26.
März 1913 sich über die deutsche Flotte folgendermaßen ausgesprochen: Mit Gefühlen höchster Bewunderung würdigen wir das wundervolle Werk, das die lange Verwaltung des Herrn v. Tirpitz geschaffen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein Lob aus dem Munde des Vetters der englischen Marinepolitik, daß wir gerne vernehmen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gestern in seinen Ausführungen auf eine frühere Rede, die ich bei der Wehrvorlage gehalten habe, abgehoben und mir die Förderung imperialistischer Politik vorgeworfen.
Ich trage gerne diesen Vorwurf.
Meine Herren, was ich, was meine politische« Freunde mit unserer Auslandspolttik und damit auch mit der Flotte als mit einem Instrument der Auslandspolitik erstreben, daß ist, daß wir nicht beiseite ge- (cschoben, nicht unterdrückt werden wollen.
Wir wollen nicht, daß andere Staaten die Welt, soweit sie noch nicht aufgeteilt ist, austeilen und wir das LoS des Poeten teilen und uns auf den Himmel vertrösten lasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Das ist die Bedeutung unserer Politik seit dem Jahre 1897, seitdem wir bewußt in die Weltpolttik eingetreten find.
Wenn wir diese Ziele nicht verfolgten, wenn wir allüberall zurückstehen wollten, wenn andere Staaten die Welt verteilen, dann wären in der Tat die großen Opfer, die wir für unser Heer und für unsere Flotte bringen, nutzlos gebracht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das sind die Ziele unserer Politik.
Die Marine ist ein wichtiger Faktor der Auslandspolitik.
Wir wissen unsere Marine in fester Hand, in den Zetten, die vielfach im Zeichen der Unsicherheit und eines schwankenden Kurses stehen, verzeichnen wir mit Befriedigung die zielsichere Leitung und die stetige Entwicklung unserer deutschen Marine.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Der diesjährige Marineetat zeigt ebenso wenig wie der vorjährige irgendwelche besonderen Mehrausgaben; er hätt sich vollständig im Rahmen des Flottengesetzes und ist ein erneuter Beweis für die ruhige, stetige und zielbewußte Durchführung der seinerzeit vom Reichstag und vom Bundesrat beschlossenen Maßnahmen, dem Deutschen Reiche eine für seine Interessen und für seine Machtstellung notwendige starke Flotte zu geben.
Es ist von Seiten der Regierung oft genug erklärt (v) worden, daß wir mit unserem Flottenbau absolut keine aggressiven Zwecke verfolgen.
Es ist mir und wohl auch vielen anderen deshalb unverständlich, weshalb man gerade in England mit Ernst an die Absicht gedacht hat, daß die deutsche Flotte als eine Angriffsflotte gegen England gebaut sei.
Es ist daher erfreulich, daß in letzter Zeit ein Metnungsumschwung in England eingetreten ist, und daß sich nunmehr ein besseres Verhältnis anzubahnen scheint.
Ich bin überzeugt wie das ja auch in der Budgetkommisston von anderer Sette hervorgehoben wurde —, daß die Entspannung mit England nur dadurch möglich gewesen ist, daß Deutschland sich eine starke Flotte geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
England muß sich sagen, daß auch im Falle eines Steges durch die großen Verluste, die ihm die heutige deutsche Flotte zufügen würde, seine Weltmachtstelluug außerordentlich gefährdet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Entspannung ist der beste Beweis dafür, wie richtig wir mit unserer ganzen Flottenpolitik und unserem Flotteugesetz, das wir unter allen Umständen konsequent durchführen wollen, gehandelt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Frage der Rüstungsbeschränkungen und die Einlegung eines sogenannten Baufeierjahres betrifft, so versage ich mir, auf die verschiedenen Vorschläge des englischen Mariueministers bei seinen Wahl- und Bankettreden einzugehen.
Jedenfalls kan« ich mtt großer Genugtuung feststellen, daß der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts schon im vorigen Jahre klipp und klar festgestellt hat, was wir für Bedingungen stellen müssen, wofür uns annehmbar wäre, und daß er auch in diesem Jahre zu alledem nichts hinzuzusetzen und auch davon 7516 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Nehbel, Abgeordneter.)
M nichts abzusetzen hat!
Es steht fest, daß unserer Regierung ein offizieller Vorschlag für eine Rüstungsverständigung nicht gemacht worden ist, und wir find auch der Anficht, daß eine derartige Offerte immerhin von der stärkeren Seite das ist in diesem Falle unbedingt England ausgehen müßte.
Im übrigen find wir der Anficht, daß b. i eventuellen Verhandlungen greifbare Vorteile und Abmachungen nicht herauskomme »können.
(Sehr richtig I rechts.)
Es ist viel eher das Gegenteil zn erwarten, da die ganze Materie außerordentlich schwierig ist, und es sich immerhin nicht allein um Abmachungen zwischen Deutschland und England handeln kann.
Der Herr Abgeordnete Noske hat in seiner gestrigen Rede auf einen Artikel in der „Kreuzzeitung ''hingewiesen und festgestellt, daß es sich in diesem Artikel um ein Bündnis mit England handle, das von den Konservativen befürwortet würde.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß es sich in den Ausführungen dieses Artikels allerdings um die Arbeit eines schätzenswerten Mitarbeiters handelt, daß aber der Artikel nicht in allen Einzelheiten den Auffassungen der konservativen Presse und Partei entspricht.
Ich möchte ferner betonen, um auf die diesbezüglichen Ausführungen in der fremden Presse, speziell der englischen Presse, einzugehen, daß Deutschland niemals der Treiber in diesen Rüstungsvermehrungen und den Deplacementssteigerungen gewesen ist; es ist vielmehr England gewesen, das die ersten Dreadnoughts gebaut hat!
Allerdings hat die deutsche Schtffsbautechnik das müssen wir zu ihrer Ehre besonders betonen den Typ der englischen Linienschiffe sehr schnell nicht nur nachgemacht, sondern meiner Ansicht nach überholt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In welcher Form die verschiedenen Staaten in den letzten Jahren bet der so oft aufgeworfenen Frage der (L) Rüstungsbeschränkungen diese Vorschläge in die Tat umgewandelt haben, hat der Herr Staatssekretär in der Kommission sehr richtig nachgewiesen durch die Verhältniszahlen der Steigerung der einzelnen Etats der Marinen, und es ist dabei festgestellt worden, daß der Etat unserer großen Nachbarstaaten um das Vier- bis Fünffache gegenüber Deutschland in den letzten fünf Jahren gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte dabei feststellen, daß England schon seit Jahren das genannte Verhältnis von 16: 10 niemals eingehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf die gegenwärtige antzenpolitische Lage nicht eingehen, zumal ich feststellen kann, daß wir unsere Flotte nicht mit Rücksicht auf die jeweiligen auswärtigen Verhältnisse bauen, sondern in besonderer Ausführung unseres Flottengesetzes!
Die ruhige Geschlossenheit dieses Gesetzes zur Durchführung zu bringen, wird am besten dadurch zum Ausdruck kommen, wenn wir darauf verzichten, jedesmal beim Marineetat die auswärtige Politik aufzurollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will deswegen auch nicht auf die russische Ostseeflotte und die damit wenigstens in indirektem Zusammenhange stehende Dardanellenfrage eingehen, weil ich nicht weiß, ob ich damit unserer Diplomatie einen Gefallen tue.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Etat und zunächst zu den einmaligen Ausgaben.
Gefordert sind als Ersatzbauten entsprechend dem Schiffsbauplan des Flottengesetzes ein Linienschiff, ein großer Kreuzer und ein kleiner Kreuzer, und man fährt fort, in demselben Tempo, wie es in dem Flottengesetz vorgesehen ist, die Torpedo- und Unterseeboote zu bauen.
Ich kann mich da nur dem günstige »Urteil meines Herrn Vorredners mit Rücksicht auf die Erfolge, die wir gerade im Unterseebootwesen zu verzeichnen haben, anschließen.
Ich komme zu dem Luftschiffproblem, dem sich (v) unsere moderne Marine ja auch zugewandt hat.
Es muß nun zunächst festgestellt werden, daß dieses Luftschiffproblem allerdings noch nicht endgültig gelöst ist, aber jedenfalls sind wir überzeugt, daß die so beklagenswerten Nnglücksfälle von „I.
1 ''und „I- 2 ''nicht auf prinzipielle Fehler zurückzuführen sind.
In dem einen Falle war es ein außergewöhnliches Naturereignis, in dem anderen waren es eine Reihe von Konstrukttonsmomenten, deren Mängel nicht genügend vorauszusehen waren.
Dies waren die Gründe für die überaus schweren Verluste, die wir bei „I, 1 ''und „L 2 ''gehabt haben.
Ich muß sagen: eine Schuld trifft niemanden, man kann überhaupt hier von einer Schuld nicht sprechen, und 4 ch muß der Marineverwaltung nach den Feststellungen in der Budgetkommission durchaus zugeben, daß sie an das ganze Problem sehr vorsichtig herangegangen ist, und ich bin auch der Überzeugung, daß sie auf dem eingeschlagenen Weg fortfahren wird.
Ich spreche dabei aber doch die Hoffnung aus, daß eS der Marine gelingt, auch in dieser Hinsicht und mit diesem Material recht bald das Beste zu haben, was es auf der Welt gibt!
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte diesen Augenblick nicht versäumen, ohne im Aufträge meiner politischen Freunde der braven Besatzungen zu gedenken, die bei diesen Unglücksfällen ums Leben gekommen sind.
Mögen ihre Eltern und Angehörigen sich an dem Gefühl aufrichten, daß sie dem Vaterlands Helden gestellt haben.
(Bravo!)
Ebenso bedauern wir die Unglücksfälle bet den Torpedobooten; das sind Opfer, die ja leider in den Verhältnissen liegen.
Ich komme jetzt mit wenigen Worten zum Schiffsbau.
Ich habe mit Befriedigung in der Kommission feststellen können, daß es einen Schiffbautrust nicht gibt, daß er M) nicht zustande gekommen ist, und daß so die Marineverwaltung gegen eine llberteurung gesichert ist.
Den Klagen der Privatwerften gegenüber, daß sie von der Marineverwaltung zn sehr gedrückt würden, darf ich entgegenhalten, daß der Herr Staatssekretär der steigenden Konjunktur bei den Schtffsbaupreisen durchaus Rechnung getragen hat.
Und wenn nun Herr Noske sich gestern dagegen gewandt hat, daß unsere deutschen Privatwerften Aufträge vom Auslande, in diesem Falle speziell von Rußland annähmen und ausführten, so muß ich Herrn Noske doch erwidern: wenn unsere Werften das nicht tun würden, würden eventuell andere Privatwerften in anderen Ländern, speziell in England, es tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem muß ich sagen: ich verstehe nicht, wie Herr Noske als Verteidiger der Arbeiter, als der er immer auftritt, den deutschen Arbeitern diesen Verdienst entziehen will!
(Sehr richtig!
rechts.)
Von sonstigen einmaligen Ausgaben ist besonders bemerkenswert, daß der Hafen und die Befestigung von Helgoland sich ihrem Ende nähert.
Die Fertigstellung der Befestigung und des Hafens von Helgoland find für die Strategie von großer Bedeutung, und es ist mit großer Freude zu begrüßen, daß sie von der Marineverwaltung so schnell hergestellt worden sind.
Im übrigen können wir dem Ausbau der Docks, der Werften, der Garnisonanstalten usw.
nur zustimmen.
Namentlich erfreut sind wir und diese Freude ist auch in der Kommission eine allgemeine gewesen —, daß die Marineverwaltung beschlossen hat, mit dem Bau von Unteroffizierhäusern für verheiratete Unteroffiziere vorzugehen; wir hoffen, daß sie auf diesem Wege Wetter fortschreiten wird.
Bedauert haben wir die Ablehnung der Offiziersspeiseanstatt in Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7517 (Nehbel, Abgeordneter.)
tL) Kiel.
Wir hoffe« und wünschen, daß bis zum nächsten Etat die Platzfrage geordnet ist, und daß dann im nächsten Etat mit der ProjektterungSrate auch die erste Baurate bewilligt wird, damit dieser notwendige Bau nicht ins Stocken kommt.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den dauernden Ausgaben und wende mich da zunächst der Personalsrage zu.
Ich möchte hierbei einen Ausspruch streifen, den Herr Erzberger gestern gemacht hat.
Herr Erzberger glaubte eine gewisse Differenzierung in dem Ersatz unserer Marine und unseres Landheeres feststellen zu können!
Ec sprach von einer Kaiserlich deutschen Marine und von einer Königlich preußischen Armee.
Ich möchte demgegeniber feststellen, daß wir in diesem Hause daran gewöhnt ind, von einer Kaiserlich deutschen Marine und von einer -rutschen Armee zu sprechen, allerdings mit verschiedenen elbständigen Kontingenten.
Im übrigen möchte ich Leonen, daß das Taktgefühl, der Geist und die Disziplin n der Armee und in der Marine dieselben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verstehe nicht, wie Herr Erzberger behaupten kann, daß es Kreise gibt, die sich der Marine verschließen.
Ich gebe ohne weiteres zu, und ich als bürgerlicher Mann bin auch stolz darauf, daß das Gros der Marineoffiziere aus bürgerlichen Offizieren besteht; aber ich kann doch feststellen, daß Mitglieder, Söhne unserer ältesten und besten Familien seit Jahrzehnten in der Marine stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ebenso kann ich feststellen, daß in verschiedenen Familien der eine Sohn Marineoffizier und der andere Offizier in der Landarmee ist.
Also ich möchte diese Differenzierung, die im übrigen von Herrn Erzberger, soweit ich ihn verstanden habe, doch mit einer Spitze gegen Preußen gerichtet war, zurückweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) In bezug auf das Personal kann ich nach den Verhandlungen in der Budgetkommission feststellen, daß in allen Stellen ausreichendes und gut qualifiziertes Personal vorhanden ist.
Die geringen Manquements in den Unteroffizierkorps, die vorübergehend durch stärkere Abwanderung von technischen Unteroffizieren zur Industrie etwas größer geworden waren, nehmen ab.
Dieses Fehlen von Chargen ist ja eine natürliche Erscheinung bei jeder Entwicklung; Chargen lassen sich eben nicht aus dem Boden stampfen, Chargen haben ihre längere Ausbildungszeit, und diese längere Ausbildungszeit bringt gewissermaßen eine gewisse Nacheilung der Chargen gegenüber dem Bedarf bei der Entwicklung mit sich.
Wir find eben in der Übergangszeit.
Jedenfalls kann festgestellt werden, daß die Marineverwaltung den Deckoffizieren und den Unteroffizieren eine sehr große Beachtung und ein großes Entgegenkommen zeigt, und daß von einer besorgniserregenden Höhe der Abwanderungen keine Rede sein kann.
Die Marineverwaltung hat den Unteroffizieren eine ganze Menge von Aufbesserungen, von Zuwendungen in dienst licher und außerdienstlicher Hinsicht gemacht, die zum Teil schon in dem Etat enthalten sind, zum Teil für die Novelle zum Besoldungsgesetz in Aussicht genommen sind, was wir besonders mit Bezug auf die Deckoffiziere freudig Ä'Erhöh« ug hu Dienschrkmien für Unteroffiziere hat unseren vollen Beifall.
Ts tst erstrebenswert, daß Dieustalterszulagen überhaupt nicht mehr auf die Dienstprämien von 1500 Mark in Anrechnung zu bringen find.
Erfreulicherweise hat sich ja auch der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission in dieser Htnstcht entgegenkommend gezeigt, und wir Ausgabe in dem Sinne schon im nächsten Etat figuriert.
Die Marineverwaltung hat weiter die Bersorauuasmöglichkett für Unteroffiziere und Beamte Reichstag.
13.
LegiSl- 'P.
1.
Session.
19121914.
in höherem Grade in Aussicht gestellt, als es bisher der (0) Fall gewesen ist.
Das ist ja auch notwendig, well wir eststelle« müssen, daß die Versorgungsmöglichkeit bet den Unteroffizieren der Armee bis jetzt eine bessere ist.
Ebenso erfreulich ist, daß in dem Etat die Schaffung einer freiwilligen Übung von einjähriger Dauer für die Reserveoffiziere der Marine festgestellt worden ist.
Es ist dabei die erfreuliche Tatsache zu betonen, daß unsere großen, ich muß sagen, großartigen Schiffahrtsgesellschaften doch Wert darauf legen, daß ihre Offiziere längere Zeit und wiederholt in unserer Marine Dienst tun.
Auch bei dem Beamtenpersonal ist eine gesunde Entwicklung festzustellen, und ich kann den Borwurf, der gegen die Jntendanturbeamten in der Marine in der Kommission erhoben worden ist, nicht teilen; ich möchte im Gegenteil behaupten, daß das viel mehr an einer Überlastung dieser Beamten als an irgendeiner Pflichtvergeffenheit gelegen hat.
Den Beweis dafür, daß ich damit recht habe, hat die Kommisston ja auch dadurch augetreten, daß sie die erhebliche Stellenvermehrung für die Beamten in der Intendantur bewilligt hat.
Ebenso erfreulich ist die Anstellung einer größeren Anzahl von technischen Hilfsarbeitern als etatsmiihige Beamte.
Die Verminderung der nichtetatSmäßtgen Hilfsarbeiter ist zu begrüßen.
Leider ist zu bedauern, daß die Mehrheit der Kommisston einen Teil der Stellen, die in dem Etat vorgesehen waren, abgelehnt hat.
(Sehr richtig!)
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht auf die Petitionen der Beamten eingehen; ich will nur feststellen, daß sie selbstverständlich auch unser Wohlwollen haben, und daß der größte Teil dieser Beamtenpetitionen bei der Besoldungsnovelle behandelt wird.
1.
Ich möchte mich nun mit wenigen Worten dem Material zuwenden und feststellen, daß man zwischen den Jndiensthattungskosten und denJnstandhaltungs- (v) kosten ein gesundes Verhältnis feststellen kaun.
DieVerhaltnisse des JnstaudhaltungSfonds Kap.
60 Tit.
8 find eingehend erörtert worden.
Ein abschließendes Urteil, wie dieser Fonds, so schwer er zu übersehen ist, am besten bewirtschaftet wird, kann erst im nächsten Jahre gefällt werden.
Jedenfalls scheint mir die jetzige Übertragbarkeit des Fonds zu befestigen zu sein, und scheint es mir etatsrechtlich nicht gerechtfertigt, daß der Zustand so bleibt, wie er bisher gewesen ist.
1.

1.
Ich komme nun zu der Frage der kaufmannifchen Buchführung, die auch in der Kommission eingehend besprochen worden ist.
Ich bin ein Anhänger der kaufmännischen Buchführung.
Ich halte sie für gewerbliche Betriebe für unerläßlich.
Aber ich möchte doch einen grundsätzlichen Unterschied machen zwischen einem gewerblichen Betrieb, in dem Gewinn und Verlust festgestellt werden soll und der nicht der dauernden Revision von Revistonsinstanzen unterworfen ist, und einem Staatsbetrieb, der auf Etatsbewilligung beruht, und bet dem auch die geringste Kleinigkeit einer Revision unterworfen ist.
Mag die kameralistische Buchführung reformbedürftig, mag sie verbefferuugSfähtg sei«, das will ich zugeben; aber ich halte es für bedenklich, an einem bewahrten Verwaltungsgrundsatz, dem wir mindestens eine einwandfreie Verwaltung zu verdanken haben, grundsätzlich zu rütteln.
1.
1 11,.


In bezug auf das Lieferungswesen hat der Herr Staatssekretär auf Beschwerden, die ausgesprochen sind, mitgeteilt, daß er dafür sorgen wolle, daß die Lieferungen im ganzen Deutschen Reich verteilt werden sollen.
Wir finden das nur durchaus gerechtfertigt.
Es ist bei dieser Gelegenheit zur Sprache gekommen, daß Firmen, die als Vermittler für ihre RüstuugSlieferungen verabschiedete Marineoffiziere haben, von der Manneverwaltung be102b 7518 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Nehbel, Abgeordneter.)
vorzugt würden.
Der Herr Staatssekretär hat dem widersprochen.
Er hat allerdings auch gesagt, er könne sich aber doch nicht, wie das von einer Seite in der Kommission betont war, auf den Standpunkt stellen, daß man diesen Herren es nehmen solle, daß sie derartige Stellungen annehmen.
Auch ich muß mich auf den Standpunkt stellen, daß man es pensionierten Offizieren nicht nehmen soll, eine derartige Anstellung anzunehmen, zumal sie darin eine notwendige Beschäftigung finden, und im übrigen damit eine Verbesserung der Verhältnisse ihrer Familie verbunden ist.
Einige Worte über den Betrieb der Flotte.
Meine Herren, die politischen Verhältnisse haben eine stärkere Vertretung im Ausland gefordert, und dem ist durch ein zeitweiliges Abkommandieren der Schiffe unserer heimischen Schlachtflotte Rechnung getragen.
Nach meiner Überzeugung würde es richtig sein, wenn die Zahl unserer dauernd im Ausland stationierten Schiffe verstärkt würde, natürlich nur soweit es ohne Beeinträchtigung des Heimatschutzes möglich ist.
Ich glaube, zu dieser Anregung berechtigt zu sein, zumal es nicht den Anschein hat, als ob unsere Schiffe im Ausland je wieder entbehrlich werden.
Ich möchte nun noch eine Frage berühren, die der Herr Vorredner zwar schon berührt hat, deren Besprechung ich aber für wertvoll halte.
Es ist die Olfrage.
Meine Herren, ich will zunächst die Frage offen lassen, ob Ölheizung oder Ölmotor!
Jedenfalls bringt die Ölheizung so große militärische Vorteile für die Marine, daß dieser Frage unter allen Umständen näher getreten werden muß und ja auch von unserer Marine schon näher getreten ist.
Das rauchlose Fahren, die schnellere Entwicklung des Dampfes bezw.
der Kraft und die schnellere Übernahme durch Schläuche, die auch auf hoher See möglich ist, was mit Kohlen ja nicht der Fall ist, ist von so außerordentlicher militärischer Bedeutung, daß sich die Marine dieser D) Frage mit großer Energie zuwenden muß.
Ich darf alles das, was der Herr Staatssekretär darüber in der Kommission gesagt hat, hier in der breiten Öffentlichkeit nicht aussprechen.
Ich kann aber feststellen, daß die Marine, wenn auch auf der einen Seite mit einer gewissen Vorsicht, so doch andererseits mit großer Energie diese Frage behandelt hat und bemüht ist, sie recht bald zu lösen.
Ich meinerseits will nur wünschen, daß es möglich ist, das Ol, das wir brauchen es ist ja erfreulicherweise festgestellt, daß die Teeröle, die wir im Inland- gewinnen, für die Marine ebenso wertvoll find, wie ein großer Teil der Erdöle, die zum Teil durch zuviel Schwefel überhaupt nicht zu verwenden sind —, in möglichst genügendem Maße für unsere Marine beschafft werden können.
Wenn dies der Fall ist, dann werden wir hoffentlich diese Frage recht bald endgültig zur Zufriedenheit und zum Vorteil unserer Marine lösen können.
Ich will zum Schluß feststellen, daß aus der eingehenden Verhandlung in der Budgetkommission hervorgeht, daß sowohl das Material wie das Personal und wie überhaupt die ganze Verwaltung der Marine durchaus in bester Ordnung ist, und daß die Notwendigkeit, unsere Rüstungen zur See auf derselben Höhe zu halten nach wie vor besteht und erfreulicher Weise auch in diesem hohen Hause die erforderliche Würdigung gefunden hat.
Meine politischen Freunde stimmen dem Etat in seinem ganzen Umfange zu und find auch gern bereit, die in der Kommission gestrichenen Stellen der etatsmäßigen Beamten wieder herzustellen.
Ich hoffe, daß wir darin auch von anderer Sette die nötige Unterstützung finden werden.
Ich schließe mit dem Ausdruck unseres festen Vertrauens zu der bewährten Leitung unseres Herrn Staatssekretärs.
Möge es ihm und unserem deutschen Vaterlande beschicken sein, daß die Marineverwaltung noch recht lange unter seiner Leitung, unter der Leitung eines (v) zielbewußten Mannes steht, der unter dem weit ausschauenden Blick unseres Kaisers unsere Marine zu dem gemacht hat, was sie ist: eine starke Schutzwehr für die Weltmachtstellung Deutschlands, der notwendige Schutz für unseren Handel und für unsere Kolonien und die beste Garantie für den Weltfrieden, den wir alle wünschen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsmiuister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich begrüße in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann und des Herrn Vorredners die Anregung, daß unsere Marine sich in Zukunft stärker im Ausland betätigt.
Es ist gar kein Zweifel, daß der politische und wirtschaftliche Nutzen, den das Erscheinen unserer Schiffe im Ausland hat, sehr hoch einzuschätzen ist.
Sie brauchen in dieser Frage nur die Ausländsdeutschen zu fragen und von ihnen Auskunft zu erbitten, dann werden Sie das voll bestätigt finden.
Es ist aber nicht um eine wirtschaftliche und politische Notwendigkeit, daß wir uns stärker im Ausland betätigen, sondern es ist auch eine militärische Notwendigkett.
Eine Marine muß in enger Führung mit der großen Seefahrt und mit den Auslandsverhältniffen bleiben.
Wenn wir das in den letzten Jahren nicht in dem Maße getan haben, als wir es selbst gewünscht hätten, so hat das an Verhältnissen gelegen, die ich hier nicht näher auseinandersetzen brauche und au der Konzentration unserer Flotte in den heimischen Gewässern.
Um eine spezielle Mtttelmeerdiviston handelt es sich dabei nicht, sondern es handelt sich um das, was auch die beiden Herren Vorredner berührt haben, ganz allgemein um eine stärkere (v) Betätigung unserer Marine im Auslande.
Die Zahl der Schiffe, die nach dem Flottengesetz im Auslande sein sollen, ist leider ja noch nicht annähernd erreicht.
Das hat sich gerade in der letzten Zeit besonders unangenehm bemerkbar gemacht.
Wir wollten im vorigen Jahre einen Teil unseres ostasiatischen Geschwaders nach der Südsee schicken.
Dafür lag ein dringendes Bedürfnis vor.
Wir machten auch.
den Versuch.
Die Schiffe wurden aber auf halbem Wege wieder zurückgeholt, weil sie in China dringender gebraucht wurden.
Ebenso wenig ist es richtig, wenn wir genötigt waren, von der ostastatischen Station ein Schiff nach dem Westen von Amerika zu schicken.
Das Bedürfnis in Ostasien selbst ist noch nicht einmal vollständig erfüllt.
Im Osten von Amerika hat der Kreuzer „Bremen ''mit großer Unterstützung der „Hapag '', was ich hier besonders anerkennen möchte, (bravo!
rechts) sehr gut gewirkt, seine Schuldigkeit in vollem Maße getan und sich den Dank aller dortigen Deutschen verschafft.
Aber er konnte schließlich nicht an allen Punkten, wo er gebraucht wurde, zugleich sein.
Ein Schiff war eben zu wenig.
Wir haben ferner in Hatt!
Kadetten und Schiffsjungen mit Gewehren bewaffnen und zum Schutz der Deutschen an Land schicken müssen, (hört!
hört!
rechts) um deren Häuser bet der Revolution zu schützen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist an sich nicht richtig, Schüler für derartige Zwecke zu verwenden, soviel Spaß das den Kadetten und Schiffsjungen auch gemacht hat.
Aus diesen Beispielen mögen die Herren ersehen, wie wir gerade in den letzten Jahren die Notwendigkeit einer stärkeren Auslandsvertretung besonders stark empfunden haben.
7519 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den ZV.
Februar 1914.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M Nun, meine Herren, wird es zweifellos das Ziel der nächsten Jahre sein, innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes baldigst den Stand für den Auslandsdienst zu erreichen, den das Flottengesctz vorsieht.
Von den Rednern aller bürgerlichen Parteien ist dann davon gesprochen worden, daß die Durchführung unseres Flottengesetzes eine nationale Notwendigkeit sei.
Ich bin mir sogar darüber zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Noske im innersten Innern seines Herzens darüber denkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, auch ich habe die feste und volle Überzeugung, daß das ganze deutsche Volk heute durchdrungen ist von der politischen Notwendigkeit der Durchführung des bestehenden Flottengesetzes.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher.
Abgeordneter: Meine Herren, um sogleich an die Worte des Herrn Staatssekretärs anzuknüpfen, so bin auch ich der Meinung, daß das Sichzeigen unserer Flotte im Auslands in den deutschen Kolonien und dort, wo Deutsche im Ausland stark vertreten sind von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung für Deutschland und auch von erheblichem Nutzen für Offiziere und Mannschaften unserer Marine ist.
Der Herr Staatssekretär hat aber trotzdem auch heute in Übereinstimmung mit dem, was er gestern ausgeführt hat, anerkannt, daß die Entwicklung unserer Flotte, die eine erfreuliche Stetigkeit und Gleichmäßigkeit zeigt, sich auch in den nächsten Jahren im Rahmen des Flottengefetzes bewegen soll.
Insbesondere hat der Herr Staatssekretär gestern hervorgehpben, daß nicht die Absicht bestehe, bet den großen Kreuzern (L) irgendwie über den Rahmen des Flottengesetzes hinauszugehen.
Meine Herren, was wir in der Flotte anerkennen müssen, ist der Geist, der die Flotte beseelt und der nach meiner Überzeugung der Aufgaben und Pflichten, die der Flotte obliegen, durchaus würdig ist.
Aber ich mochte doch an den Herrn Staatssekretär die dringliche Bitte richten, alle jene Ansätze, die irgendwie geeignet sind, den kameradschaftlichen seemännischen Geist in der Flotte durch Standesdünkel zu infizieren, genau zu beobachten und im Keime zu ersticken.
1 (Beifall links.)
I« diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Staatssekretär »och besonders bitten, sein Augenmerk aus das Jngenieurkorps der Flotte zu lenken, damit unser vortreffliches Marinetngenieurkolps eine soziale und wirtschaftliche Stellung in unserer Flotte innehat, die milden schwierigen und wichtigen Pflichten und Aufgaben der Ingenieure in Einklang steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch ich habe wie der Abgeordnete Nehbel den Gegensatz, den der Herr Kollege Erzberger zwischen dem preußischen Landossizier und dem -entschen Marineoffizier konstruiert hat, nicht ganz glücklich gefunden.
Ich bin weit davon entfernt, die Tüchttgkei
des deutschen MarineoffiMs auf Kosten des preußischen Landosfiziers zu rühmen.
Eins muß ich all rdivgs zugeben: im rein äußeren Leben zeigt sich beim Marineoffizier durchweg, ich spreche ganz allgemein ein gewisser freierer und staatsbürgerlicherer Sinn.
(Sehr gut!
links.)
Ich fübre das nicht auf den Gegensatz zwischen Preußen und Deutschland »« rück, sondern auf die wohltätige erfrischende Wirkung des Meeres, des Windes (Heiterkeit im Zentrum und rechts Beifall links) ja, meine Herren, aus die erfrischende und glückliche (v) Wirkung des Meeres und des Besuches des Auslands.
(Lebhafter Beifall links.)
Hieran anknüpfend möchte ich die beiden Äußerungen, die der Herr Staatssekretär einerseits in der Kommission und später tm Plenum über die Betütigung der Offiziere im bürgerlichen Leben getan Hot, einer kurzen Betrachtung unterziehen.
Ich bin nicht boshaft genug, um den Herrn Staatssekretär der Kommission gegen den Herrn Staatssekretär des Plenums auszuspielen; (hört!
hört!
links) aber ich glaube, zwischen dem Herrn Staatssekretär der Kommission und dem Herrn Staatssekretär des Plenums liegt das Richtige in der Mitte.
(Heiterkett.)
Meine Ansicht ist, daß es durchaus verkehrt wäre, wenn man generell das Eintreten pensionierter Offiziere in das wirtschaftliche, industrielle, kaufmännische Leben erschweren wollte.
Ich glaube ruhig aussprechen zu dürfen, daß der pensionierte Offizier oftmals tüchtige Gaben in das bürgerliche, kaufmännische und industrielle Leben mit hineinträgt.
Nun ist selbstverständlich eine Übung, von der, glaube ich, der Herr Abgeordnete Erzberger gesprochen hat, nämlich eine Firma durch einen ehemaligen Offizier, der bei der Marineverwaltung lieb Kind ist, vertreten zu lassen, unerträglich, und ich setze das Vertrauen in den Herr Staatssekretär und in die Marineverwaltung, daß derartigen Versuchen ein sicherer Riegel vorgeschoben wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ferner die Klagen, die von dem Herrn Referenten kurz berührt und später von dem Herrn Abgeordneten Erzberger unterstützt worden find, daß nämlich süddeutsche Firmen gegenüber norddeutschen benachteiligt würden, irgendwie begründet sind, so bin auch ich und sind auch meine politischen Freunde durchaus (v) dafür, daß für Abstellung gesorgt wird.
Aber, meine Herren, eines muß man doch nicht übersehen: es gibt gewisse Erfordernisse für die Marine, die in den Marinestädten naturgemäß leichter und wohlfeiler zu beschaffen sind als im Süden oder, von dev Marinestädten entfernt, im Norden Deutschlands.
Nunmehr wende ich mich mit wenigen Motten zu dem in der Kommission allgemein ertönten Schrei nach doppelter Buchführung.
Meine Herren, wir dürfen uns der Illusion nicht hingeben, vaß mit der Einführung der doppelten Buchführung ohne weiteres auch der kaufmännische Geist in der Marine seinen Einzug hält.
Ich bin zu wenig Fachmann, um die Bedeutung der doppelten Buchführung ganz überschauen zu können, und darin muß ich außerdem dem Herrn Abgeordneten Nehbel beistimmen, daß ein rein kaufmännischer Betrieb in unseren Staatsanstalten, in unseren Marinewerften undenkbar ist.
Denn jene Kraft des kaufmännischen Betriebs, jener stiwulus des Erwerbs, muß natürlich bei dem Staatsbetrieb ausscheiden, und daher ist ein unbedingtes Gegenüberstellen von kaufmännischem und Marinewerftbetrieb meiner Überzeugung nach unmöglich.
Aber, meine Herren, was im kaufmännischen Betrieb und in der Industrie gilt, das gilt auch für die Marine: nicht zu viele Maßnahmen, sondern vor allen Dingen die richtigen Männer.
Noch ein paar Worte über die Privatwersten!
Es wäre gewiß unrichtig, wenn die deutschen Prtvatwerften durch den Bau unserer Kriegsschiffe übermäßige Verdienste gewinnen würden.
Aber, meine Herren, bei aller Sparsamkeit ich will mich kurz fassen im Hinblick auf die Rüstungskommtsston soll mau doch das eine nicht aus den Augen verlieren, daß die Lebensfähigkeit der deutschen Privatwerften mit im Interesse der Entwicklung und der Tüchtigkeit der deutschen Marine steht.
1025 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1914.
7520 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
Noch einige Worte über den Marineattachä.
Meine Freunde haben schon im vergangenen Jahre sich für die Schaffung einer neuen Stellung eines Marlneattachs in Buenos Aires eingesetzt.
Damals war das Zentrum aus Gründen, die mir niemals Har geworden sind, dagegen.
Das Zentrum schon lauscht der Herr Kollege Erzberger (Heiterkeit) ist mittlerweile umgefallen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist nach der richtigen Seite höchst erfreulich umgefallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gibt es denn so etwas )
Für die Tüchtigkeit unserer Marine, für die Wehrhaftigkeit ist von großer Bedeutung ein tüchtiger Unterosfiziersstand, uud da kann ich es mir doch nicht versagen, hinzuweisen auf die jahrelangen Bemühungen meines Freundes Struve, neben der der Unteroffiziere die soziale und wirtschaftliche Stellung der Deckoffiziere zu heben.
Ich hoffe, daß die Vorlage, die uns in Aussicht steht, die berechtigten Erwartungen der Deckoffiziere und ihrer warmen Befürworter nicht enttäuschen wird.
Was nun den Zivilversorgungsschein betrifft, so möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, sich einmal in seinem eigenen Betriebe näher umzuschauen.
Ich bin überzeugt, er wird für eine ganze Reihe gedienter und verdienter Unteroffiziere Raum in seinem Betriebe finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein paar Worte über die tief beklagenswerten Verluste der deutschen Marine im vergangenen Jahre.
Der Herr Referent hat bereits ehrende Worte derAnerkennung ausgesprochen für die Opfer der Katastrophen, für die Opfer, die im Dienst des Vaterlandes gestorben find, und ich kann mich nur im Namen meiner Freunde aus vollem Herzen diesen Worten und dieser Gesinnung anschließen.
Was im einzelnen den Verlust -es Torpedobootes angeht, so stimme ich mit denjenigen Herren Vorrednern überein, die sagen, daß wir auf gefahrvolle Nachtübungen mit den Torpedobooten im Interesse der Schulung unter keinen Umständen verzichten können.
Dabei werden sich leider Unfälle niemals ganz vermeiden lassen.
Eine gewisse Lichtseite des Unfalls ist die Überzeugung, daß ein solcher Unfall unter allen Umständen ein untrüglicher Beweis seemännischen Wagemuts in unserer Marine ist.
Die Katastrophe des Zeppelinschiffs „b 1« ist darin muß ich dem Herrn Staatssekretär beipflichten ausschließlich auf elementare Ereignisse zurückzuführen.
Das Luftschiff ist das Opfer höherer Gewalt geworden; wir müssen uns still und demütig bescheiden.
Aber dieKatastrophe des Zeppelinschiffs „b 2 ''ist nach den eigenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf Konstruktionsfehler zurückzuführen.
Ein gewisser Trost dieser furchtbaren Katastrophe mag darin bestehen, daß wir hoffen und erwarten dürfen, daß derartige verhängnisvolle Konstruktionsfehler in Zukunft vermieden werden.
(Zustimmung links.)
Damit komme ich zu dem zweiten Teil meiner Ausführungen: dem Verhältnis Deutschlands zu England.
Ich kann dem Herrn Kollegen Nehbel nicht beistimmen, wenn er daran Kritik geübt hat, daß wir im Zusammenhang mit dem Reichsmarineetat die auswärtige Politik erörtern.
Er ließ es, wenn ich ihn recht verstanden habe, offen, für welchen Zweck denn nun eigentlich unsere Schiffe gebaut würden.
Aber, meine Herren, tu einer Beziehung werden wir uns alle einig sein: die Unterseeboote und die großen Kreuzer find für den inneren Feind nicht bestimmt; es kann sich also nur um den äußeren, den auswärtigen Gegner handeln.
Nun entspricht es durchaus dem Charakter auch des englischen Volks, wenn man offen und ruhig über die Beziehungen zwischen Deutschland und England (c spricht.
Seit der Marokkoaffäre ist die zarte Pflanze der deutsch-englischen Beziehungen, von der damals der Herr Staatssekretär v. Jagow den auch ich heute in diesem Saale vermisse gesprochen hat, doch stark erblüht, was meine Freunde mit besonderer Herzlichkeit und Freude begrüßen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den allerdings auffallenden Artikel des ausgezeichneten Mitarbeiters der „Kreuzzeitung '', des Professors Schiemann, der mit Wärme sür ein deutsch-englisches Bündnis plädiert.
Mit diesem Eintreten vergleiche man einmal jene Rede, die vor Jahren der Herr Abgeordnete v. Heydebrand in diesem Hanse gehalten hat!
(Sehr gut!
links.)
Allerdings bin ich es dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand loyalerwetse schuldig, zuzugeben, daß sich mittlerweile auch die Stimmung in England wesentlich geändert hat.
In unseren Beziehungen zu England müssen wir alles Sentimentale unbedingt beiseite lassen; (sehr richtig!)
wir müssen uns darüber klar sein, daß England, wenn es ein eigenes Interesse gebietet, heute mit Japan zusammengeht, und daß England morgen mit seinem natürlichen, kündigen Feinde, mit Rußland, eine sotsuts voräisls abchlteßt, ohne das leiseste Bedenken.
England läßt sich eine Politik ausschließlich vom eigenen Interesse diktieren.
Man kann unseren führenden Staatsmännern nur wünschen, daß auch sie die deutsche Auslandspolitik ausschließlich nach den deutschen Interessen orientieren.
Ich versage es mir, auf die schwebeuden deutsch-englischen Verhandlungen einzugehen, schon in Rücksicht darauf, daß es ohne intime Kenntnis der diplomatischen Vorgänge unmöglich ist, ein zuverlässiges Urteil über den gegenwärtigen Stand der Dinge zu fällen.
Ich kann mich aber dem starken Pessimismus der Herren Abgeordneten Erzberger und Bassermann nicht anschließen.
Freilich will (v) ich nicht verhehlen, daß ich bisweilen den Eindruck gewinne, als wenn unsere deutsche Auslandspolittk, unsere deutsche Staatskunst das deutsch-englische Verhältnis, die deutsch-englische Annäherung gleichsam nur als Selbstzweck behandelt.
Das wäre ein verhängnisvoller Fehler.
Ju England ist, wie ich schon sagte, die Stimmung wesentlich umgeschlagen.
Dafür find nach meiner Kenntnis zwei Momente von entscheidender Bedeutung gewesen.
Zunächst war von einschneidender Bedeutung, daß die Einkreisungspolttik des staatsklugen Königs Eduard VII.
doch, Herr Kollege Spahn, es ist so Schiffbruch gelitten hat.
Und weshalb ist die Einkretsungspolitik Englands gegen Deutschland aufgegeben worden
Der Grund ist offensichtlich und unbestreitbar.
DaS danken wir der Schaffung der deutschen Flotte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir verdanken es, wie ich in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Bassermanu und auch nach dessen Kopfnicken zu urteilen mit dem verehrten Herrn Kollegen Spahn feststellen darf, der staatsklugen Politik des Reichskanzlers Bülow schon jetzt wird das Gesicht des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn strenger und ernster —; das verdanken wir ferner der großen organisatorischen Kraft, die in dem Herrn Staatssekretär v. Ttrpitz steckt, aber ich möchte hinzufügen: das verdanken wir vor allem auch der entschlossenen und großen Unterstützung, die diese Politik beim deutschen Volk und bei der deutschen Volksvertretung gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Es kommt aber für den Wandel in der Stimmung Englands noch ein zweites Moment hinzu.
Wer die englische Art kennt, wird nicht überrascht sein uud wird es begreifen, daß man es in England während der Marokkokrise mit einem gewissen Unbehagen empfunden Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7521 (Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
4) hat, daß nicht Sir Edward Grey, sondern die beiden geschickten Brüder Cambon die Fäden in der Hand hatten; der Engländer aber lebt seit alterSher in der Vorstellung, daß die Fäden über die Welt von London aus gesponnen werden.
Die Erkenntnis nun, daß nicht mehr in London die Fäden gesponnen wurden, sondern, wie es in der MarokkotrtstS der Fall war, in Paris und in gewissem Sinne auch in Berlin, verletzt das nationale Empfinden der Engländer.
Die Änderung der Bolksstimmung in England ist eine echte und starke, und vielleicht haben die Herren Kollegen Erzberger und Bassermann dieser Änderung der Volksstimmung nicht genügend Rechnung getragen.
Meine Herren, glauben Sie mir und Sie müssen es jedem glauben, der England gut aus eigener Anschauung kennt —: aus jener Stimmung des Mißtrauens, aus jener Stimmung der Furcht, aus jener Stimmung in England, die damit rechnete, daß eines Tages ein großes Geschwader von Schiffen und von Luftschiffen nach der Insel England käme, aus dieser Stimmung ist eine neue Stimmung wachsenden Vertrauens geworden.
Daran ist gar nicht zu zweifeln.
Diese Stimmung müssen wir nicht nur begrüßen, sondern mit dieser Stimmung müssen wir auch rechnen, und mit dieser Stimmung müssen wir auch arbeiten.
Diese Stimmung beruht nicht nur in einem Wechsel in der Erkenntnis der deutschen Politik, sondern die Stimmung beruht auch darauf, daß sich in England ebenso wie in Deutschland mehr und mehr die Erkenntnis durchringt, daß starke wirtschaftliche Interessen, starke politische Aufgaben England und Deutschland Seite an Seite bringen.
Und diese Erkenntnis in England erstarkt auch über die vielleicht vorübergehende entevt« ooräials mit Rußland hinaus, da doch die allen politischen geographischen Gegensätze England und Rußland nie und nimmer aus der Well zu bringen sind, und da im Gegen (L) satz zu Deutschland und England, zwischen denen wir in der ganzen Well nirgends aufeinanderstoßende Gegensatze entdecken können, überall in der Well an den entscheidenden Punkten der englischen Weltmacht Rußland England gegenübertritt.
Meine Herren, ich muß einen Augenblick abschweifen und auf eine kurze Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehen, der in einer, darf ich einmal sagen, etwas robusten Diplomatie Rußland von der Ostsee, wenn ich ihn recht verstanden habe, nach den Dardanellen verwiesen hat.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger auf dieses sehr delikate und schwierige Gebiet der auswärtigen Politik nicht folgen; ich möchte mich darauf beschränken, ihn doch auch an italienische, österreichische und englische Interessen zu erinnern, um ihn davon zu überzeugen, so schwer auch der Kollege Erzberger hier und da zu überzeugen ist, (Heiterkeit) 11, daß die Dardanellenfrage nicht so aus dem Handgelenk zu lösen sein wird.
(Abgeordneter Erzberger: über die Dardanellen habe ich kein Wort gesprochen!)
Vielleicht war das der Ausfluß keiner robusten Diplo matte, sondern einer feinen Diplomatie, daß der Herr Kollege Erzberger Dardanellen nicht gesagt, sondern gemeint hat.
1.
1, (Erneute Heiterkeit.)
Nunmehr aber kehre ich zu dem BerhMM zwischen England und Deutschland kurz zurück und im Zusammenhang damit zu den Churchillscheu Plänen.
Meine Herren, dag muß doch auch heute bei aller Begeisterung sür die Flotte und bet aller Freude an der Entwicklung unserer Motte ausgesprochen werden, daß das deutsche Volk und ganz Europa in wachsendem Maße die gewalltgen Lasten der Rüstung empfindet, und daß es sehr wohl eine Aufgabe der Staatsregierung als auch der Volksvertretung« A ist, unermüdlich zu überlegen, wo und wie die Möglichkeit einer Einschränkung der Rüstungen denkbar sei (Sehr gut!
links.)
Zunächst stelle ich aber, in einer gewissen Übereinstimmung mit dem erfreulicherweise so flottenfrommen Abgeordneten Noske, (Lachen bet den Sozialdemokraten) fest, daß die Idee eines gemeinsamen Vorgehens im Flottenbau oder gar die Idee einer gemeinsamen Abrüstung nur auf breiter internationaler Grundlage denkbar ist, und eine Abrüstung zwischen Deutschland und Englar.
d ohne das Hinzutreten von England und Rußland (Zuruf aus dem Zentrum; Und Frankreich )
und Frankreich; Frankreich hatte ich vergessen!
(Abgeordneter Erzberger: Das ist aber sehr wichtig!)
verweise ich in das Gebiet der Utopie.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort über die, wie mir scheint, etwas kühne Idee des Baufeierjahres des Herrn Churchill.
Ich möchte keine Wiederholungen aussprechen und kann mich daher im wesentlichen in voller Übereinstimmung auf das berufen, was der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz in der Dunkelkammer der Budgetkommisston ausgeführt hat, was aber, wie ich in Parenthese einfügen möchte, völlig übereinstimmt mit dem, was der Herr Staatssekretär im Plenum wiederholt hat.
Ich habe das Wort „Dunkelkammer ''nur aus dem Gmnde gebraucht, weil ich der Meinung bin, daß allmählich von der Geheimniskrämerei der Budgetkommission ein übertriebener Gebrauch gemacht wird.
Wie mir der Herr Staatssekretär mit Recht zuruft, find ja auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die in der Budgetkommission erfolgt sind, im vollen Wortlaut und in vollster Übereinstimmung mit dem tatsächlich Gesagten in der Presse veröffentlicht worden.
Aber, meine Herren, eines möchte ich doch erklären und zwar gegenüber den AuS- (v) führungen des Herrn Abgeordneten Noske: ich verstehe nicht recht, wie ein so verständiger Mann wie der Herr Abgeordnete Noske (hört!
hört!
und Heiterkeit) —hoffentlich lobe ich ihn nicht noch schließlich aus der Partei heraus (große Heiterkeit) wie ein so verständiger Mann wie der Herr Abgeordnete Noske nicht einsehen will (Zurufe: Jetzt geht er!
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den haben Sie auf dem Gewissen!)
—der Herr Abgeordnete Vogtherr ruft mir schon kennzeichnenderweise zu, ich hätte ihn auf dem Gewissen (Heiterkeit.)
ich sage also: ich verstehe nicht, daß der Herr Abgeordnete Noske nicht einsehen will, daß ein derartiges Baufeterjahr geradezu verhängnisvolle Folgen für unsere Arbeiter auf den Wersten haben würde.
Bet den Arbeitern auf den Werften handelt es sich um einen außerordentlich hochstehenden Dell der deutschen Arbeiterschaft, um gelernte Arbetter, die nicht ohne wettere- aus ihrer Arbeit in eine andere Arbeit übertreten können.
(Abgeordneter Ledebour: Sie arbeiten ja fortwährend mit dem Honigtopfl Heiterkett.
Abgeordneter Braband: Und Sie mit der Essigkruke!
Heiterkeit.)
Man würde also den Arbeitern und das kann doch auch nicht im Sinne der sozialdemokratischen Partei liegen geradezu einen Bärendienst erweisen, wollte man auf derartige Vorschläge eingehen.
Nun noch eine kurze Abschweifung, wiederum auf das Gebiet der auswärtigen Politik!
Die Beratung des Marineetats scheint ohnehin mehr und mehr zu einer Be« 7522 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Dr. Heckscher »Abgeordneter.)
(L.) ratung des Auswärtigen Amts in Abwesenheit sehr charakteristisch!
des Staatssekretärs und sämtlicher Räte zu werden.
Ich komme aus die Bemerkungen zurück, die der Herr Abgeordnete Erzberger an die Veröffentlichung des amerikanische« Admirals geknüpft hat.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär es für richtig gehalten hat, in sachlicher Art die Angriffe des amerikanischen Admirals zu widerlegen.
Aber ich glaube, in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger hier aussprechen zu dürfen, daß derartige vereinzelte Entgleisungen und Angriffe gar keine Bedeutung und gar keine Einwirkung auf das ganz vorzügliche Verhältnis zwischen Amerika und Deutschland, zwischen dem amerikanischen und deutschen Volke haben.
Ich kann mich da auf eine hohe Autorität berufen, wenn ich sage, daß unser gauzer Martneetat mit der Entwicklung der amerikanischen Flotte nicht das geringste zu tun hat.
Meine Herren, wie unsere Flotte wirken wird, das wird zu einem nicht geringen Teile von dem Ergebnis der gegenwärtig schwebenden Verhandlungen zwischen England und Deutschland abhängen.
Wenn diese schwebenden englisch-deutschen Verhandlungen in dem Geiste geführt würden, der aus jener WtlhelmstraßenBroschüre spricht, in der es hieß, man könnte die Straße von Gibraltar nicht ohne Einwilligung von England durchqueren, dann bin ich so pessimistisch wie der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man dagegen, was ich hoffe, bei der friedfertigen Tendenz Deutschlands während der Verhandlungen zwischen England und Deutschland sich in jedem Moment der Verhandlungen bewußt bleibt, welch eine gewaltige wirtschaftliche, politische, maritime und Heeresmacht hinter den deutschen Staatsmännern steht, dann werden diese Verhandlungen zu einem für England und Deutschland gleich M günstigem Ergebnis führen, dann wird der Abschluß dieser Verhandlungen ein neuer Baustein in dem Gebäude der englisch-deutschen Freundschaft werden.
Dann, meine Herren das sage ich zum Schluß wird sich die deutsche Flotte auch dem fanatischsten Flottengegner gegenüber als ein mächtiger Friedensfaktor erweisen, als ein Förderer der deutschen Wohlfahrt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, der Marineetat hat ja stets Veranlassung gegeben, unsere Beziehungen zu England einer Erörterung zu unterziehen.
Man könnte nach dem bekannten Grundsätze, daß diejenigen Ehen die besten find, von denen man am wenigsten spricht, vielleicht daraus einen üblen Rückschluß ziehen.
Nun, in der gegenwärtigen Debatte hat man es an Sympathiekundgebungen Albion gegenüber nicht fehlen lasten, und gerade der letzte Herr Vorredner, unser verehrter Herr Kollege Heckscher, hat ja mit dieser Äußerung der Sympathie einen gewissen Höhepunkt erreicht.
Ich möchte keinesfalls in diese einen Mißklang hineinbringen.
Ich habe mit Freude gehört, daß die Stimmung in England umgeschlagen sei, wenn ich auch eine gewisse Skepsis in dieser Beziehung nicht zu unterdrücken vermag; aber es ist immerhin erfreulich, zu hören und dafür berufene Zeugen ins Feld geführt zu sehen, daß die EinkreisungsPolitik Englands, die da Masche um Masche wob, darin sich das Deutsche Reich verstricken sollte, aufgegeben ist, daß der Respekt vor unserer großzügigen Flottenpolitik, daß die Achtung vor der organisatorischen Kraft unseres Herrn Staatssekretärs da drüben im Wachsen begriffen ist, und daß man sich entschließt »auch die entsprechenden Konsequenzen daraus zu ziehen.
Wir begrüßen ein jedes freundschaftliche Näher- (c ) zusammenrücken der beiden Nationen, und ich will keinesfalls auf diese erfreuliche Erscheinung irgendeinen Schatten dadurch werfen, daß ich hier olle Kamellen aufrührte.
Aber wir sind nicht frei von Sorgen, daß die Verhandlungen schließlich doch wieder mit einem Mißklang schließen.
Wir haben leider zu häufig die Erfahrung machen müssen, daß sich die Beziehungen zwischen Deutschland und England freundschaftlich gestalten wollten, und schließlich war das Ende vom Liede womöglich eine stärkere Entfremdung, als sie vorher bestanden hatte.
Ich erinnere nur an Zanzibar.
Wir wollen nicht gar zu freudige Erwartungen an die neue Entente knüpfen, um am Schluß nicht einer allzu großen Enttäuschung ausgesetzt zu sein.
Keinesfalls aber wollen wir etwa, daß die Verständigung dazu führen sollte, uns in der Durchführung unserer konsequenten Flottevpolttik irgendwie aufzuhalten; auf Kosten unserer Flottenwehr darf diese Freundschaft sich nicht bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere konsequente Flotteupolitik hat es gerade im Gefolge gehabt, daß unsere Weltmachtstellung »vor allen Dingen die überragende Stellung unseres Welthandels, zu der Bedeutung gelangt ist, die sie gegenwärtig in der Welt einnimmt.
Unsere Flotte muß den ruhigen Weg der Entwicklung, der für sie gesetzlich gezogen ist, weitergehen; interuationale Abmachungen dürfen da nicht störend eingreifen.
Das ist eine Politik, hinter der der hochverehrte Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes hat es eben ausgesprochen ganz gewiß das ganze deutsche Volk steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch Einschränkungen, die auf gemeinsamen Abmachungen beruhen, wie sie von England angeregt sind ich erinnere an den Vorschlag eines Feierjahres, an den Vorschlag, eine bestimmte Berhältniszahl im Weiterbau unserer Flotten innezuhalten —, durch derartige lv) gemeinsame Einschränkungen wird nur eine ganze Anzahl von Folgeerscheinungen der betrübendsten Art gezeitigt und hervorgerufen.
Es ist ganz unvermeidlich, daß daS Spionagesystem dadurch großgezogen werden muß, daß Schnüffeleien entstehen müssen, ob auch in gewissenhafter Weise die bindenden Abmachungen innegehalten werden.
Es würde auf diese Weise, statt daß das Vertrauen gestärkt würde, was doch der Endzweck der Abmachungen sein soll, nur die Kluft des Mißtrauens weiter und weiter vertieft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich ist das ja hier schon Gegenstand der Erörterung gewesen; ich will eS nur mit ein paar Worten streifen.
Die Ausführung des Gedankens eines Feierjahres müßte dahin führen, daß wir aus unseren Wersten eine große Schar von Arbeitern entlassen müßten.
Wo sollen wir dann, wenn wieder ein Jahr der Tätigkeit beginnt, einen Stamm geschulter Werftarbeiter hernehmen
Es wäre das eine durchaus nicht praktische Politik, und sie müßte in diesem Sinne geradezu als arbeiterfeindlich bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem selben Grunde, eine große BeschäftigungsMöglichkeit für die Arbeiter zu schaffen, halte ich es auch für unrichtig, unsere Werften etwa zu veranlassen, Aufträge fremder Nationen nicht anzunehmen.
Man sollte auch nicht vergessen ganz abgesehen davon, daß die Wersten aus diese Weise Gelegenheit bekommen, Arbetter in großem Maße zu beschäftigen —, daß durch eine große Zahl von Aufträgen, durch eine häufige Bearbeitung irgeudetneS TYPS auch die Kenntnis und Erfahrung in die Tauglichkeit des Geschaffenen wächst, und daß diese Kenntnis doch im letzten Grunde dem Vaterlands nur Nutzen bringen kann.
Ich habe bei den bis7523 Reichstag.
219.
Sitzung.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M herigeu Debatten und besonders auch aus der Rede des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Niske, die Empfindung gehabt, daß die frühere tiefe Erregtheit der Debatten, die beim Marineetat die Regel bildeten, einer größeren Ruhe der Verhandlungen gewichen ist, daß sich sogar der Herr Abgeordnete Noske bet der Frage des Feierjahrs usw.
eine entschiedene Reserve auferlegt hat, und ich glaube, daß wir diese ganz erfreuliche Umstimmung nicht zuletzt zu danken haben dem großen Verdienst, welches sich der Herr Staatssekretär um unsere Flottenpolittk und das Verständnis derselben erworben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verständigung mit England kann ja nur beiden Teilen nützen.
Es hat auf die Dauer auch wirklich keinen Zweck, daß diese zwei großen Reiche wie zwei Bullenbeißer, möchte ich sagen, sich ständig einander gegenüberstehen, die Zähne fletschen und nur darauf lauern, den Augenblick nicht zu verpassen, wo der eine dem andern an den Hals springt.
Meine Herren, der größte Vorzug würde für beide Teile in einer größeren Bewegungsfreiheit liegen.
Freiheit für unsere Schiffe bekommen wir auf diese Weise, und wir können uns darüber nur freuen, genau so wie England.
Ich will auf die Einzelheiten der Politik, die England bestimmen muß, etwas Ellenbogenfreiheit zu bekommen, nicht eingehen; es gehört nicht hierher.
Aber auch wir können nur froh sein, wenn wir unseren Schiffen eine solche Bewegungsfreiheit geben können.
Das kann unserem Handel nur nützlich sein; es wird das Ansehen, das das Deutsche Reich im Ausland genießt, durch das Erscheinen von Kriegsschiffen gehoben, den Ojfizteren wie den Mannschaften werden nautische Kenntnisse zugeführt, die sie, wenn sie sich ständig im Rahmen der Nord- und Ostsee aufhalten, kaum lernen können; sie lernen in größerem Maße als sonst, wie auch der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, die Auslandsverhältniffe kennen, und was ich (6) als letztes günstiges Moment dieser Erscheinung herausheben möchte, ist, daß auf diese Weise in das Leben, in das arbeitsund in gewissem Sinne auch entbehrungsreiche Dasein unseres Seemannes eine stärkere Abwechslung hineingetragen wird.
Wir dürfen eS nicht außer acht lassen: es ist ja durchaus menschlich, daß, wenn unsere braven Leute zur See gehen, der Gedanke dabei stark mitspielt, etwas von der weiten Welt kennen zu lernen, und daß sie sich schließlich einer gewissen Enttäuschung hingeben, wenn sie immer gleichsam an der Strippe in der Nordsee oder in der Ostsee liegen.
Ich sagte eben schon: der Seemannsberuf ist sowohl für die Offiziere wie für die Mannschaften außerordentlich schwer; wenn sich auch natürlich die körperliche Anstrengung dadurch lohnt, daß wohl aus keiner Arbeitszeit der junge Mann kräftiger und gesünder heraustritt als gerade aus den Dienfljahren zur See.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn nun der Kapitulant, der eine schwere zwölfjährige Dienstzeit hinter sich hat, auch den Wunsch hat, daß man ihm jetzt eine ausreichende und genügende Zivilverforgung gewährleiste, so ist das ein durch und durch berechtigter Wunsch, ein Verlangen, das ja auch hier schon öfters Gegenstand der Erörterung gewesen ist, und das ja auch insbesondere vom Herrn Kollegen Erzberger befürwortet worden ist.
Ich glaube, alle Parteien werden sich diesem Wunsche wohl ohne weiteres anschließen, ebenso wie wir durch die Anlage von gesunden Unterofftzierrvohnungen nach Möglichkeit für das Wohl der Unteroffiziere gesorgt wissen wollen.
1 1 Auch dem können wir nur beistimmen, daß der Herr Staatssekretär der Unterbringung von verabschiedeten Offizieren in kaufmiinnischen Bernsen das Wort geredet hat.
Es erwachst dadurch sicherlich keine zu starke und unbillige Konkurrenz im eigentlicheu kaufmännischen Berufe für diejenigen, die sozusagen von der Pike auf als Freitag den 20.
Februar 1914.
Kaufmann gedient haben; auf der anderen Seite werden (cy die Angehörigen der kaufmännischen Berufe sich ohne weiteres sagen müssen, daß gerade demjenigen Offizier keine Schwierigkeiten in seinem späteren zivilen Fortkommen in den Weg gestellt werden dürfen, der bisher einen Beruf auf sich genommen hatte, voll von Anstrengungen, voll von Gefahren, im Dienste und zum Wohl des Vaterlandes.
Gefährlich ist der Beruf, mag er nun auf den Seeschiffen selbst, mag er auf den Martneluftschtffen ausgeübt werden.
Die Manövrierübungen dürfen sich nicht einmal dieser Gefährlichkeit entkleiden; denn gerade diese Gefahr ist ja doch ein wichtiger und wesentlicher Faktor in der Ausbildung des Offiziers wie der Mannschaft.
Wind und Wetter stählen, in der Gefahr wird der Offizier am besten erzogen das Wichtigste für den Ernflfoll —, die Schnelligkeit einer rreffflcheren Entscheidung zu erlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen auf die Gefährlichkeiten nicht verzichten, wie sie etwa in der Dunkelheit der Nacht, in einer stürmischen See und in anderen Faktoren liegt.
Glücklicherweise schränken sich ja die Gefahren, die aus der Konstruktion selbst erwachsen, immer mehr ein.
So tief beklagenswert ein Unglück wie das -es „I- 2 ''war, so hat sich doch an diese tiefe Tragik das Gute angeknüpft, daß wir eben aus dem Konstruktionsfehlern gelernt haben; diese Fehler werden wir nicht mehr begehen.
So ist späteren Unglücksfällen aus diesen Fehlern ein für allemal vorgebeugt worden, wie sie sonst doch einmal früher oder später eintreten würden.
In der Regel der Fälle sind es ja die feindlichen Elemente, die ein Unheil heraufbeschwören, die Elemente, denen gegenüber der Mensch eben nie die volle Herrschaft gewinnen wird.
Daß aber Unfälle aus der Geringwertigkeit des Materials heraus geboren sind, das ist Gott sei Dank, kann man ja sagen bet uns völlig ausgeschlossen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir können das mit um so größerem Stolze sagen, wenn wir auf andere Länder, vor allen Dingen auf Frankreich htnübersehen.
Ein Menschenleben steht üns eben zu hoch, als daß wir es einer törichten Sparsamkeit oder Schlamperei leichtherzig und leichtsinnig zum Opfer bringen möchten.
Meine Herren, von den Sonderwünschen, die zum Etat aus den Kreisen der Marine heraus laut geworden find, möchte ich lediglich auf einen einzigen eingehen.
Es bezieht sich dieser auf den Wunsch der Bureauhilfsarbeiter der Kaiserlichen Werft zu Kiel, im Grunde eine ganz kleine Gruppe, ganze 13 Mann.
Aber ich glaube, daß der Wunsch, den diese Personen ausfprechen, und der dahin geht, aus ihrer btsherigeu Nichtetatsmäßtgkeit zur etatsmäßtgen Beamtenschaft übergeführt zu werden, durchaus gerechtfertigt ist.
Die Anstellung dieser Personen erfolgte vor 15 Jahren und war mit einer vertragsmäßigen dreimonatlichen Kündigung verknüpft.
Wenn auch diese Kündigung nur in ganz bestimmt abgegrenzten Fällen erfolgen darf, besteht doch immerhin die Möglichkeit, daß der Mann in einer leichteren Form entlassen wird, als dies dem etatsmäßig Angestellten passieren kann; des wetteren ist das Gehalt natürlich weit geringer als bei den etatsmäßig Angestellten.
Nun find zwar diese Hilfsarbeiter an sich sozusagen auf den Aussterbeetat gestellt: sie sollen allmählich eingehen- Aber die Tätigkeit, die sie ausüben, scheidet damit keineswegs aus.
Sie ist notwendig und wird nunmehr bei Neuanstellung von etatsmäßig angestellten Beamten ausgeübt.
Man versteht nicht recht, wenn die durch ein Ausscheiden entstehenden Lücken durch etatsmäßige Beamten ausgefüllt werden, warum man nicht den gleichen Vorteil den bisher Nichtetatsmäßigen angedeihen lassen will, die 7524 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M schon seit 15 Jahren in dem Beruf tätig find, die mindestens das gleiche leisten wie die frischen etatsmäßigen Beamten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete NoSke hat in seiner Rede auch hineinklingen lassen, daß breite Schichten des Volkes gegen eine Politik Stellung nehmen, die wie eine großzügige Flottevpolitik dazu veranlassen könnte, in ein starkes imperialistisches Fahrwasser hineinzugleiten.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, daß gerade eine von Übertreibungen und Phantastereien sich freihaltende energische Weltmachtpolitik im weitesten Maße gerade die breiten Schichten des Volkes für sich einnehmen wird, dort einen Resonanzboden finden wird, mag diese Weltmachlpolttik nun auf ein rein materielles Interesse begründet sein, mag sie von dem Gedanken ausgehen, daß ein Reich mit einer so rasch wachsenden Bcvölkeruugsziffer wie das Deutsche Reich, ein Reich, das einen so bedeutenden Welthandel unterhält, ein Reich, das eine so starke, fremde Rohstoffe verarbeitende Industrie sein Eigen nennt, unbedingt eine Weltmachtpolitik treiben muß, mag andererseits dieser Weltmachtgedanke auf rein ideelle Interessen aufgebaut sein, rein von ideellen Gedanken und Empfindungen erfüllt sein.
Ich glaube, daß eine kraftvolle auf eine starke Flotte, ein starkes Heer gegründete Auslandspolitik, eine Politik, die den Frieden verbürgt, indem sie durch die hinter ihr stehende Macht den Gegner in Schach hält, die aber auch zugreift, wenn das Interesse des Reiches eine Machterweiterung erfordert, ich glaube, sage ich, daß gerade eine solche Weltmachtpolitik viele, die jetzt mürrisch und unzufrieden abseits stehen, rasch wieder unter das vaterländische Banner führen wird.
Voll Stolz werden sie alle es wieder empfinden, was eS heißt Deutscher zu sein, Angehöriger einer großen Weltansehen gebietenden Nation.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die bisherigen Ausführungen zum Martneetat charakterisieren wollte, so müßte man sie als ein Loblied auf die Mariueverwaltuug und ihre Leistungen bezeichnen, ein Loblied trotz des leise grollenden Unterions, den vielleicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske hineintragen haben.
Ich habe nicht den Auftrag und auch keinen Anlaß, in meinen kurzen Ausführungen mich von der Mehrheit der Stimmen, die in diesem Konzert bisher den Ton angegeben haben, zu trennen.
Der Etat, welcher im großen und ganzen die Ausführungen desjFlottengesetzes widerspiegelt, bietet ja auch nichts überraschendes.
Daß ein gewiffes Anwachsen der Ausgaben zu konstatieren ist, hat seinen natürlichen Grund in dem Wachstum der Marine, in den immer komplizierter werdenden maschinellen Einrichtungen und überhaupt in fortschreitender Technik.
Was die Personalfrage anlangt, so werden ja die meisten Wünsche aus Beamtenkreisen in der Novelle im Besoldungsgesetz ihre Erledigung finden.
Ich möchte deshalb auf diese Wünsche nicht naher eingehen, sondern nur das unterstreichen, was der Herr Vorredner bezüglich einer sehr kleinen und darum vielleicht vielfach übersehenen Kategorie von Hilfsbeamteu der Werft, den Brrreauhilfsarüeitern gesagt hat.
Ich weiß, es liegen Schwierigkeiten vor, die Wünsche dieser Klaffe zu erfüllen.
Die Sorge, welche dieselbe bewegt, ist aber die Sorge für ihr zukünftiges Los.
Mir ist bekannt, daß eine Aufbesserung, ich glaube im Jahre 1912, stattgefunden hat.
Aber ich meine, vorausgesetzt, daß die Ausführungen, die diese Beamtenklaffe dem Reichstag unterbreitet hat, den Tatsachen entsprechen, daß diese Aufbesserung doch wohl nicht ganz den Leistungen entsprechen dürfte, zu denen die cy Beamteuklasse herangezogen wird, und ich möchte deshalb an die Mariueverwaltung die Bitte richten, einmal zu erwägen, ob man dieser aussterbenden Beamtenkategorie nicht doch noch in gewisser Weise entgegenkommen könnte.
Bemerkenswert erscheinen wir besonders die Ausführungen, die über den Unteroffiziersstand in unserer Marine gemacht worden find.
Ich bin überzeugt, daß eine der ersten Voraussetzungen für ein gutes Funktionieren unserer Marine, nicht nur im Emstfalle, sondern auch bei den Frtedensleistungen, das Vorhandensein eines altgedienten Unteroffiziersstandes ist, und zwar wohl noch viel mehr als beim Heere, und daß darum alles mögliche zetan werden muß, um einen derartigen Bestand und einen Ersatz zu sichern.
Ich weiß, daß die Verwaltung n entgegenkommender Weise den Wünschen vielfach Rechnung getragen bat.
Ich habe hier das Schreiben eines älteren Unteroffiziers, aus dem ich allerlei Wünsche vortragen könnte.
Ich bin mir aber bewußt, daß es nicht möglich ist, alle Wünsche zu erfüllen, weder bei den Unteroffizieren noch bei anderen Beamtenklaffen.
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Erzberger darin überein, daß der springende Punkt der ganzen Unteroffiziersfrage die Ziviloersorgung -er Unteroffiziere ist Naturgemäß ist die Stellung eines Unteroffiziers der Marine keine Lebensstellung, sondern nur eine Durchgangsstation, deren Endziel natürlich eine Lebensstellung ist, und diese kann im großen und ganzen, abgesehen von den vielen Spezialisten unter den Unteroffizieren, nur durch die Ztvilversorgung erreicht werden.
Ich möchte hinzufügen, daß nach meiner Anficht die Regelung der Zivtlversorguugsfrage eine weit größere Bedeutung hat, als die Erhöhung der Prämtensätze.
Und ich richte an die Marineverwaltung die Bitte, in dieser Beziehung das Möglichste veranlassen zu wollen.
Meine Herren, ein Hauptgegenstand der Besprechungen (v) beim Martneetat war rrnser Verhältnis zn England.
Davon find eine ganze Menge Ausführungen ausgegangen.
Ganz gewiß ist es von allerhöchster Bedeutung für die Beurteilung der Notwendigkeit des Ausbaues unserer Flotte, wie sich die englische Flotte entwickelt, und welche Absichten die führenden Männer Englands in dieser Richtung äußern.
Ich freue mich, daß der Herr Staatsfekretär erklärt hat: wir bleiben in dem festgelegten Rahmen unseres Flottenprogramms.
Das ist eine offene, bündige Erklärung, die überall dort, wo man nicht gerade böswillig ist, ein befriedigendes Echo wecken muß.
Wie die Blätter melden, hat sich Lord Churchill vorläufig nicht so klar geäußert.
Er hat auf eine Anfrage im Unterhaus zunächst ausweichend geantwortet, er würde seine Ansichten über die vergleichsweise Stärke der deutschen und der britischen Flotte und eine eventuelle Flotteuvermehrung erst gelegentlich des Marineetats zum Ausdruck bringen.
Aber auch abgesehen von dieser vorläufigen Erklärung muß man doch einmal die früher erfolgten Erklärungen englischer Staatsmänner bezüglich ihrer Ansichten in Vergleich setzen mit der kurzen, klaren und bündigen Erklärung, die von deutscher Seite erfolgt ist, um ein richtiges Urteil darüber zu gewinnen, wo denn eigentlich die Ursachen dieser ewigen Hin- und Herfragerei bezüglich der deutschen und der englifchen Flottenabstchteu liegen.
Meine Herren, ich mache England keinen Vorwurf daraus, daß es keine präzise Stellung in dieser Hinsicht eingenommen respektive nicht zum Ausdruck gebracht hat.
Ich glaube auch nicht, daß England allein mit Rücksicht auf Deutschland die Stärke seiner Flotte bestimmen will oder darf; es sprechen da noch ganz andere Faktoren mit.
Aber ich halte es auch für verkehrt, wenn vom deutschen Standpunkt aus immer allein die englische Flotte als Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
752S (Herzog »Abgeordneter.)
4) Maßstab für das genommen wird, was das deutsche Volk bezüglich seiner Flotte tun muß.
Es handelt sich da ja doch nur um Augenblickskonstellationen, die jeden Augenblick durch irgendeine weltgeschichtliche Bewegung verschoben werden können.
Schon jetzt liegt doch klar zutage, daß eine solche Verschiebung stattgefunden hat.
Die Bedürfnisse für die englische Flotte haben sich ganz entschieden durch die Aussicht verschoben, die der Panamakanal bietet, und für uns Deutsche tritt ein neues Moment dadurch hinzu, daß eben Rußland mit dem Ausbau seiner Flotte einen gewissen Drang zur Ostsee zeigt.
Meine Herren, ich mache Rußland durchaus keinen Vorwurf daraus.
Es folgt damit einer Naturnotwendigkeit.
Ein Land von so ungeheuren Entwicklungsmöglichkeiten wie Rußland muß den Weg zum Meere haben, oder es wird stagnieren, es wird ersticken in sich selbst.
Ich glaube auch nicht, daß alle diese Konfliktsmöglichkeiten, die erörtert worden sind, sich durch den Willen einzelner Menschen bestimmen lassen, und wären sie die allermächtigsten oder die allerklügsten, sondern ich glaube, daß da immer wieder katastrophale Erscheinungen eintreten werden, die alle Berechnungen über den Haufen werfen, die alle Willensäußerungen illusorisch machen.
Und da ist es richtig, nicht allzusehr auf die Lockungen zu hören, die dahin gehen, eine Verständigung zwischen den Mächten bezüglich des Ausbaus der einzelnen Flotten oder der Wehrmacht überhaupt zu finden.
Ich bin derselben Anficht wie der Herr Kollege Erzberger, daß das in erster Linie vielleicht dazu führen könnte, daß aus verhältnismäßig friedlichen Zuständen sich außerordentlich kritische entwickeln könnten.
MeineHerren, esist in den bisherigen Ausführungen auch ein scharfer Vorwurf erhoben worden gegen die sogenannten Kriegshetzer.
Es ist ja ganz gewiß zu verurteilen, wenn Kreise, sei es aus idealen, sei es aus L) materiellen Interessen, dazu übergehen, die Völker gegeneinander zu Hetzen.
Aber soweit ich diese Beschuldigungen verfolgt habe, beruhen sie nicht auf der richtigen Erkenntnis der Beweggründe und des Zweckes dieser gerügten Ausführungen, die als kriegshetzerische bezeichnet werden.
Vielfach handelt es sich da nur um ein Aufmerksammachen auf Gefahren, die uns vielleicht von irgendeiner Sette drohen könnten, und ich meine, das zu tun, ist die Pflicht und das gute Recht jedes vaterländisch Gesinnten, der sich mit Politik beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Darstellung erfolgt, das richtet sich dann natürlich nach der ganzen Weltanschauung des Betreffenden, nach der Art und Weise, wie er die Entwicklung ansteht.
Ich meine, es wird doch außerordentlich viel Unfug mit der Beschuldigung der Kriegshetze getrieben.
Kurz eingehen möchte ichnoch auf die Äußerungen, welche gefallen sind bezüglich des Schmiergelderunwefens.
Es ist ganz entschieden verwerflich, wenn sich in Verwaltungen der Modus breit macht, wenn die Unsitte einreißt, daß durch materielle Nebenzuwenduugen Handlungen veranlaßt werden, die eigentlich außerhalb der vorgeschriebenen Dienstführung fallen oder gar mit ihr im Widerspruch stehen.
Es ist bereits hier von dem verrn Staatssekretär festgestellt worden, daß von einem Unwesen, fowett man von Bestechung und Schmiergeldern in größerem Umfang sprechen kann, weder in unserer Marine- nochM unsererArmeeverwaltuug bei irgendwie maßgebenden Stellen auch nur im mindesten die Rede sein kann, und daß das festgestellt ist durch die beiden letzthin so viel genannten Nroresie ch stimme dem vollständig bei und muß erklären, daß es sich tatsächlich um Wetter nichts handelte als um ein ausgedehntes Trinkgeldergeben wenn ich mich einmal so ausdrücken darf an untergeordnete Organe.
Reichstag 13.
LegiSl P. I.
Session.
19121914.
Nun ist es außerordentlich interessant, einmal zu sehen, (0) wie sehr bezüglich der Beurteilung dieser Frage die Ansichten wechseln, auch bei der augenblicklich stärksten Partei hier in diesem hohen Hause, bei der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
rechts.)
ES war bereits einmal, im Jahre 1909, bet Gelegenheit der Beratung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, die Rede von diesem Trinkgelder- und Schmtergelderuvfug und damit zusammenhängend von der Beamtenbestechung.
Damals beantragte die Sozialdemokratie in einem Antrage Albrecht und Genossen zu 8 10 », welcher sich mit dieser Beamtenbestechung befaßte, respektive fie mit Strafe bedrohte, einen Zusatz, der gewissermaßen eine Zwangsinterpretatton dieses Paragraphen darstellte, über diesen Zusatz wurde verhandelt in der Sitzung vom 17.
Mai 1909; er wurde abgelehnt.
Damals erklärte die Sozialdemokratie: eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn übliche kleinere Gelegenheitsgeschenke oder Trinkgelder angeboten, versprochen oder gewährt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das stimmt nicht ganz überein mit der Beurteilung, welche die Sozialdemokratie jetzt diesen Verhältnissen, die der Krupp-Prozeß und schließlich auch der Schmiergelderprozrß in Magdeburg enthüllt hat, zuteil werden läßt; sondern die Herren werden selbst zugeben, daß das in gewissem Gegensatz steht zu der damaligen Auffassung, und sie werden diesen Gegensatz noch mehr herausfühlen, wenn Sie die Ausführungen durchlesen, die der Herr Abgeordnete Dr. Frank damals zu diesem Antrag gemacht hat.
Meine Herren, ich wollte hier das nur feststellen, um zu zeigen, wie manchmal doch Anschauungen lediglich aä doo sich bilden.
Wir find in diesen Fehler nicht verfallen, wir haben damals denselben Standpunkt eingenommen wie heute.
Wir verurteilen das Trink- und Schmiergelderwesen durchaus und prinzipiell.
Aber wenn (v) derartige Fälle einmal vorkommen und sich zeigen, dann sagen wir.
überall, wo viele Menschen zusammen tätig sind, finden sich auch einige, bet denen die Widerstände weniger stark sind als bei andere », und da werden sich immer derartige kleinere oder größere nicht entschuldbare Entgleisungen finden.
Aber daraus werden wir niemals einen Rückschluß auf den ganzen großen Organismus ziehen, in dem diese einzelnen Teile entgleist sind.
Es ist auch hervorgehoben worden, daß unsere Marine von verschiedenen UnglücksMenim verfloffenenJahrebetroffen worden ist, und man hat nach Gründen dafür gesucht, um nicht zu sagen, nach einem Schuldigen.
Wir glauben, daß so bedauerlich derartige Fälle sind, sie sich bei einem Organismus, wie die Marine ihn darstellt, niemals ganz werden vermeiden lassen.
Der Dienst bei der Marine ist nun einmal ein gefährlicher, er unterscheidet sich wesentlich von allen anderen Beschäftigungen.
Das weiß jeder, der den Ehrenrock der Marine anzieht, und damit muß er rechnen.
Es ist dasselbe wie z.
B. bet dem Bergbau.
Auch dort werden, wie auch in der letzten Zeit sich noch gezeigt hat, trotz aller Vorsichtsmaßregeln, trotz der fortschreitenden Kenntnis der Gefahren, die sich dort bilden, immer wieder plötzliche Katastrophen eintreten, bei denen brave Bergleute ihren Tod finden.
Ähnlich ist eS bei der Marine.
Es kommt noch hinzu, daß hier die Betreffenden genau so gut auf dem Felde der Ehre gefallen sind, als wenn sie vor dem Feinde geblieben wären, und daß eben auch das deutsche Volk in dieser Weise das Unglück ansteht.
Nun stimme ich überein mit den Herren Vorrednern, welche betont haben, daß es eine Ehrenpflicht des Reichs ist, in solchen Fällen ist außerordentlicher Weife Fürsorge zu treffen für die Hinterbliebene« und bedürftigen Angehörigen der Verunglückten.
Ich muß offen gestehen, daß es auf mich einen durchaus peinlichen Eindruck gemacht hat, 1026 7526 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20 Februar 1914.
(Herzog, Abgeordneter.)
(L) als gewissermaßen die Sammelbüchse geschüttelt wurde nach dem Unglück bet Helgoland.
Wenn eS sich dämm gehandelt hätte, aus freiwilligen Stiftungen, die von Kreisen geleistet wurden, die von der Begeisterung erfüllt waren für die Sache, daS Material zu ergänzen, hätte ich nichts dagegen gehabt.
Aber da es geschehen ist in der ausgesprochenen Absicht, den Hinterbliebenen zu Hilfe zu kommen, da muß ich das doch in gewisser Weise bedauern, und ich muß eigentlich sagen, es ist kein schönes Zeichen von Vertrauen zum Rechtsempfinden des Reichs bezw.
der Körperschaften, die in diesem Fall das Reich vertreten, wenn derartige Privatsammlungen da veranstaltet werden.
Ich weiß ja, daß gesetzlich gesorgt ist für die Hinterbliebenen, ich möchte aber bitten, daß, wenn nicht in genügender Weise durch die Vorschriften vorgesorgt ist, dann Vorlagen gemacht werden, die hier eine Remedur bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich schließe mich den Ausführungen an, welche betont haben, daß es durchaus erfreulich ist, daß unsere Marineverwaltung dazu übergegangen ist, jetzt, wo die Möglichkeit sich bietet, auch einmal unsere größeren Schiffe in -ie Weltmeere zu bringen, sie unseren Kolonien und den atlantischen Staaten zu zeigen.
Es ist ganz bestimmt nicht nur von bedeutender moralischer Wirkung, es dient uns nicht uur iu bezug auf unser politisches Ansehen, indem eS den Völkern doch auch die Überzeugung beibringt, daß Deutschland zur See über große und gewaltige Machtmittel verfügt, sondem ich meine, die Schiffe, die da hinausgeschickt werden, legen auch ein ehrendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit unserer Industrie ab.
Das haben wir, als ein so gewaltig weit vorgeschrittener Industriestaat, auch unbedingt nötig; es liegt durchaus im Rahmen der Aufgaben des Reichs, der Industrie in dieser Weise zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, nach alledem bin ich in der Lage, der (v) Marineverwaltung unser vollstes Vertrauen auszusprechen, nicht nur, soweit es sich um die zweckmäßige und sparsame Verwendung der Mittel handelt, die ihr bewilligt werden, sondern auch besonders nach deu Erfahrungen der letzten Jahre in bezug auf die Wachsamkeit, die der Posten erfordert, auf den die Marine für die Sicherheit des Reiches gestellt ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Mgeordueter Bogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich in einem eigentlich nicht zu dieser Sache gehörenden Punkte mit meiner Partei beschäftigt und behauptet, die Sozialdemokratie habe sich in der Frage des Trinkgelderund Schmiergelderrvefens zu einer anderen Auffassung entwickelt, als sie früher eingenommen habe.
Der Herr Abgeordnete Herzog ging dabei auf die Verhandlungen des Jahres 1909 über den unlauteren Wettbewerb zurück und warf uns vor, daß wir einen Antrag gestellt hätten, nach dem kleine Trinkgelder nicht als Bestechung oder dergleichen anzusehen seien.
Er meinte, daß stehe iu Widerspruch mit dem sehr viel strengeren Urteil, daS wir jetzt gegenüber den Erfahrungen besonders der letzten Jahre auf diesem Gebiete gefällt haben.
Aber es handelte sich bet der damals behandelten Materie, bet der Frage des unlauteren Wettbewerbs, um etwas ganz anderes als um die Gestattung oder Verhinderung irgendwelcher Schmiergelder; es Handelle sich dämm, die Begriffe mehr zu präzisieren, als es anfangs geschehen war, uud es handelte sich für uus darum, zu erreichen, daß mau nicht die Kleinen hänge und die Großen laufen lasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade die Befürwortung, die der Herr Abgeordnete Herzog dem wie er wohl meint entgegengesetzten Standpunkt augedethen ließ, läßt indirekt darauf schließen, H daß er das Schmiergelderwesen an sich nicht so streng verurteilen möchte, wie wir es tun.
(Zuruf rechts: Er hat genau das Gegenteil gesagt!)
Der schwärmerischen Verehrung, die der Herr Kollege vr.
Heckscher dem Herrn Staatssekretär gezollt hat, will ich nicht folgen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß der Herr Staatssekretär es etwas peinlich empfindet, wenn ei« ganzer Sitzungstag in der Hauptsache zu nicht viel mehr benutzt wird als dazu, ihn mtt Schokolade zu begießen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher hat im Zusammenhang mit seinen Lobpreisungen der Marine auch das konzMante Wese »-er Marineoffiziere erwähnt und gemeint, das sei wohl darauf zurückzuführen, daß die Herren dem wohltuenden Einfluß des MeereS und der Wellen (Zumf: Der Winde!)
—und der Winde ausgesetzt seien.
Wenn das zuträfe, daun könnte mau vielleicht noch etwas weiter gehen und diese angenehme Wirkung nicht auf die Herren Seeoffiziere beschränken; vielleicht könnte man auch z.
B. die preußischen Landräte als Seeräte aufs Meer schicken dort, wo es am tiefsten ist.
(Große Heiterkett.)
Sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher als auch der Herr Staatssekretär, wie auch der Herr Abgeordnete Warmuth hat das Entgegenkommen gezeigt, sich mit meinem Parteifreunde Noske besonders eingehend zu befassen.
Sie warfen sich gleichsam als Tempelhüter der Sozialdemokratie auf und wollten meine Partei vor marinepolitischen Entgleisungen bewahren, indem sie dem Herrn Abgeordneten Noske das Zeugnis ausstellten, daß er die Marinefrage eigentlich jetzt ganz anders beurteile, als das wohl früher geschehen sei.
Auch der Herr Abgeordnete Herzog yr) hat in dasselbe Horn geblasen, und so ist von der angeblichen „Flottenbegeifterung ''bis zum „leise grollenden Untertan '', den der Herr Abgeordnete Herzog meinem Freunde Noske zuschrieb, in dieser ganzeu Stufenleiter sein Lob gesungen worden.
Der Herr Staatssekretär wünschte sogar, den Herrn Abgeordnete »Noske daraufhin prüfen zu können, wie er über die Durchführung des Flotteugesetzes dächte.
Ich erlaube mir, den Herrn Staatssekretär darauf hinzuweisen, daß diese Stellungnahme gegeben war und auch für den Herrn Staatssekretär erkenntlich war aus der Anregung um nicht zu sagen: dem Antrag —, die von dem Herrn Abgeordneten Noske —natürlich im Einverständnis mit meiner ganzen Partei —gegeben wurde: nämlich auf Streichung eines Panzerkreuzers in diesem Jnhre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
—Außerdem ist es selbstverständlich, daß wir nicht bloß die Beschränkung des Flotteugesetzes befürworten, so oft und so viel wir können, sondem daß wir natürlich auch gegen jede wie immer geartete Ausdehnung und Beschleunigung seiner Durchführung sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Noske hat dann an den Herrn Staatssekretär eine Frage gerichtet, die nach unserem Dafürhalten wohl nicht richtig verstanden, jedenfalls nicht ausreichend beantwortet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Noske hat au deu Herrn Staatssekretär, gestützt auf gewisse Zeugenaussagen im Krupp-Prozeß, die Frage gerichtet, welches die Beziehungen des Kruppagenten Brandt zum Martneamt waren.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erklärt, daß doch die Integrität der Beamten feststehe und er eigentlich keine Veranlassung habe, Wetter auf diese Frage einzugehen.
Gegen die Beamten selbst hat der Herr Abgeordnete Noske keinerlei Vorwmf erhoben.
ES Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag de« 20.
Februar 1914.
-52
(Vogtherr.
Abgeordneter.)
M handelt sich vielmehr darum, festzustellen, ob Brandt nicht ebenso wie gegenüber gewissen Milttärbeamten, so auch gegenüber gewissen Marinebeamten wenigstens versucht hat, Nachrichten zu bekommen; denn dem Herrn Staatssekretär wird ja auch bekannt sein, daß im KruppProzeß eine Anzahl Kornwalzer beschlagnahmt worden find, die daraus schließen lassen.
Ich erlaube mir, an den Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, uns dann vielleicht noch auf diese Frage zu antworten.
Ich habe dann in der Budgetkommisston einen Fall zur Sprache gebracht, der von meinem Parteigenossen NoSke bereits gestreift worden ist, als er in seiner gestrigen Rede eine humane Behandlung der Soldaten auf den Schiffen forderte.
Ich habe in der Budgetkommission einen Fall angeführt, der geradezu eins der krassesten Schulbeispiele dafür ist, wie man Soldaten und Arbeiter auf den Schiffen nicht behandeln darf.
Ich habe erklärt: mir ist von Augenzeugen mitgeteilt worden, daß auf dem kleinen Kreuzer „Stralsund '', der sich zu jener Zeit zur Übung in der Ostsee befand, der aktive Hetzer Ztrkler in der Zeit von Anfang Oktober bis Anfang November vergangenen Jahres derartig bestraft worden ist, daß er anstelle des über ihn verhängten strengen Arrests mit zusammengebundenen und hochgebundenen Händen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) für jeden Arresttag zwei Stunden angebunden oder, wie die Zeugen behaupten, eigentlich mehr aufgehängt worden ist.
1.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich diesen Fall in der Budgetkommission mitteilte, erklärte der Herr Staatssekretär mit einer Handbewegung, die mich und die Sache abtun sollte: eine solche oder ähnliche Strafe gibt es bei uns nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach einigen Tagen erhielt ich dann von den Herren des (s) Retchsmarineamts eine Mitteilung, daß auf telegraphischem Wege Rechenschaft eingefordert wurde, und daß dieser Rechenschaftsbericht das, was ich behauptet habe, in der Hauptsache bestätigt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem der so mißhandelte Heizer über die Sache selbst vernommen worden ist.
In dieser Vernehmung hat der betreffende zwar erklärt, von einem eigentlichen Aufhangen wäre wohl nicht die Rede gewesen; aber nach der Aussage der mir bekannten Augenzeugen muß ich doch in der Hauptsache auch auf dieser Behauptung stehen bleiben.
Es wurde mir dann weiter erklärt, daß der Fall, um den es sich handelt, nicht ein Einzelfall ist,.


(hört l hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Marineverwaltung auch bekannt ist, daß es sich nicht um einen Einzelfall handelt, (hört!
hört!)
1.
„ und ich wurde darauf hingewiesen, daß die Mlmnestraf vollstreckuugsordnung, Ausgabe Berlin 1908, in dem 8 45 ausdrücklich eine Bestimmung enthält, die eine derartige Vollstreckung der Strafe an Stelle -es strengen Arrestes zuläßt.
1 In dem HMung und strengen Arrestes.
Wenn eine zur Vollstreckung des mittleren oder strengen Arrestes geeignete Räumlichkeit nicht verfügbar ist, sowie wenn man nach dem Pflichtmäßigen Ermessen des Kommandanten und nach ärztlichem Gutachten eine Vollstreckung« ach 88 43 und 44 in Anbetracht der Wttterungs-oder klimatticken Verhältnisse oder nach Beschaffenheit der Luft in den Arresträumen gesundheitsschädigend erscheint, wird die Strafe unter Heranziehung zum Dienst wie folgt vollstreckt: Der Bestrafte wird während seiner dienst- (H freien Zeit an einem geeigneten abgesonderten Ort unter Aufsicht eines Postens gestellt.
Hiermit ist verbunden bet strengem Arrest während der dienstfreien Zeit täglich zweistündiges Anbinden in aufrechter Stellung, sodaß sich der Bestrafte weder setzen noch legen kann.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ein Zusatz sagt dann noch: DaS Anbinden hat in einer der Gesundheit des Arrestanten nicht nachteiligen Weise zu erfolgen, und am vierten, am achten und demnächst an jedem dritten Tage fällt das Anbinden fort.
Meine Herren, in welcher Weise diese Strafe hier in em einzelnen Fall vollstreckt worden ist, darüber soll as aufgenommene Protokoll Auskunft geben.
Ich habe aber die Überzeugung und den wohlbegründeten Verdacht, aß die auf den Schiffen derart oder ähnlich zu bestrafenden Mannschaften nicht davor sicher find, daß sie infolge von Schikane oder besonderer Strenge ebenso behandelt werden, wie der von mir erstattete Bericht es sagt.
Aber wenn das geschieht, so müssen wir alle den Eindruck haben, daß dieser Zusatz „Das Anbinden hat in einer nicht gesundheitsgefährlichen Weise zu geschehen ''geradezu überflüssig ist; denn als Laie kann ich mir sehr wohl denke«, daß ein täglich zweistündiges Hochbinden der zusammengebundenen Arme und Anbinden au eine Art von Marterpfahl so will ich es einmal nennen an einer freien Stelle, sodaß der betreffende sich nicht setzen und legen kann, und ein Anbinden, wie es hier geschehen sein soll, mit fast fretschwebenden Füßen geradezu eine Tortur ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht in das 20., sondern in das 12.
Jahrhundert gehört.
1.
fl »(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir von einem sachverständigen Herrn in bezug auf diese Frage noch erklärt worden: das ist gar nicht so schlimm; die betreffenden, die zu strengem Arrest verurteilt werden, haben es schon sehr oft vorgezogen, lieber angebunden, also halb ausgehängt zu werden, anstatt den strengen Arrest zu erleiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Na also!)
„Na also!
Das läßt keine andere Folgerung zu als die; wie muß eS dann erst im strengen Arrest zugehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt dabei auch nicht auf den einzelnen Fall an, nicht auf den Fall, den ich anführte, oder auf die Hunderte von Mannschaften, die diese Strafe bereits haben erdulden müssen, sondern es kommt darauf an: wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß künftighin jede Möglichkeit ausgeschlossen wird, eine derartige Tortur unter dem Namen einer Strafe an den Mannschaften zu üben.
Wir müssen die Forderung stellen, daß diese Strafvollstreckungsbestimmnngen der Marine mindestens zunächst einmal in diesem einen Punkte aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Disziplin, deren Notwendigkeit man mir hier vielleicht einwendet, kann zweifellos auch ohne solche brutale Strafart austechterhalteu werden.
1.
1.
„Meine Herren, nach diesen häuslichen Angelegenheiten lassen Sie mich zu dem übergehen, was die Reden der Herren Vorredner in der Hauptsache beschäftigt hat.
Der Herr Abgeordnete Nehbel hat denselben Ausdruck gebraucht, der bereits in der Budgetkommission gebraucht war, nämlich, daß die Entspannung des politischen Verhältnisses zwischen 1026 219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
M Deutschland und England insbesondere aus die gewachsene Stärke unserer Flotte zurückzuführen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr unrichtig!
(Erneute Rufe rechts: Sehr richtig!)
Demgegenüber haben wir bereits in der Budgetkommission erklärt, daß diese Spannung seinerzeit gerade erst durch unzeitgemäße und überflüssige Steigerung unserer Flottenrüstungen herbeigeführt worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Entspannung weiter nicht durch Äußerungen jenes guten Willens zum Frieden und zur Übereinstimmung mit England, wie wir sie heute gehört haben, herbeigeführt worden ist, sondern trotz jener chauvinistischen Hetzereien, die insbesondere von gewissen politischen Kreisen, dann aber von dem Flotteuvereiu und von den sogenannten Alldeutschen ausgehen.
Wir Sozialdemokraten haben auch in dieser Frage ein sehr viel reineres Gewissen als alle anderen Parteien des Hauses.
Wir haben von jeher gerade dahin gewirkt und danach gestrebt, alles Mögliche zu tun, was das politische Verhältnis Deutschlands nnd Englands zu einem friedlichen, veruünsttgeu und nützlichen machen kann.
Der Herr Abgeordnete Baffermann will namentlich diese allgemeine Entspannung, von der ja die Rede war, nicht sehen.
Ec wies ans Frankreich hin und erklärte, dort sei das neue Anwachsen einer nationalistischen Strömung und ein Anwachsen des Landhungers zu beobachten.
Nichts von dem hat der Herr Abgeordnete Baffermann belegen können.
Aber Anzeichen des Gegenteils haben wir dafür.
Wenn wir nur ein einziges Anzeichen des Gegenteils anführen wollen, brauche ich Sie nur au die Friedenszusammenknnft in Bern zu erinnern, die von Hunderten von französischen Parlamentariern man könnte wohl sagen: im Aufträge des französischen Volkes (s) besucht worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht um ihr volles Einverständnis, sondern ihren direkten Willen dahin ausgesprochen haben, mit allen Kulturvölkern, insbesondere mit Deutschland, in möglichst gutem Verhältnis zu leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann leugnet die allgemeine Entspannung auch mit dem Hinweis auf Rußland, auf die von Rutzland vorgenommenen Truppenkonzentrattonen an der Grenze.
Diese Truppenkonzentrationen an der Grenze haben zweifellos noch keinen aggressiven Charakter.
Aber sie waren und sind zweifellos eine direkte Folge unserer vorjährigen Heeresvermehruug; denn auch in Rußland wird man wissen, daß Deutschland seine Heeresvermehrung nicht einer bloßen Spielerei wegen vorgenommen hat, sondern es muß jedenfalls auch auf den Verdacht kommen, daß es sich hierbei um eine Abwehr nach Osten hin handelt.
Der Herr Staatssekretär und neben ihm auch der Herr Abgeordnete Erzberaer erklärte zu der Frage der Relation von 16 r 10, daß diese Relation ja gerade von England in den letzten Jahren nicht eingehalten worden sei.
Er führte ebenso wie tn der Budgetkommission als Beweis dafür an, daß England in de »letzten 5 Jahren 24 Linienschiffe gebaut habe statt der 15, die ihm eigentlich nach Maßgabe der Relation von 10: 16 zukämen.
Wir haben ja wohl schon darauf hingewiesen, daß die Wahl dieser sünf Rüstuugsjahre für England eine ganz willkürliche Wahl ist, und daß, ich will nicht sagen: die Absicht, aber die Folge war, gerade bei der Wahl dieser fünf Jahre eben zu dem Ergebnis zu kommen.
Aber wenn wir bet den Rüftungsziffern Englands auch NM um ei« einziges Jahr werter zurückgreifen, d. h. wenn wir statt 5 Jahre 6 Jahre nehmen dasselbe hätte auch der Herr Staatssekretär tun können, wenn cc ) dann eben das Verhältnis für seine Meinung nicht zu ungünstig gewesen wäre —, so hätte sich das Bild sofort geändert; denn der englische Etat wies 1913 5, 1912 5, 1911 und 1910 je 4, 1909 6 und 1908 NM 1 Linienschiff auf.
Gerade dieses sechste Jahr 1908 fehlt in der Gruppierung von fünf Rüstungsjahren, und gerade dieses eine Jahr 1908 verschiebt natürlich das ganze Verhältnis, indem dann 25 Linienschiffe durch 6 anstatt wie hier 24 durch 5 zu dividieren sind.
Deutschland baute in den Jahren 1908 bis 1911 auch je 3 Linienschiffe anstatt der 2, die nach der Relation ihm jetzt zukommen.
Aber dieses ganze Rechemxempel ist ja nur ein theoretisches, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) namentlich weil wir wissen, daß die Frage der Relation von 10: 16 schließlich erst aktuell geworden ist seit etwa zwei Jahren, d. h. alle diese Rüftungsziffern, von denen wir hier sprechen, fallen in eine Zeit, wo auch England noch gar keine Verpflichtung, nicht einmal eine moralische Verpflichtung hatte, sich nach dieser Relation von 10: 16 zu richten.
Infolgedessen haben wir auch nicht das Recht, die abweichenden Ziffern England zum Vorwurf zu machen.
Dasselbe trifft ungefähr zu auf die von dem Herrn Staatssekretär angeführten Etatssteigerungen -er Marineetats der hauptsächlichsten Großstaaten.
Ich weise darauf hin, daß in den letzten 5 Jahren diese Etatssteigerungen beringen: bei Deutschland 55 Millionen Mark, bei Frankreich 134 Millionen Mark, bei England 216 Millionen Mark.
Aber das alles bildet im Gegensatz zur Meinung des Herrn Staatssekretärs keinen genauen Maßstab, weil da auch noch andere Faktoren: der Geldwert der Länder, die Schiffsbaupretse der verschiedenen Länder« sw.
mitwirken.
Es ist gerade für diesen Fall durchaus zutreffend, was der Herr Staatssekretär in einem anderen Fall sagte, als er erklärte, daß wir für unser Geld in Deutschland eigentlich am meisten leisten könnten.
Das würde also (v) bedeuten, daß wir bei der geringen Steigerung von nur 55 Millionen Mark ungefähr ein gleiches zu leisten vermögen wie irgendein Land, das eine relativ höhere Etatssteigerung ausweist.
Nun, meine Herren, diese ganze Frage spielt natürlich auch in den öffentlich-politischen Erörterungen des Auslandes, insbesondere Englands und Frankreichs, eine hervorragende Rolle.
Ich möchte da doch recht energisch dem widersprechen, daß die englische öffentliche Meinung, sofern man von der Meinung des Schissbautrusts absteht, nichts wissen wolle von der Durchführung dieser Relation sowie von der Durchführung des bekannten Feierjahres.
Sir Edward Grey hat am 17.
Februar in Manchester direkt seine Sympathie mit einer Rüstungsbeschränkung ausgesprochen; es hat aber erklärte er leinen Zweck, an andere Nationen einen Appell zu richten, weil man weiß, daß man ihnen damit nicht willkommen ist, und weil man weiß, daß ein solcher Appell von den anderen Staaten nicht berücksichtigt wird.
Das heißt also: die Gewißheit einer Ablehnung auch seitens Deutschland besteht bet England natürlich nur auf Grund der Äußerungen und des Verhaltens, das England bet uns gegenüber diesen Fragen steht.
Sir Grey erklärte Wetter, die englische Regierung müsse warten, bis die großen europäischen Länder von dem gleichen Gefühl durchdrungen seien, daß ein Einhalten in den Rüstungsausgaben wünschenswert sei.
Im Anschluß daran drückte er, ich will nicht sagen: den Wunsch, aber die Meinung aus, daß schließlich die Ftnanzschwierigkeiten allmählich eine Atmosphäre schaffen würden, die ein Übereinkommen eher möglich machten, als es im Augenblick der Fall ist.
Das, was Churchill mit dem Feierjahr angeboten hat, ist jedenfalls zu bewerten als ein erster und ernstgemeinter Schritt auf diesem Wege der Rüstungsbeschränkung.
Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag de« 20.
Februar 1914.
7 SS (Vogtherr, Abgeordneter.)
l) Nun hat der Herr Abgeordnete Ergberger die Dinge damit abzutun gesucht, daß er erklärte: um den Preis der deutschen Seewehr kann eS natürlich für uns keine Verständigung geben.
Warum denn gleich aufs Ganze gehen
Warum soll man denn eine solche Verständigung gleich um keinen anderen Preis als um den der Aufgabe unserer ganzen Seewehr möglich machen können
Der Herr Abgeordnete Erzberger weiß ja auch ganz genau, daß das nicht so gemeint ist; er führte das zweifellos nur an, um seine Meinung allerdings nicht recht geschickt zu begründen.
Dem fügte er dann endlich noch gestern hinzu: ein Vasallenstaat Englands wollen wir Nicht werden.
Als ob jemand in Deutschland daran dächte!
Daran denken auch die Rüstungsgegner, daran denken auch die Freunde der Rüstungsbeschränkung, daran denken auch die Freunde des Feieijahrs nicht!
Aber diese Phraseologie von dem Vasallenstaat Englands, die der Herr Abgeordnete Erzberger benutzte, mutet ja schon etwas alldeutsch an, d. h. sie hat Worte und Art dazu, draußen im Lande die Unkundigen darauf hinzuweisen, daß, wenn wir uns dieser Rüstungseinschränkung oder dem Feierjahr auch nur um einen Schritt näherten, wir daun dahin kämen, zu einem Vasallenstaat Englands herabzusinken.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist für diese seine Äußerung bereits gebührend bestraft worden, indem er dafür das Lob der alldeutschen „Täglichen Rundschau ''einheimsen mußte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagte daun weiter: von keiner Seite mehr wird eine Änderung des Flottengesetzes verlangt.
Darauf darf ich dasselbe entgegnen, was ich dem Herrn Staatssekretär bereits erwiderte, daß von unserer Seite sehr wohl eine Änderung, eine Herabminderuug des Flottengesetzes erstrebt wird, sobald irgendwie die Möglichkeit dazu besteht, daß wir auch in diesem Jahre den Versuch gemacht haben, daß aber dieser Berts) such nicht au unserem guten Willen, sondern natürlich an dem geschloffenen Widerstand der gesamten bürgerlichen Parteien scheiterte.
Wenn der Herr Staatssekretär das eherne Festhatten am Flottengesetz proklamiert, dann möchte ich mir die Frage erlauben, ob dieses Festhalten am Flottengesetz auch die Ablehnung jedweder Steigerung des Inhalts des Flottengesetzes bedeuten soll; denn das ist es ja gerade, worauf unsere berufsmäßigen Flottentreiber hinarbeiten, denen durchaus nicht das Flottengesetz so heilig ist, daß sie nicht bereit wären, eine weitere Ausdehnung oder eine Zusatzflottenvorlage zu befürworten.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern meinte, die Entscheidung über Krieg und Frieden hinge nicht von Preßäußerungen ab, und deshalb möge man die Preßäußerungen des In- und Auslandes nicht so streng beurteilen, so ist das doch nur halb richtig.
Gewiß, die Entscheidung über Krieg und Frieden hängt von Preßäußerungen nicht ab; aber der Krieg kann durch Preßäußerungen vorbereitet und angeschürt werden.
Daß aber auch in Deutsch land weite Kreise vorhanden find, die das geradezu berufs mäßig tun, das wird ja auch dem Herrn Staatssekretär so bekannt sein wie uns.
Noch immer betreibt der Flotten »verein mit derselben Skrupellosigkeit, die ihn von jeher ausgezeichnet hat, das Geschäft der Flottentreiberei.
Den Rüstungsintereffenten ist diese Tätigkeit des Flottenvereins natürlich überaus erwünscht, und sie werden es ja anst an der materiellen Förderung des Flottenvereins nicht fehlen lassen; aber aus diesem Treiben soll eben das Ausland ersehen, daß in Deutschland auf eine vernünftige Riistuugspolitik und Rüstungsbeschränkung vorläufig nicht zu rechnen ist.
Das ist der Zweck, den der Flottenverein und den auch die Alldeutschen zum Teil im Auge haben, nämlich das Ausland von vornherein davon zu überzeugen, daß Deutschland derartigen vernünftigen Ideen unter keinen Umständen zugänglich ist.
Gerade in seiner letzten Kundgebung schildert wieder das (O) Präsidium deS Deutschen Flottenvereins die angeblich dringende Not an Panzerkreuzern und fordert die durch angeblich zwingende Umstände gebotene Beschleunigung) es Baues von Ersatzschiffen.
Ferner wird die vermehrte Jndtensthaltung von kleinen Kreuzern, die Bereitstellung der Mannschaften und vermehrte Jndiensthaltungskosten ebenfalls für nötig erachtet, und am Schluffe heißt eS: Daß alle diese Gesichtspunkte der Marineverwaltung nicht fremd sind, kann ohne weiteres angenommen werden.
Möchte die Arbeit des Flottenvereins dazu beitragen, ihr die Wege zu einer entsprechenden Vorlage zu ebnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: das Flottengesetz soll respektiert werden; aber der Flottenverein selbst stellt sich zur Verfügung, um der Marineverwaltung die Wege für eine entsprechende neue Marinevorlage zu ebnen.
Zur Begründung dessen wird auch diesmal wieder erklärt, daß sonst, wenn diese Wünsche des Flottenvereins nicht erfüllt werden, unsere Flotte immer mehr ins Hintertreffen komme.
Unsere Flotte, die nächst der englischen die stärkste ist, soll immermehr ins Hintertreffen kommen, wenn nicht die geforderten Ersatz- und Neubauten ausgeführt werden!
In dem Organ des Flottenvereins findet sich in der letzten Nummer noch folgender Satz: Möge darum die Regierung in der Durchführung des Flottengesetzes fortfahren, unbekümmert um das Geschwätz von Gegnern, deren sachliches Verständnis ebenso unzureichend ist wie ihre nationale Gesinnung; und möge sie nicht zögem, das zur rechtzeitigen Durchführung des Flottengesetzes erforderliche Dreischiffstempo einzuführen.
Das ist also nicht mehr jenes Warnen, von dem uns vorher der Herr Abgeordnete Herzog erzählte, als ob es sich dabei nur darum handelte, dienstfertig und dienst- (v) befltffen die Männer und die Kreise der Mariueverwaltnng rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen, was das Wohl des Vaterlandes erfordert.
Die Martneverwaltung braucht derartige Treiber gewiß nicht.
Sie weiß genau, daß sie gerade in diesem Hause bei allen bürgerlichen Parteien in jedem Augenblick und für jede Forderung ein williges Ohr und willige Hilfe findet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie braucht sich nicht treiben zu lasten; denn sie weiß genau, daß der Chor der Rüstungsintereffenten jahraus, jahrein den Boden im deutschen Volke derart vergiftet, die Meinung derart verfälscht, daß die Marineverwaltung vielleicht selber in den Aberglauben kommen kann, nicht bloß der Flottenverein, sondern womöglich die Mehrheit des deutschen Volks ebenso wie die Mehrheit des Reichstags wolle eine wettere Steigerung -er Flottenkosien haben.
Ebenso wie im vergangenen Jahre die damals greifbar auftauchende Forderung der Relation von 16: 10, so hat namentlich die bürgerliche Presse der Rechten und zum Teil auch der Liberalen die in diesem Jahre aufgetauchte Forderung des Feierjahres weidlich verspottet.
Natürlich geht auch hier der Flottenverein und die von ihm versorgte Presse mit schlechtem Beispiel voran.
Churchill hat jedenfalls deu ernste »Willen gezeigt, und den tut mau nicht damit ab, daß man auf ein offizielles Angebot wartet, ohne zuvor wenigstens auch seitens Deutschlands die Bereitwilligkeit und den guten Willen zu zeigen.
Daran, ein solches Angebot zu machen, wird England direkt durch jene Art der Behandlung verhindert, wie sie seitens der Marineverwaltung und weiter Kreise der öffentlichen Meinung diesem Vorschlag zuteil geworden ist.
Man muß ja in England auch denselben Eindruck nach deu Ausführungen deS Herrn Staatssekretärs in der 7530 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
4) Kommission haben.
Kurz danach konnten wir im „Standard ''lesen: Herr v. Ttrpitz konnte nicht deutlicher sagen, daß ein direktes Anerbieten Englands, ein Feierjahr in der Flottenrüstung eintreten zu lassen, von seiten Deutschlands abgelehnt werden würde.
Mau bekam also in England sofort den Eindruck, daß man hier gar nicht einmal den Versuch machen würde, die Frage zu studieren und sie auf ihre Wirkung zu untersuchen.
Man tat sie hier einfach mit einer vornehmen Handbewegung ab und machte es dadurch England unmöglich, um einen weiteren Schritt entgegenzukommen.
Soll mau nun eine solche politische Frage in der Hauptsache vom Standpunkt der Arbeiterenüaffung und der Arbeiterinterefserr beurteilen
Ich möchte die Herren, ie sich gerade in diesem Zusammenhange der Arbetterutereffen annehmen, darauf Hinweisen, daß sie ganz dieelben Interessen sehr viel besser wahrgenommen hätten, oenn sie das große breite Volk mehr vor diesen Rüstungsasten überhaupt bewahrt hätten.
Die Arbetter selbst verangeu weder von Ihnen, noch von vns, daß wir unter em Gesichtswinkel ihrer Löhne und ihrer Interessen eine o wichtige Frage des Volksintereffes und des Weltutereffes beurteilen und entscheiden.
Wenn man das gelten lassen wollte, so könnte man mit Hilfe derselben Entschuldigung immer wieder nicht nur neue Rüstungen verlangen, sondern müßte auch für alle Zetten jede Rüstungsbeschränkung von vornherein ablehnen.
Wir wissen natürlich, daß das nicht der wahre Grund ist, daß das Entgegenkommen in der Frage des Feierjahres nicht nur von der Mariueverwaltung verhindert wird, sondern vielleicht noch mehr von den großen Kreisen der Rüstungsinteressente«, die nicht an das Wohl der Arbeiter, sondern an die Vortelle ihres eigenen Profits denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt ja auch zutage, daß die Rüstuugsintereffenten die (M Aufrechterhaltung und Durchführung des Flottengesetzes und womöglich seine Erweiterung in ihrem eigenen Interesse erstreben müssen.
Wenn wir uns ihre Profite auch nur mü einem Blick ansehen wollen, so erinnere ich nur an den einen Umstand, daß die Firma Krupp im Jahre 190910 8 Prozent, 191011 10 Prozent, 191112 12 Prozent und 191213 14 Prozent Dividende verteilt hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß also vielleicht ein solches Feierjahr für den Flottenbau auch ein deuten würde.
Feterjahr in der Dividendeuverte luug beVor diesem Feierjahr scheut mau sich, aber gennicht davor, die Interessen der Arbeiter zu schädi Der Herr Abgeordnete Baffermaun hat vorhin auch auf die Verhältnisse in Frankreich Bezug genommen.
Da möchte, ich auch noch mit einigen Worten darauf aufmerksam machen; daß gerade in Frankreich theoretisch und praktisch eine sehr viel größere Neigung dafür besteht, so etwas wie ein Feierjahr einzuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar ist das schon zum Teil geschehen gerade während der jetzt laufenden Etatsberatung.
Gerade jetzt hat mau bereits tu den Neurüstuugen einen Pflock zurückgesteckt, well durch die im vergangenen Jahre beschlossenen Heeresvermehrungen die finanziellen Kräfte mehr oder weniger erschöpft find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) well also ans Frankreich wenigstens zum Teil schon zutrifft, was vorher von England gesagt wurde: daß die Ftuanzverhältuiffe die einzige Rettung sein werden, indem sie eine Atmosphäre schaffen, die einer Rüstungsverminderung günstiger ist.
Von den zahlreichen Äußerungen, die zu dieser Frage gerade auch aus Frankreich vorliegen, möchte ich Ihnen nur eine nennen, nämlich die des französischen Senators Baron d'Estournelles de Coüstaut, der in seiner am 22.
Januar im Senat gehaltenen Rede zm Einkommensteuerstage auch auf das Übermaß der Rüstungen in Frank- (cs reich zu sprechen kam und dabei nach dem stenographischen Protokoll sagte: Bevor ich diese Tribüne verlasse, möchte ich zusammenfassend Ihnen, meine Herren, noch folgendes zurufen: Hüten Sie sich vor den Enttäuschungen, die unser harren; hüten Sie sich, unsere Inferiorität vorzubereiten, statt unsere wirtschaftliche Widerstandskraft zu vermehren, wenn Sie so fortfahren, unsere Lasten zu vergrößern.
Was uns nottut, ist nicht so sehr die Vermehrung unserer Steuern als die Verminderung unserer unproduktiven Ausgaben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hundertmal habe ich es gesagt, doch wollten Sie es leider mir niemals glauben: uns tut not eine vernünftige Beschränkung der Rüstungen auf Grund gegensettiger Konzessionen und durch ein Abkommen, das unsere nationale Sicherheit nicht nur nicht beeinträchtigen, sondern durch unser besseres Gedeihen sogar befestigen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Daraus kann man entnehmen, daß in Frankreich durchaus für Rüstungsbeschränkung Stimmung besteht; denn das ist nur eine Stimme von vielen.
Die Notwendigkett einer solchen Einsicht ergibt sich gerade aus der diesjährigen Etatsgebarung der französischen Marineverwaltung.
Wir haben deswegen alles Interesse daran, nicht bloß die guten Beziehungen zu England und zu Frankreich zu pflegen, sondern auch gerade eine immer engere Fühlung mtt Frankreich zu nehmen.
Denn wenn es gelänge, Deutschland mit den Westmächten zu vereinen, dann würden einem solchen vereinten militärischen Kraftaufgebot gegenüber, diesem wirtschaftlich und politisch natürlichen Dreibund der Westmächte gegenüber alle anderen Staaten geradezu ohnmächtig dastehen.
1 (v) (Beifall bet den Sozialdemostalen.)
Ich habe, wenn ich nicht irre, in meiner Rede vor zwei Jabren den Herrn Staatssekretär des weiteren interpelliert über seine Stellungnahme zu der ferneren Gestaltung des Seebeuterechts.
Es ist mir bekannt, daß au dem jetzigen Zustand, der eine Gefahr für die Kriegsund RüstungSverhältuiffe namentlich auch Englands und Deutschlands ist, Deutschland selbst nicht schuldig ist, daß bei den Verhandlungen in dev Jahren 1907 und 1909, als es sich um eine internationale Regelung des Seebeuterechts handelte, gerade von England Widerspruch erhoben wmde, und daß ttlfolgedeffen eine solche internationale Verständigung nicht zustande kam.
In diesem Augenblick aber haben sich gerade auch in England die Stimmen gemehrt, die auch von der englischen Regierung eine andere Stellungnahme zur Frage des SeebenterechtS verlangen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einer Versammlung in Manchester hat besonders die Handelskammer von Manchester, als deren Gast Sir Edward Grey anwesend war, die Führung in der Bewegung der« ordengltschen Handelskammern gegen jenen Rüstuugswahnstnn und auch mr die Abschaffung des Seebeuterechts übernommen.
ES ist seitens der Handelskammer von Manchester die Erklärung abgegeben worden, daß gerade hinter den wiederholten Forderungen, die sie gestellt hat, nicht nur die Handelskammer von Manchester, sondern der englische Handel und insbesondere der Großhandel steht.
Es wmde darauf aufmerksam gemacht, daß allein der Konservativismus der Admiralität, der hinter der Aufrechterhaltung des Seebeuterechts steht, für die Gefahren verantwortlich ist, die dem Handel aus der Anwendung des Seebeuterechts erwachsen.
Daneben ist in neuester Zeit von Earl Lorebur«, dem früheren liberalen Großkanzler von England, eine überaus beachtenswerte Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1914.
7531 (Bogtherr, Abgeordneter.)
(4) Schrift erschienen, die dieselbe Materie betrifft und gleichfalls zu dem Resultat kommt: England müsse nun den früher begangenen Fehler gut machen und in die Aufhebung des Seebeuterechts willigen.
Der Herr Staatssekretär wird mir hier vielleicht einwenden, daß er bei dieser Frage ebenso wie bei der Frage des Feierjahres und des Rüstungsbeschränkungsabkommens nicht in der Lage sei, aus Eigenem heraus Schritte zu tun.
Demgegenübr möchte ich aber erklären, daß die Regierung diese Pflicht hat, daß sie einsehen muß, welche riesigen Gefahren nicht bloß für die Marine, ändern für unsere handelspolitischen Beziehungen und ür den Großhandel Deutschlands und aller HaudelSiaaten daraus erwachsen, daß in einem solchen Seekriege »er Krieg sich nicht mehr auf die kriegführenden Mächte beschränkt, sondern daß er dann mehr oder weniger auch gegen die Zivilbevölkerung und gegen die Handeltreibenden geführt wird, und daß er den Handel nicht nur untergräbt und schädigt, sondern daß mau unter Umständen auch die Verantwortung auf sich lädt, vollständig unschuldige Zivilpersonen in der Ausübung ihres Handelsberufes den Gefahren des Seekrieges auszusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, glaube ich, kann es der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sehr wohl verantworten ich gehe sogar noch weiter: er hat nach meinem Dafürhatten die Pflicht, jetzt, wo er die Möglichkeit dazu hat, wo er sich gerade den augenblicklickttch günstigen Umständen, der Neigung weiter englischer Kreise für Aufhebung des Seebeuterechts gegenübersteht —, Mittel und Wege zu ergreifen und Schritte zu tun, um mindestens in Vorbereitung der nächsten Konferenz im Haag dafür zu sorgen, daß dort der Widerstand gebrochen wird und international die Aufhebung des Seebeuterechts erfolgt, (s) Meine Herren, zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Baffermann und in gewisser Beziehung auch der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher dem Herrn Staatssekretär ein Loblied gesungen für seine Leistungen und Taten in der Marineverwaltung und in der Schaffung unserer Flotte Ich bin der Meinung: wenn wie es ja zum Teil wenigstens der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher getan hat von einem Dank die Rede sein soll, so hat man sich viel mehr an diejenigen zu wenden, die sich in jener unglaublichen Geduld jahraus jahrein diese unerhörte Belastung mit Heeres- und Marineausgaben gefallen lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr viel größere wirtschaftliche Leistung jener Millionen des deutschen Volkes, die selbst und gerade in Zeiten der Krisis sich gefallen lassen müssen, daß man über ihre Köpfe und über ihr Interesse hinweg gleichsam Fangball spielt mit den Möglichketten neuer Rüstungen und mit der vermeintlichen Unmöglichkeit, internationale Rüstungsbeschränkungen zu schaffen.
Die weitaus größten Massen des Volkes sehen eben nicht ihr politisches oder, wie man so sagt, deutschnationales Glück in einer künstlichen ewigen Steigerung der Rüstungsausgaben und der Rüstungen selbst.
Wenn wir hier Äußerungen Horen Würden, die die Zustände so kennzeichnen sollten, wie sie sind, dann müßten auch die Herren, die hinter den Marinerüstungen stehen, zugeben, daß sie beabsichtigen, bis zur höchsten Möglichkeit die Rüstungen zu steigern.
Sie müßten zugeben, daß sie das tun nicht bloß, wie sie meinen, aus politischen Gründen, sondern daß sie es tun als eine unendliche Opfergabe, die dargebracht wird dem Moloch des Militarismus und Mariuismus; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie müßten zugeben, daßstein diesen nach meinem Dafürhalten geradezu ungerechtfertigten Bestrebungen ge ordert und unterstützt werden von jener kleinen, aber (v) mächtigen Clique des Rüstungsunternehmertums (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von der großen Schar derer, die in Alldeutschtum und überspanntem Nationalismus glauben, mtt schönen Redensarten dem deutschen Volke diese riesenhaften Opfer noch schmackhafter zu machen.
Wenn sie so urteilen, wenn ie nicht zugeben, daß die Verhältnisse vielmehr so liegen, vie ich sie eben schilderte, dann handelt es sich bei den Gegnern des Volkes nicht um eine Schilderung der Wahrheit, sondern um einen erstklassigen politischen Schwindel.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Vogtherr, den letzteren Ausdruck muß ich als parlamentarisch unzulässig bezeichnen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des ReichsmarineamtS v. Tirpltz.
v. Tirpitz »Großadmiral, StaatSmtnister, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Einige der Herren Redner, die vor dem Herrn Abgeordneten Vogtherr gesprochen haben, haben zutreffende Worte gefunden bezüglich der Zivilversorgung der Unteroffiziere.
Ich werde die Bestrebungen nach dieser Richtung hin in jeder Beziehung unterstützen und kann versichern, daß wir nach dem Ziel trachten werden, unsere Unterossiziere, die 12 Jahre in der Marine gedient haben, möglichst bald hinterher in eine Beamteustellung gelangen zu lassen.
Das ist natürlich nicht auf einmal zu machen, aber wir werden dem sehr emsthaft nachgehen.
(Bravo!
rechts.)
Daun muß ich doch noch auf einige der Äußerungen (v) des Herrn Abgeordneten Vogtherr kurz eingehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Vogtherr gesagt, daß die Rüstungsinteressenten die Rüstungen vorwärts getrieben haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat er natürlich auch auf die Marine bezogen.
Meine Herren, wer weiß nun genauer, wie die Entwicklung unserer Marine vor sich gegangen ist, der Herr Abgeordnete Vogtherr oder ich
Ich kann aber versichern, daß bei keinem Schritte, den die Martneverwaltung gemacht hat in der langen Zett, wo ich die Ehre habe, auf meinen Posten zu stehen, irgendein RüstuugSinteressent auch nur den leisesten Einfluß auf meine Entschließungen gehabt hat!
Dann hat der Herr Abgeordnete Vogtherr gesagt, ich hätte mich nicht klar ausgedrückt bezüglich der Beziehungen des Agenten Brandt von Krupp zur Marine.
Meine Herren, ich glaube, ich habe mich völlig ausreichend darüber geäußert.
Die Sache ist genau untersucht worden, und es ist nichts herausgekommen.
Was will denn der Herr Abgeordnete noch mehr
(Hetterkeit.)
Daß Herr Brandt auch bet uns gewesen ist, ist ja selbstverständlich; denn er war ja Agent von Kmpp.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Kornwalzer )
Er mag auch Kornwalzer geschrieben haben.
Aber die Sache ist genau untersucht worden und es ist auch nicht der geringste Verdacht auf einen von de »Herren gefallen und konnte nicht fallen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Vogtherr auf den Fall der Bestrafung eines Heizers kxemplifiziert und hat erwähnt, selbstverständlich verallgemeinernd, daß der betreffende Heizer mit Anbinden bestraft worden sei.
Es ist 7532 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag de« 20.
Februar 1914.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
L) richtig, daß für gewisse Fälle das Anbinde« bestimmungsmäßig an Stelle der Strafe des strengen Arrestes zulässig ist; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zwei Stunden Anbinden für einen Tag strengen Arrest.
Der Herr Abgeordnete Vogiherr hat ja selbst dazu ausgeführt, daß dabei jede Quälerei ansgeschlossen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: sein soll!)
—ausgeschlossen sein soll.
Ich habe den Fall speziell untersuchen lassen und kann nur feststellen, daß von einer Quälerei dabei nicht im geringsten die Rede war.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse auf See bedingen gelegentlich eine andere Verbüßung der Strafe des strengen Arrestes als in einer Zelle.
So kann man unmöglich eine strenge Arreststrafe in einer Zelle verbüßen lassen, wenn in derselben eine Hitze von 35 oder 38 Grad herrscht.
Man kaun aber andererseits auch die Verbüßung einer solchen Arreststrafe nicht immer hinausschieben, bis das Schiff aus See zurück ist.
Deshalb muß eben die Möglichkeit einer sofortigen Verbüßung für alle Fälle gegeben sein.
Es gibt nun bestimmungsmäßig ein Substitut für die Zellenverbüßung.
Wenn man nun eine andere Art der Ausführung einsetzt, so muß das doch eine solche sein, die der Mann auch fühlt; sonst ist es ja keine Strafe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im allgemeinen wird diese Art der Strafverbüßung nur ganz ausnahmsweise angewendet, weil die Kommandanten es selbstverständlich lieber sehen, wenn die Strafe des strenge »Arrestes in der Zelle verbüßt wird.
Nun möchte ich aber doch anführen, was das für ein Mann ist, um den es sich hier handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja ganz gleichgültig!)
Nein, das ist nicht gleichgültig!
Der Mann ist vor (8) dem Eintritt in die Marine bestraft worden zwölfmal wegen Bettelns, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist keine Schande!)
einmal wegen Hehlerei, einmal wegen Diebstahls ist das auch keine Schande
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wegen BettelnS ist keine Schande!)
—wegen Diebstahls ist auch keine Schande, nein
(Zuruf von den Sozialdemokraten: DaS hat kein Mensch behauptet!)
—einmal wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, einmal wegen Kreditbetrugs, einmal wegen Entlaufeus als Schiffsmaun auf einem Kauffahrteischiff.
(Rufe rechts: Ist das alles auch keine Schande )
Nach diesen vor dem Diensteintritt erlittenen Strafen und die allein charakterisieren ja schon die ganze Persönlichkeit ist er in die Marine gekommen und hat da während seiner Dienstzeit eine große Reihe von strengen Strafen erlitten.
Nun ist er auf ein Schiff gekommen, wo die Strafe des strengen Arrests in der Kammer nicht ausgeführt werden konnte.
Da ist vorschriftsmäßig die Ersatzform der Strafverbüßung angewendet worden.
Es ist festgestellt worden, daß über die Vorschrift in keiner Weise hinausgegangen worden ist.
Der ganze Vorwurf des Herrn Abgeordneten Voglherr fällt also in sich zusammen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat sodann den Flottenverein in höchst ungerechter Weise angegriffen ich brauche eiu sehr gelindes Wort.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er ihm eine skrupellose Agitation auf den Krieg hin vorgeworfen.
Der Flottevvrrein ist völlig unabhängig von mir; ich habe auf de« Flottenverein gar keinen Einfluß.
DaS liegt ja schon in der hohen Persönlichkeit, die jetzt an der Spitze des (0) Flottenveretns steht.
Aber ich muß trotzdem die Führung des Flottenvereins gegen den Angriff in Schutz nehmen und energisch betonen, daß das Urteil des Herrn Abgeordneten Voglherr nicht zukifft.
Daß der Verein für eine starke Flotte plädiert, ist doch natürlich; das ist ja der Zweck des Vereins.
Das kann man ihm doch nicht übelnehmen; das ist seine Überzeugung!
Der Flottenverein hat ebenso seine Überzeugung und darf sieMssprecheu wie der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Dem Flottenveretn will er das verbieten; er selbst aber gibt seiner Überzeugung hier in sehr scharfer Weise Ausdruck!
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube persönlich wirklich nicht, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr für Frieden und Freundschaft mit anderen Nationen günstig wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht dieser Ansicht.
Was das Seebeuterecht anbetrifft, so will ich nur kurz erwähnen, daß ich in der Haager Konferenz für die Abschaffung des Seebeuterechts unterstützend eingetreten bin.
Auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr bezüglich des Verhältnisses z« England will ich nicht weiter eingehen.
Ich habe das Erforderliche sowohl in der Budgetkommission als auch im Plenum auf das präziseste gesagt« nd habe auch den Sinn der von mir genannten Zahlen gestern auseinandergesetzt.
Ich möchte der Meinung sei », daß nach den Darlegungen aller bürgerlichen Parteien, die hier zu dieser Frage zu Worte gekommen sind, der Herr Abgeordnete Vogtherr mit seinen Freunden allein steht.
(Sehr richtig!
und Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Wortmeldungen liegen nichts) mehr vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre sie für genehmigt.
Tit.
9.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist in der Presse mehrfach bemängelt worden, die im Etat eingesetzten Kosten der Unterhaltung des neuen Marinegebäudes seien zu hoch.
Die Budgetkommission hat sich durch Augenschein von dem Zustand des neuen Gebäudes überzeugt, und ich darf als einstimmige Auffassung der Budgetkommission feststellen, daß angesichts der Größe der vorhandenen Gebäudeteile von Luxus oder Verschwendung nach dem Ansätze der Betriebskosten keine Rede sein kaun.
Gleichzeitig darf ich feststellen: der Neubau -es Reichsmarineamts ist in einfachen und edlen Formen gehalten; die ganze Architektonik ist durchweg dem Verwendungszweck zugeschnitten, und die Mitglieder der Budgetkommission, die an der Besichtigung teilgenommen haben, haben sich durchgehend sehr anerkennend über den Architekten, der die Pläne entworfen hat, wie auch über die bei der Ausführung beteiligten Martnearchitekten ausgesprochen.
Ich möchte das hiermit wiederholt haben.
Vizepräsident Dover Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
9 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf TU.
10.
11, 12, 13, 14, 15 und erkläre sie für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
46, Admtralstab der Marine, Tit.
i, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für genehmigt.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7533 (Vizepräsident Dove.)
EL) Ich rufe auf Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger als Abgeordneter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, daß Wind und Wetter für den Seemann von großer Bedeutung sind, und daß ihre Erforschung eine der Hauptaufgaben der Observatorien sein muß, die vom Reich aus eingesetzt sind, darüber brauche ich wohl hier keine Worte zu verlieren.
Ich verweise in dem Punkte nur auf die Mehrforderung im Tit.
4 des Kap.
47, in welchem ein wesentlich größerer Betrag verlangt ist, um die Wetterberichterstattung auch den Nachmittag über intensiver auszugestalten im Interesse der Sicherheit unserer Marine.
Das bringt mich von selbst auf die Frage, wie der Wetterdienst im fernen Osten gestaltet ist, und da muß ich, wie es schon vor Jahren mein Parteifreund Gröber in der Budgetkommission getan hat, auf die Tätigkeit der Jesuitenftationen in Zikawei und in Manila verweisen.
Es ist in eiüem Buche, das zur Bekämpfung der wahnwitzigen Märchen, die in der Öffentlichkeit über die angebliche Deutschfeindltchkeit der Jesuiten verbreitet werden, erschienen ist, die Behauptung aufgestellt worden, daß die Jesuiten dort der deutschen Marine außerordentlich wertvolle Dienste leisten.
Es ist beispielsweise konstatiert, daß im Jahre 1901 von 75 Wetterberichten und Taifunwarnungen, die im ganzen von der Station Zikawei abgegeben worden sind, auf die deutsche Marine 71 getroffen haben, im Jahre 1902 von 127 auf die deutsche Marine 110, im Jahre 1903 von 161 auf die deutsche Marine 117, in dem ganzen Zeitraum der drei Jahre sohin von 363 Wetterberichten und Taifunnachrichten 298.
Leider sind in dem Buche keine Aufstellungen für die weitere Zeit herauf enthalten; immerhin kann ich konstatieren, daß im Jahre 1904 mein Parteifreund Gröber die Sprache auf die Benutzung dieser Sturmsignalstationen der Jesuiten in Zikawei und in Manila gebracht hat, und daß der Herr Staatssekretär damals in der Budgetkommission erklärt hat, diese Sturmsignalstationen der Jesuiten seien die ausgezeichnetste Einrichtung, die er kenne, die deutsche Marine habe sie mit bestem Erfolge benutzt, (hört!
hört!
im Zentrum) irgendwelches Geld sei dafür nicht beansprucht worden, und die Marine sei den Jesutten sehr dankbar.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es würde mich, nachdem die Märchen über die angebliche Deutschfeindlichkeit der Jesutten in neuerer Zeit wieder mehr verbreitet werden, sehr interessieren, von dem Herrn Staatssekretär Auskunft darüber zu erlangen, ob diese wertvollen Dienste, die die Jesuiten auf Zikawei und Manila früher der deutschen Marine geleistet haben, auch seit dem Jahre 1904 fortdauernd geleistet worden sind, und ob von deren Inanspruchnahme die deutsche Marine tatsächlich Vorteile erlangt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, es entspricht lediglich der Gerechtigkeit, wenn ich auf Anfrage des Hnrn Referenten hier zum Ausdruck bringe, daß die Kaiserliche Marine zu den Patres der Wetterwarten in Zikawei und Manila stets die besten Beziehungen gehabt hat, (bravo!
im Zentrum) und daß wir den gelehrten Herren dort für die große Unterstützung, die sie uns seit vielen Jahrzehnten und bis zum heutigen Tage gewährt haben, immer aufs tiefste Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121S14.
dankbar gewesen sind für die rechtzeitige Übermittlung der (o) Nachrichten von dem Heranziehen der schweren Taifune und der Richtung ihres Verlaufes.
Diese Anerkennung ist auch durch Seine Majestät den Kaiser zum Ausdruck gebracht worden, indem er dem Pater Froc von der Wetterwarte in Zikawei die Goldene Medaille für Wissenschaft verliehen hat und dem Pater Scherer die Chinamedaille wegen seiner außerordentlichen Leistungen gelegentlich der Boxerunruhen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dove: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
48, Intendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5.
Angenommen.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
1— Angenommen.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1, 2, 1- 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36.
Angenommen.
Kap.
52, Jndiensthaltungen, Tit.
1, 2, a, 3, 1— 4.
Angenommen.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5.
Angenommen.
Kap.
54, Bekleidung.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann in das allgemeine Loblied, das von den bürgerlichen Rednern der Marineverwaltung heute gesungen worden ist, nicht einstimmen.
Ich muß schon einige Wermutstropfen in das große Glas Limonade, das der Verwaltung heute gereicht worden ist, hineinschütten.
Es handelt sich hier, meine Herren, um die Arbeitsund Lohnverhältniffe und um die Gesundheitsverhältniffe der bei der Marine beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen.
Es ist uns von der Marineverwaltung in der Drucksache 1258 eine statistische Zusammenstellung über die Arbeiterverhältnisse im Bereiche der Reichsmarine im Jahre 1912 zugegangen.
Aus dieser statistischen Zusammenstellung geht zweierlei hervor.
Erstens einmal geht daraus hervor, daß die Lohnverhältnisse bei den Bekleidimgsiimtern zu wünschen übrig lassen, namentlich in einem Teil derselben, und namentlich bet den Handwerkern, die als Hilfshandwerker oder als selbständige Handwerker bet der Marine beschäftigt werden.
In der Abteilung V, Arbetter der Artillerie-, Minen-, Munttions- und Santtätsdepots sowie der Garnisonverwaltungen, Lazarette, Verpflegungs- und BekleidungsLmter, find 461 Handwerker beschäftigt.
Es wird da festgestellt, daß diese Handwerker, die in Zeitlohn beschäftigt sind, einen niedrigsten Tagelohn vyv 4, 42 Kar!
erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Höchstlohn beträgt 5, 76 Mark, der Durchschntttslohn dieser Handwerker man muß hier bedenken, daß es qualifizierte Arbeiter sind, die drei oder vier Jahre gelernt haben 4, 97 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Lohn mag für eine kleine Provtnstadt, wo die Wohnuugsmieteu billig sind, und wo auch nicht allzu teure Nahrungsverhältniffe herrschen, ausreichen, 1027 Ml 7534 Reichstag.
219.
Sttzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Albrecht, Abgeordneter.)
L) UM eine Familie zu ernähren.
Aber diese Betriebsämter befinde« sich in Kiel, FriedrichSort, Wilhelmshaven, Rüstringen usw-, wo ganz besondere Teurungsverhältnisse und ganz besonders hohe MtetSpreise herrschen.
Es ist daher schwer zu begreifen, wie ein solcher niedriger Lohn für gelernte Handwerker bezahlt werden kann.
Der Bericht betrifft zwar das Jahr 1912, und ich weiß, daß in einzelnen Fällen kleine Lohnerhöhungen eingetreten sind.
Ich habe mich aber nach Kiel an meine Freunde gewandt, und die haben mir mitgeteilt, daß trotz dieser kleinen Lohnerhöhungen der Durchschnittslohn der Arbeiter auf dem Bekleidungsamt in Kiel immer nur noch 5 Mark beträgt.
Dieser niedrige Lohn trägt dazu bei, daß die Arbeiter verpflichtet sind, ihre Frauen und womöglich noch ihre Kinder mit in den Dienst zu spannen, damit sie das verdienen, was zum notwendigsten Lebensunterhalt gebraucht wird.
Ich weiß nicht, ob ein solcher Lohn nicht auch geeignet ist, die Gesundheitsverhältuiffe der Arbeiter zu beeinträchtigen.
Aus dieser Denkschrift geht nämlich noch ein Weiteres hervor.
Der Gesundheitszustand bei den Arbeitern der Marineämter ist durchaus nicht als gut zu bezeichnen; denn aus dieser Statistik geht hervor, daß z.
B. bet den Betriebskrankenkaffen der Martnestatton der Ostsee von 100 Mitgliedern im Jahre 45, 8 erkrankten, bet der Martnestatton in der Nordsee von 100 Mitgliedern 43.
5 und bei der Kaiserlichen Werft in Danzig von 100 60, 1, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Durchschnittssatz von 46, 8.
Da kann man doch von einem guten Gesundheitszustände der Arbeiter nicht sprechen, wenn von 100 Arbeitern 46, 8 erkranken.
Das ist immerhin ein schlechtes Zeichen.
Es tut mir aber auch leid, daß mau aus dieser Zusammenstellung nicht ersehen kann, wie sich der Ge (L) sundheitszustand der Arbeiter in den einzelnen Arbeitergruppen gestaltet.
Ich hätte das sehr gern gesehen.
Ich habe tm vorigen Jahre, wie den Herren bekannt sein wird, Beschwerden über den Gesundheitszustand der Arbeiter in dem Bekleidungsamt Kiel vorgebracht und hatte von den Bekleidungsämtern der Marine im allgemeinen gesprochen.
Ich muß zugeben und habe das schon im vorigen Jahre zugegeben —, daß der Gesundheitszustand bei den Arbeitern der Bekleidungsämter in Wilhelmshaven ein besserer ist, weil die Werkstätten dort mehr der Gesundheit entsprechend eingerichtet sind.
Aber es ist mir auch schon aus Wilhelmshaven mitgeteilt worden, daß bei dem Arbeitssystem, wie es jetzt dort geübt wird, bet den fortwährenden Rapporterhöhungen usw.
es auch nicht mehr lange dauern wird, daß derselbe Zustand wie in Kiel eintreten wird.
Der Herr Admiral Capelle hat mir im vorigen Jahre widersprochen und meine Ausführungen in Zweifel gezogen; er hat aber auch gleichzeitig versprochen, die Sache zu untersuchen, und cs wäre mir daher sehr lieb gewesen, wenn auch schon in diesem Jahresberichte hätte nachgewiesen werden können, wie der Gesundheitszustand auf dem Bekleidungsamt in Kiel gewesen wäre, damit ich hätte erfahren können, ob der Herr Admiral Capelle in dieser Beziehung etwas getan hat.
Denn dadurch, daß er im vorigen Jahre meine Worte bezweifelte, sie als unwahr hinstellte, bin ich in eine sonderbare Lage versetzt worden: ich stehe gewissermaßen als Lügner vor dem Hause.
Ich habe einen Anspruch darauf, daß mir die Marineverwaltung Nachricht darüber gibt, ob meine Ausführungen im vorigen Jahre wirklich nicht auf Wahrheit beruhten.
Ich habe in diesem Sommer Gelegenheit genommen, mich nach Kiel zu begeben, um bei meinen Freunden Nachfrage zu halten, ob bezüglich der Zustände in den Bekletoungswerkstätten in Kiel etwas geschehen sei, ob man Abänderungen getroffen habe.
Da« A haben mir meine Freunde geantwortet: nein, es ist bis äaio nichts geschehen.
Mau scheint es bei der Marineverwaltung nicht gern gesehen zu haben, daß ich hier diese Beschwerde erhoben habe; man ist bemüht, jetzt einen besseren Gesundheitszustand herzustellen, nämlich dadurch, daß man einzelne Arbetter, welche krank werden, entläßt.
Auf diese Weise will man einen besseren Gesundhellszustand herbeiführen.
Es ist mir da ein Fall mitgeteilt worden, wo ein Arbeiter im September 1912 im Bekleidungsamt angenommen wurde, und nach sieben oder acht Monaten mußte er bereits wegen Lungenkartarrh in die Lungenheilstätte Nach Plön verbracht werden.
Nun hat ja Herr Admiral v. Capelle im vorigen Jahr gesagt, es sei möglich, daß die Arbeiter schon krank auf das Bekleidungsamt kämen.
Das ist aber nicht der Fall.
Dieser Mann, der entlassen wurde, wurde bei seiner Einstellung in den ersten 14 Tagen drei Mal von drei Ärzten untersucht und gesund befunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann also nicht gesagt werden, daß er krank auf das Bekleidungsamt gekommen sei.
Aber was ist nun geschehen
Als der Mann sich auf der Lungenheilanstalt befand, bekam er Ende September vorigen Jahres ein Schreiben von der Marineverwaltung, daß man mit Arbeiten überhäuft sei und daß man ihm, da er ja doch seinen Dienst jetzt nicht versehen könne, kündigen müsse.
Also diesem Manne, der sich seine Krankheit tatsächlich auf dem Bekleidungsamt geholt hatte, wurde« un gekündigt und er wurde nicht wieder eingestellt.
Er schrieb darauf an das Bekleidungsamt, daß er am 29.
September aus der Luugenheilanstalt entlassen wäre aus dem Schreiben geht nicht hervor, ob er gebessert oder gehellt entlassen wurde —, er fragte an, ob er seine Stellung wieder einnehmen könne, und darauf wurde ihm am 15.
September 1913 vom Bekleidungsamt erwidert: da am 1.
Oktober 1913 (v) Okonomiehandwerker zur Einstellung kommen, muß die Wieder-oder Neueinstellung von Zivilhandwerker« unterbleiben.
Also weil die Marineverwaltung neue ÖkonomieHandwerker bekam, Leute, die umsonst arbeiten, konnte der Mann, der sich seine Krankheit auf dem Bekleidungsamt geholt hatte, nicht wieder eingestellt werden.
Auf diese Weise kann man allerdings einen besseren Gesundheitszustand in den Werkstätten herstellen: wenn die Leute krank geworden sind und in die Lungenheilanstalt kommen, kündigt man ihnen, entläßt sie aus ihrer Arbeit, und dann ist natürlich der Gesundheitszustand in der Bekleidungswerkstätte ein besserer.
Meine Herren, wenn ein solcher Fall, wie er hier vorliegt, und wie er in der Presse veröffentlicht worden ist, in einem Privatbetrieb vorkommt, dann bezeichnet man das als unfair.
Ich weiß nun nicht, wie man es bezeichnen soll, wenn eS bet einem Staats- oder Retchsbetriebe vorkommt, daß ein Mann, ein Familienvater, der sich seine Krankheit im Dienst zugezogen hat, nicht wieder aufgenommen wird, weil Okonomiehandwerker eintreten, die gar nichts kosten als das Traktement und eine kleine Entschädigung für die Nähzutaten, die sie liefern.
Es scheint überhaupt die Praxis bei den Bekleidungsämtern einzureißen, daß man an Stelle der Zivilhandwerker wieder mehr und mehr Okonomiehandwerker einstellen will.
Es liegt mir hier ein Schreiben aus Wilhelmshaven vor, wo einem Arbeiter, einem Sattler, der seit 1908 auf dem Bekleidungsamt in Wilhelmshaven beschäftigt war, also 6 Jahre lang, am 15.
März vorigen Jahres mit der Begründung gekündigt wurde, weil die Zivilhandwerker zu teuer wären, und man an ihre Stelle Okonomiehandwerker einstellen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den SO.
Februar 1914.
7535 (Albrecht, Abgeordneter.)
() Man hat also auch hier einem Arbeiter, der 6 Jahre dem Marineamt treue Dienste geleistet hat, gekündigt, und zwar deshalb, weil die Okonomiehandwerker billiger arbeiten.
Es ist früher von seiten der Rechten und von seiten des Zentrums schon darauf hingewiesen worden, daß dieses Okonomiehandwerkersystem ein großes Unrecht ist, weil die Leute zum Militär eingezogen werden, wenn sie auch nicht ganz tauglich sind und einen kleinen Schönheitsfehler haben, um dem Staate umsonst Dienste zu leisten, die sie sonst nicht zu leisten brauchten; sie brauchten sonst nicht Soldat zu werden.
Gerade die Herren aus der Mitte und von der Rechten sollten hier an ihre früheren Reden bezüglich dieses Okonomtehandwerkersystems denken.
Ich habe schon es System verirr beschäftigen sehr häufig darauf hingewiesen, daß die altet ist, und daß man lieber Zivilalbe sollte.
Bei der ungeheuren Arbeitslosigkeit, die setzt herrscht, wo Hunderttausende auf der Straße liegen und keine Arbeit bekommen können, entläßt man Arbeiter, die 6 Jahre gearbeitet haben, um dafür Okonomiehandwerker einzustellen, die umsonst arbeiten!
Meine Herren, außerdem find mir noch Klagen und Beschwerden zugegangen, die ich auch der Marineverwaltung unterbreiten muß.
Auf den Bekleidungsämtern besteht die alte Unsitte, die noch aus früheren Jahrhunderten übernommen worden ist, daß die Arbeiter am Sonnabend Großreinemachen haben, jeder Arbeiter muß seinen Platz höchst eigenhändig säubern und scheuern, muß also die Scheuerfrau abgeben.
Die Arbeiter haben sich schon mehrfach darüber beschwert, aber diese Unsitte wird nicht abgeändert.
Meine Herren, wenn man im Gefängnis oder in der Kaserne ist, daun weiß man, daß man seinen Platz reinigen muß, da geht es nicht anders; aber von den Zivilhandwerkern sollte man das nicht verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Marineverwaltung wird ja wohl auch noch in der (L) Lage sein, einige Scheuerfrauen anzustellen, die die Woche mehrere Male diese Säuberung vornehmen.
Ich meine, hier herrschen doch Zustände, die man gar nicht für möglich halten sollte.
Es wird auch darüber geklagt, daß in den Werkstätten der Bekleidungsämter wöchentlich nur einmal feucht aufgewischt wird; bei einer solchen Staubentwicklung, wie sie gerade aus den Bekletdungsämtern in den Schneiderwerkstätten, auf der Schuhmacherei usw.
herrscht, sollte doch die Verwaltung dafür wird, damit sich nicht ein orgev, daß alltäglich gescheuert olcher Staub ansammeln kann, wie es tatsächlich geschieht.
Heute wird nur die ganze Woche einmal am Sonnabend feucht gescheuert, und zwar müssen die Zivtlhandwerker das tun.
Ich bin der Meinung, daß ich das wohl nur anzuführen brauche, um in dieser Sache eine Remedur eintreten zu lassen.
Außerdem beschweren sich die Arbeiter, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen sagte, über die geringen Löhne.
Der Stundenlohn ist tatsächlich zu niedrig.
Es gibt jetzt Stundenlöhne von 44 bis 56 Pfennig, und das ist in Gegenden wie Kiel, Rüstringen, Wilhelmshaven usw.
absolut zu wenig.
Es ist nicht möglich, bei den Preisen, wie sie dort herrschen, zu existieren.
Die Arbetter beschweren sich auch darüber, daß Sie verpflichtet sind, ihre Frau mit einzuspannen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sprach voriges Jahr über die Nähkarten.
In Wilhelmshaven z.
B. find 250 männliche Arbeiter im Bekleidungsamt beschäftigt, aber 800 Frauen.
800 Frauen bekommen Nähkarten.
Wenn es so hingestellt wird, als ob wir Sozialdemokraten kein Herz für die armen Witwen, geschiedenen und ledig lebenden Franen hätten, so ist das unrichtig.
Wir sind gar nicht so schlecht, wie wir aussehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir sehen auch nicht schlecht aus!
Heiterkeit.)
Wir find besser als unser Ruf, will ich sagen.
(o) (Zuruf rechts.)
Ich habe voriges Jahr schon zugegeben, daß ein Teil dieser Arbeiten sehr gut von Franen gemacht werden kann.
Aber es wird mir gesagt, daß ein großer Teil dieser Nähkarten an diejenigen Frauen ausgegeben wird, deren Männer beim Bekletdungsamt beschäftigt sind, und zwar bekommen diese Frauen die schweren Arbeiten, die eigentlich von den Männern, vom Schneider, hergestellt werden sollten.
Sie bekommen Mäntel für das Seebatatllon, Marineüberzieher, Hosen usw.
und diese Frauen sind gar nicht in der Lage, diese Arbeiten allein herzustellen.
Da muß sich dann der Mann, wenn er nach Hause kommt nnd seine 9 Stunden auf dem Bekletdungsamt gearbeitet hat, noch hinsetzen und 3, 4 Stunden arbeiten, damit die Arbeit geliefert werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren: was hat denn dann der neunstündige Arbeitstag für eine Bedeutung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Marineverwaltung hat den Neunstundentag doch wohl eingeführt, um zu zeigen, daß man einen sozial fortgeschrittenen Standpunkt einnehmen will.
Sie hat den Neunstundentag eingeführt, damit der Arbeiter nur diese 9 Stunden am Tage zu arbeiten braucht.
Aber außer diesen Arbeiten, die ich angeführt habe, werden in anderen Orten und Bekleidungsämtern noch Privatalb eiten für Plivathandwerker nebenbei gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird mir von Wilhelmshaven berichtet, daß einzelne Arbeiter des Bekleidungsamts monatlich noch 15 bis 20 Mark mtt ihrer Frau für das Bekleidungsamt nebenher verdienen.
Nun sagen die Herren von der Verwaltung, wenn Beschwerden über diese Nebenarbeiten kommen: wir sind nicht in derLage, über die Arbeiter zu verfügen, wir haben nur auf dem Amt über sie zu verfügen; was sie nachher tun, n »geht uns nichts au.
Meine Herren, wenn mau das immer so sagen würde!
Wir haben aber schon ganz andere Dinge gehört.
Wenn sich die Arbeiter z.
B. einer Organisation, einer steten Gewerkschaft oder gar einem politischen Verein anschließen, daun sagt die Verwaltung: das darfst du nicht; da kümmert sie sich um die Privatverhältniffe der Arbeiter.
Aber hier, wo sie sich darum bekümmern müßte, daß die Arbeiter den Neunstundentag einhalten, und wo sie dafür sorgen müßte, daß die Arbeiter nicht nebenbei noch Beschäftigung suchen müssen, indem sie bessere Löhne zahlt und dann von den Arbeüern verlangen könnte, daß sie ihre ganze Arbeitskraft der Marineverwaltung zur Verfügung stellen, da tut sie es nicht, da sagt man: man hat die Arbeiter nicht in der Hand, man kann da nichts tun.
Außerdem sind mir noch verschiedene Beschwerden wegen der Erhöhung der Rapporte zugegangen.
Mitunter wird der Rapport in kurzer Zeit erhöht.
Die Leute arbeiten in Zeitlohn, in Stundenlohn und arbeiten in der Regel in Gruppen von 10, 12, 14 Mann zusammen.
Bei diesem Gruppensystem ist die Arbeitsteilung eine solche, daß der einzelne Arbeiter dadurch ungeheuer angespannt wird.
Durch diese Arbeitsteilung bekommen die Arbeiter eine ungeheme Übung in ihrer Arbett, und infolgedessen leisten sie schon sehr viel.
Aber es scheint, daß die Marineverwaltung durch diese größere Leistung zu der Meinung veranlaßt wird, daß die Arbeiter noch mehr Herstellen können, und dann erhöht man den Rapport.
Nun ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter auch diesen erhöhten Rapport herzustellen versuchen, um nicht entlassen zu werden.
Das bedingt aber eine erhöhte Anstrengung ihrer Kräfte, und die Folge ist, daß ihre Gesundheit derart mitgenommen wird, daß ein großer Teil von ihnen an Lungenkatarrhev, Herzleiden usw.
er1027 Reichstag.
218.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914 -5Z6 (Albrecht, Abgeordneter.)
(1 krankt.
Ich habe von diesen Zuständen, die schon lange Zeit bestehen, erst in den letzten Jahren erfahren, werde aber nicht unterlassen, diese Klagen so lange vorzutragen, bis Remedur geschaffen ist.
Ich bitte deshalb die Herren vom Bekleidungsamt, sich darüber zu äußern, ob sie bereit sind, diese schlechten Arbettsverhältnisse zu bessern, und zwar so bald als möglich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, die Klagen des Herrn Vorredners im einzelnen nachzuprüfen.
Das wird ja Sache der Marineverwaltung sein.
Aber selbstverständlich würde ich es sehr bedauern, wenn das System herrschen würde, Leute, die an sich zu Militärzwecken untauglich sind, lediglich deswegen einzustellen, damit sie als Okonomiehandwerker Verwendung finden.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu bitten, daß, wenn die Zustände im Bekleidungsamt derart sind, daß solche Klagen vorgebracht werden, die sitzt vorhandenen Einrichtungen vielleicht noch ausgenutzt werden sollen, daß man aber nicht eine Vergrößerung herbeiführt.
Ich glaube, es würde von den Handwerkerorganisationen freudig begrüßt werden, wenn die Marineverwaltung sich entschließen könnte, den Bedarf, den sie mit dem vorhandenen Personal nicht in ihren eigenen Werkstätten herstellen kann, an die Schneiderinnungen zu vergeben.
(Sehr guti rechts und im Zentrum.)
Sie würde sich damit den Dank aller Freunde des Mittelstandes erwerben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Marineverwaltung hiermit wenigstens einen Versuch macht.
(L) Ich bin überzeugt, daß es ihr genau so ergehen wird wie der Militärverwaltung in Bayern, die den Anfang damit gemacht hat, an einzelne Organisationen von Heimarbeitern Arbeit abzugeben; die Trefflichkeit und Schnelligkeit der Ablieferung sind derartig gewesen, daß irgendwelche Klagen nicht hervorgetreten sind.
Es sind die diesbezüglichen Organisationen und die Leute, die sich der Sache angenommen haben, der dortigen Militärverwaltung sehr dankbar dasür, daß sie auf diese Weise die Notlage des Handwerks und der Heimarbeiter gemildert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe mich noch wegen eines weiteren Punktes zum Wort gemeldet.
Das ist das System, wie bei der Marineverwaltung die Tuchlieferungen vergeben werden.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß hier die Übung herrscht, die Tuchlieferungen auf fünf Jahre hinaus zu vergeben.
Wenn dem so wäre, so glaube ich nicht, daß eine derartige Vergebung im Interesse der Marineverwaltung und des Reichs gelegen ist; denn gerade bei einem Artikel wie Wolle usw.
spielt die Konjunktur eine sehr große Rolle; und wenn ein so großer Bedarf, wie ihn die Retchsregierung hat, auf fünf Jahre vergeben wird, so ist es selbstverständlich, daß die Submittenten für die Konjunkturschwankungen und für alle Zufälligkeiten, die im Laufe eines so langen Zeitraums von fünf Jahren eintreten können, einen verhältnismäßig großen Zuschlag zu einem an sich normalen Preise machen müssen.
Damit besteht die Gefahr, daß das Reich effektiv teurer bedient wird, als wenn die Vergebung auf einen kürzeren Zeitraum erfolgt.
Ich möchte darauf Bezug nehmen, daß unsere Militärverwaltung ja auch ein anderes System hat.
Unsere Militärverwaltung vergibt ihren Bedarf an Tuchen lediglich auf ein Jahr, und man hat darüber absolut keine Klage gehört, daß das System der Militärverwaltung vielleicht umgekehrt dazu führt, die Sache zu verteuern; (Oj im Gegenteil, nach den Anschauungen, die allgemeine Billigung gefunden haben, ist diese Art und Weise der Vergebung, wie sie bei der Militärverwaltung gepflegt wird, als durchaus zweckmäßig nachgewiesen.
Ich möchte daher die Anregung geben, daß auch unsere Marineverwaltung sich entschließt, die Tuchlieferungen vielleicht auf kürzere Zeit zu vergeben, nachdem, wie ich ausgeführt habe, sich innerhalb eines solchen Zeitraums von fünf Jahren die tatsächlichen Verhältnisse auf den Rohproduktenmärkten sehr erheblich verändern können und natürlich keine Möglichkeit gegeben ist, daß unser Marinefiskus auch aus den sinkenden Konjunkturen einen entsprechenden Gewinn ziehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Admiral v. Capelle.
v. Capelle, Admiral, Departemeutsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Marine hat keine arundsätzlichen Bedenken, geeignete Teile der Uniformstücke auch in Privatbetrieben herstellen zu lassen.
Es liegen natürlich gewisse Schwierigkeiten bezüglich des Uniformschnitts, bezüglich der Anfertigung der Stiefel, bezüglich Auswahl des Leders usw.
vor, aber die Marineverwaltung würde durchaus bereit sein, einmal Versuche im kleinen Maßstabe auf diesem Gebiete zu machen.
Es war mir interessant, von dem Herrn Vorredner zu hören, daß man bereits in Bayern mit diesem Vorgehen gute Resultate erzielt hat.
Die Marineverwaltung ist durchaus der Ansicht, daß es notwendig ist, auch auf diesem Gebiete die Mittelstandspolitik zu fördern.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Was nun die Vergebung der Tuchlieferungen für fünf oder für ein Jahr anbetrifft, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß zwischen den Armeevergebungen (v) und den Marinevergebungen insofern ein prinzipieller Unterschied besteht, als die Marinelieferungen über das ganze Deutsche Reich in allgemeiner öffentlicher Submission vergeben werden, während man sich bet der Armee in den einzelnen Bundesstaaten Preußen, Bayern usw.
auf jeweilig möglichst kleine Teile beschränkt die Armeekorps auf ihre Provinzen und infolgedessen fast stets dieselben Lieferanten an der Hand hat.
Nun haben wir die Frage der Zeitdauer der Kontrakte sehr eingehend geprüft.
Wir haben bei mehreren Submissionen Offerten eingezogen für fünf Jahre und für ein Jahr.
Zunächst wünschen alle Lieferanten sünf Jahre.
Bloß diejenigen, die nichts bekommen haben, wünschen nachher ein Jahr.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Zweitens haben alle Lieferanten für fünf Jahre trotz der durchaus zuzugebenden Wollpreisschwankungen niedrigere Preise gefordert, fodaß wir bet der letzten Submission jährlich etwa 200000 Mark dadurch gespart haben, daß wir auf fünf Jahre vergeben konnten.
Das sind die Gründe, weshalb wir im wesentlichen auf fünf Jahre gekommen sind.
Auch noch einen andern Gesichtspunkt möchte ich anführen.
Ein längerer Kontrakt ist eine gewisse Kompensation für die allgemeine öffentliche Submission.
Unser blaues Uniformtuch und unsere Moltangs sind Speztalartikel, für welche sich neue Fabriken erst einarbeiten müssen, worauf sie sich mit ihren Maschinen, Färbereien und Arbettern besonders einrichten müssen.
Das können neue Fabriken nur, wenn sie wenigstens die Sicherheit haben, für fünf Jahre die Lieferung fest in der Hand zu haben.
Wenn sie aber Jahr für Jahr der Gefahr und den Nachteilen der allgemeinen öffentlichen Submission ausgesetzt sind, also der Gefahr, die Lieferung wieder zu verlieren, Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1914.
7 ös
(v. Capelle, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
E so ist das ein sehr riskantes Geschäft.
Vergebungen auf nur ein Jahr sichern also alten eingearbeiteten Fabriken ein Monopol.
Ich hoffe, daß auch der Herr Abgeordnete Pfleger diese schwerwiegenden Gründe anerkennen wird.
Ich komme nun zu den Ansführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Albrecht die Lohnverhältnisse bemängelt; er hat aber gesagt, er erkenne an, daß die Löhne im allgemeinen wohl angemessen wären, nur nicht in so teuren Orten wie Kiel und Wilhelmshaven.
Meine Herren, die Löhne sind bemessen nach den Ortslöhnen in Kiel und Wilhelmshaven und unterliegen einer dauernden Kontrolle; sie sind in den letzten Jahren, wenn nicht jedes Jahr, so doch alle zwei Jahre entsprechend erhöht worden.
Daß sie nach Ansicht derjenigen Arbeiter, die sich au den Herrn Abgeordneten Albrecht wenden, nicht genügend erhöht worden sind, davon bin ich allerdings überzeugt.
Auf die allgemeinen Ausführungen über die Krankenstatistik, die in der angeführten Drucksache enthalten ist, wird nachher Herr Geheimrat Harms im Zusammenhang antworten.
Was speziell die Gesundheitsverhättnisse in den Bekleidungsämtern betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Albrecht gesagt, er wäre hier in eine eigene Lage gekommen, seine Ausführungen wären als unrichtig hingestellt worden; er hätte als Lügner dagestanden.
Das ist nicht zutreffend.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Albrecht an die vorjährige dritte Lesung des Etats erinnern.
Auf seine Anfrage hin habe ich bei der dritten Lesung erklärt, es wäre leider zutreffend, daß die Gesundheitsverhältntffe in Kiel nicht zufriedenstellend wären.
Da habe ich den Herrn Abgeordneten Albrecht doch nicht als Lügner hingestellt, ich habe gesagt: es ist nicht ganz so schlimm, wie es der Herr Abgeordnete Albrecht macht, aber immerhin stellt es auch uns nicht zufrieden.
L) Nun ist die Marineverwaltung gefragt worden, was wir denn getan hätten.
Wir haben uns der Angelegenheit sehr angenommen und haben zunächst ermittelt, daß die Werkstätten der Bekleidungsämter nicht schuld an der Tatsache find, daß uns der Gesundheitszustand nicht befriedigt.
Die Werkstätte in Kiel ist ja erst 10 Jahre alt; es ist also noch eine verhältnismäßig neue Werkstätte.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat gesagt ich habe das Stenogramm nicht zur Hand, aber ich weiß es so —: noch viel schlimmer als bei den Schneidern ist es bet den Schustern; bei den Schustern schreien die Einrichtungen der Bekleidungswerkstatt zum Himmel.
Nun, meine Herren, bei den Schneidern sind die Gesundheitsverhättnisse nicht gut, bei den Schustern sind sie aber ausgezeichnet.
Da nun dort die Werkstätte noch viel schlechter ist als bei den Schneidern, kann es nicht an der Werkstätte liegen.
Ferner, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Albrecht erklärt: in Wilhelmshaven fängt es jetzt auch schon au; da wären auch schon die Leute krank.
Meine Herren, Wilhelmshaven hat ein ganz neues Bekletdungsamt.
Alle Sachverständigen sind sich darin einig, daß es tadellos und den neuesten hygienischen Anforderungen entsprechend eingerichtet ist.
Also kaun es auch da nicht an der Werkstatt liegen.
Noch ein anderer Beweis: Die Okonomiehandwerker Militärpersonen —, welche in Kiel in der Schneiderwerkstatt arbeiten, sind gesund geblieben, sind nicht erkrankt.
Woran liegt denn nun der schlechte Gesundheitszustand
Er liegt daran, daß wir leider zu wohlwollend gewesen sind, eine Reihe von kranken Arbeitern angenommen haben, oder wenn sie krank geworden find, zu lange durchgeschleppt haben.
Es ist auch uuS sehr unangenehm, in dieser Beziehung eine gewisse Härte walten zu lassen.
Aber wir müssen das tun, wir können nicht anders mit Rücksicht auf die gesunden Arbeiter und mit Rücksicht auf unsere Matrosen, o die nachher die Kleider tragen sollen.
Vielleicht weiß der Herr Abgeordnete noch ein besonderes Mittel, die Verhältnisse zu bessern und trotzdem die kranken Arbeiter zu behalten.
„Unfair ''kann ich das aber nicht nennen, wenn wir Leute mit ansteckenden chronischen Krankheiten entlassen, sondern ich finde das nur korrekt und notwendig im Interesse der gesunden Leute.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat dann wieder von den Nähfrauen gesprochen.
Die Verhältnisse sind hier ja genügend im vorigen Jahre geklärt worden.
Wir sind der Ansicht, und alle sonst Beteiligten mit uns, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Albrecht und wahrscheinlich auch einer Reihe seiner Parteigenossen, daß die Verhältnisse, so wie sie find, recht gute sind, und wir beabsichtigen nicht, sie zu ändern.
Mir ist der Rat gegeben worden, wir möchten doch einmal dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten folgen und möchten nur 100 Nähfraueu möchten uns dazu aber die Angehörigen der Schneider aussuchen die Karten entziehen, dann wäre ein für allemal jeglichem Einfluß des Herrn Abgeordneten Albrecht in Kiel und Wilhelmshaven der Boden entzogen.
Aber so schlecht sind wir nicht.
Erstens tun uns die Nähfrauen zu leid, und zweitens haben wir die Kritik des Herrn Abgeordneten Albrecht nach keiner Richtung zu scheuen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Admiral v. Capelle sehr dankbar, daß er die Zusage gegeben hat, daß künftig zu Lieferungen für die Bekleidungsämter das selbständige organisierte Handwerk mehr als bisher herangezogen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 (v) Ich begrüße das sehr.
Wenn etwas dazu beiträgt, in wetteren Kreisen des Mittelstandes die Freudigkeit an der Marine zu erhöhen, so wird auch dieser Gedanke und die Tat recht wesentlich dazu beitragen.
Ich darf den Herrn Admiral v. Capelle darauf aufmerksam machen, daß nicht allein in Bayern günstige Erfahrungen gemacht sind, sondern daß namentlich auch im preußischen Armeekontingeut sehr gute Erfahrungen gemacht sind.
Im 8.
Armeekorps ich will das berausgreifen, ich komme auf die anderen auch noch gerade im 8.
Armeekorps find ausgezeichnete Erfahrungen gemacht worden, in Koblenz und den ganzen Rhein herunter ist vorzüglich gearbeitet worden, und die Heeresverwaltung die Marineverwaltung mag sich erkundigen ist voll Lob über diese Einrichtung.
Im vorigen Jahre, wo die ganze Neubeschaffung durchgeführt wurde, find in meinem heimatlichen Armeekorps, dem 13.
Armeekorps, ebenfalls günstige Erfahrungen gemacht worden, und überall werden Sie das sehen: wo man überhaupt das organisierte Handwerk mehr heranzieht, sind sehr gute Erfahrungen gemacht worden.
Je mehr die Martueverwaltung also den Handwerkskreiseu bietet, wird sie nicht die Klagen hören, dann werden die Debatten über diesen Punkt viel kürzer.
Jemehr Sie einstellen in die Bekleidungsämter, um so mehr wird Herr Albrecht Grund zum Klagen haben.
Jedesmal werden die Debatten länger dadurch.
Darum bitte ich, dem Wunsche Rechnung zu tragen.
Dann zweitens der Berdingungsvertrag!
Ich glaube doch nicht, daß die Martueverwaltung auf dem ganz richtigen Wege ist, wenn sie auf fünf Jahre verdingt.
Es ist allerdings die Klausel enthüllen, daß, wenn die Wollpreise heruntergehen, dann die Marineverwattung kündigen kann; wenn sie hinaufgehen, kann der betreffende industrielle Unternehmer kündigen und höhere Preise verlangen.
Me 7538 RtzichStag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
() geschieht das in der Praxis
Wenn die Wollpreise steigen ich weiß nicht, ob man im Reichsmarineamt die internationale Tabelle der Londoner Firma über die Bewegung der Wollkurse verfolgt —, dann kündigt der Industrielle immer, weil er sonst schlecht abschneiden würde; wenn aber die Wollpreise fallen, dann hält das natürliche Schwergewicht, das einer Behörde innewohnt, von einer schnellen Kündigung ab.
So schlägt diese Klausel mit den fünf Jahren immer zu Gunsten der betreffenden Industriellen, die recht gute Geschäfte dabei machen, und zu Ungunsten des Marinefiskus aus.
Deshalb ist man beim Reichsheer von den fünfjährigen Vergebungen abgegangen und zu einjährigen Vergebungen übergegangen.
Der Herr Admiral v. Capelle sagte, wir hätten durch die fünf Jahre 200 000 Mark erspart.
Das stimmt nicht; durch die fünf Jahre haben Sie das nicht erspart, sondern durch andere Umstände.
Sie haben im vorigen Jahre den weißen Melton, den die Matrosen brauchen, zu 1, 80 Mark geliefert bekommen.
Es ist aber ein Ding der Unmöglichkeit, ihn zu diesem Preise in einer Qualität zu liefern, die den Verdingungsvorschriften streng Rechnung trägt.
Sie verlangen, daß Schurwolle für alle diese Tuche verwendet werden soll.
Wenn Sie aber genau nachsehen wollen, so werden Sie finden, daß äußerst wenig Schurwolle und viel Wolle von kranken und gefallenen Tieren mit verwandt worden ist, und darin liegt das Geheimnis der billigen Lieferung.
Welche Garantie haben Sie denn dafür, daß nur Schurwolle verwandt wird
Zum Preise von 1, 80 Mark kann nur geliefert werden, weil die Vorschriften in den Vergebungsbedingungen nicht von allen Lieferanten immer eingehalten werden.
Die Marineverwaltung muß es, glaube ich, so macheu, wie es im Reichsheer üblich ist: jährliche Verdingungen und scharfe Kontrolle darüber, daß nur Schurwolle verwandt wird; dann wird ste sehe », daß sie besser fährt als mit der fünfjährigen Vergebung.
Ich glaube, daß für die beiden großen Verwaltungen des Reichsheeres und der Marine im Interesse der Fabrikanten selbst dieselben Grundsätze zur Anwendung kommen müssen.
Denn es find im allgemeinen die gleichen Lieferanten und Fabriken, die für Heer und Marine in Frage kommen, und diese werden es angenehm empfinden, wenn sie für alle ihre Lieferungen mit den gleichen Grundlagen zu rechnen haben.
Zum Schluß möchte ich noch meine Freude darüber aussprechen, daß die Marineverwaltung gesonnen ist, tatkräftig Mittelstandspolitik zu treiben und zu fördern.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger irrt sich ganz gewaltig, wenn er meint, daß, wenn die Bekletduvgsämter besettigt, die Betriebswerkstätten abgeschafft und die Arbeiten an Privathandwerker vergeben würden, daun die Klagen hier verstummen würden.
(Abgeordneter Erzberger: Ihre Klagen!)
Das würde nicht geschehen, Herr Erzberger, sondern die Klagen würden sich dann bloß auf ein anderes Gebiet begeben; das werde ich Ihnen nachher nachweisen.
Es ist hier wieder von Mtttelstavdspolitik gesprochen worden.
Dieses Wort bildet jetzt das Alpha und Omega Ihrer ganzen Politik!
Mit aller Gewalt soll in allen Gesetzen und allen neuen Vorlagen diese Forderung verwirklicht werden.
Nun haben wir ja durchaus nichts dagegen, daß auch kleine, selbständige Handwerker mit Lieferungen bedacht werden; aber ich will Ihnen einmal sagen, wohin das führt, wenn die Handwerker sich nicht anders organisieren und nicht anders vorgehen als bisher.
Wenn jetzt die Militär- und die Marineverwaltung in erhöhtem Maße dazu übergehen wollen, Lieferungen an kleine Handwerker zu vergeben, so schleicht sich ein (0) Mißstand ein, der noch viel schlimmer ist als der heutige.
Da kommt das Zwischenunternehmersystem zur Geltung, Leute, die eigentlich keine selbständigen Handwerker find, sondern die nur ein Gewerbe anmelden, dann sogenannte Gesellen, d. h. Hilfsarbeiter, annehmen und diese ausbeuten und dadurch den Lohn immer mehr Herabdrücken.
Ich habe hier Material von einer Arbeiterorganisation, von dem Zentralverband der Holzarbeiter Deutschlands.
Aus diesem Material geht hervor, daß die Militärverwaltung Lieferungen an Handwerker vergeben hat.
Im Jahre 1896 wurde ein Geschoßkorbmodell herausgegeben; es wurden damals die Geschoßkörbe gemacht.
Die Militärverwaltung hatte den Höchstpreis für dieses Modell auf 12, 75 Mark festgesetzt; Sei der Ausschreibung schwankten die Angebote für diese Lieferungen von Geschoßkörben zwischen 9, 30 und 12, 60 Mark.
Die Arbeiter bekamen damals einen sehr annehmbaren Lohn von 4 bis 4.
50 Mark für den Geschoßkorb.
Durch diese Lieferungen stieg aber das Rohmaterial sehr schnell im Preise, und die Löhne sanken infolgedessen mehr und mehr.
Im Jahre 1902 wurde für einen solchen Geschoßkorb nur noch ein Lohn von 1, 40 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hatten die Handwerker sich selbst gegenseitig hinuntergedrückt.
Es kam dann ein anderes Modell im Jahre 1899; das brachte einen Lieferungspreis von 10 Mark und einen Arbeitslohn von 3 Mark.
Heute beträgt der Lief« Preis 3.
30 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Arbettslohn 1, 03 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Beispiel können Sie sehen, wie durch solche Vergebung der Arbeit der Lohn heruntergedrückt wird, wie sich die Handwerker selbst den Lohn herunterdrücken, (v) Im Jahre 1907 kam ein weiteres Modell derartiger Geschoßkörbe; es waren die sogenannten Drillinge.
Da wurde ein Lieferpreis von 8 'Mark festgesetzt, und der Arbeitslohn betrug 4 bis 4, 60 Mark.
Auch hier wurde durch das Submisstonsverfahren der Preis für einen solchen Geschoßkorb allmählich auf 2, 10 Mark und der Arbeitslohn auf 92 Pfennig hinuntergedrückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe würden Sie etwa erleben, wenn die Militärund Marineverwaltung dazu überginge, solche Lieferungen im Submisstonsverfahren an die Handwerker zu vergeben.
Dann würden die Preise und Löhne auch bald so heruntergedrückt werden, -aß kein Mensch mehr dabei bestehen könnte.
Das wäre durchaus kein Vorteil für die Handwerker.
Aber noch eins will ich dem Herrn Kollegen Erzberger sagen.
Die Klagen über unsere Staatswerkstätten bet der Artillerie und den Werften find viel älteren Datums.
Seit vielen Jahren haben wir über die Staatswerkstätten und Wersten Klagen vorbringen müssen, und die Reden, die dazu gehalten worden find, waren vielleicht drei-, viermal so laug wie die, die ich über die Bekleidungsämter gehalten habe.
Wollen Ste da auch in entsprechender Weise vorgehen.
Wollen ste die Kanonen und die Panzerplatten auch an das kleine Handwerk vergeben
Das ist doch nicht möglich!
Also ist es auch töricht, hier zu sagen, man solle die Bekleiduugsämter aufheben, damit die Klagen über die dortigen ArbeitSverhältniffe verstummten.
Ich hätte nichts gegen eine Vergebung an das kleine Handwerk, wenn dies so organisiert wäre, daß es verstünde, die Preise aufrechtzuerhalten.
Dem ist aber leider nicht so: die kleinen Handwerker unterbieten sich derartig, daß schließlich gar nichts mehr übrig bleibt.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7539 (Albrecht, Abgeordneter.)
(L.) Nun hat Herr Admiral v. Capelle gesagt, ich hätte die Löhne im allgemeinen für gut befunden.
Ich habe das wird mein Stenogramm ausweisen erklärt, daß man die Durchschnittslöhne und Höchstlöhve der Handwerker in kleinen Orten, wo die Wohnungspreise niedrig und die Lebensmittelpreise nicht allzuhoch sind, als einigermaßen gut anerkennen müsse, daß aber in den Orten, wo diese Ämter liegen, in Kiel, Friedrichsort, Wilhelmshaven, Rüstringen usw.
die Löhne für einen Arbeiter nicht ausreichen, um seine Familie anständig zu ernähren.
Nun hat Herr Admiral Capelle erklärt, er hätte mir im vorigen Jahre in der dritten Lesung Genugtuung gegeben.
Ich weiß, er hat anerkannt, daß die Gesundheitsverhältnisse nicht gut sind, und er hat auch hinzugefügt, daß er sich der Sache widmen wolle.
Besser wäre es noch, wenn man einmal klaren Aufschluß bekäme, wie die Verhältnisse liegen; daun könnte man sehen, ob ich hier tatsächlich übertrieben habe oder nicht.
Ich bin überzeugt, ich habe die Verhältnisse nicht um ein Jota zu schwarz gemalt.
Sie sind traurig.
Was die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter beim Bekleidungsamt Wilhelmshaven anlangt, so ist mir von dortigen Arbeitern mitgeteilt worden, augenblicklich und vorläufig lägen die Verhältnisse nicht so schlimm wie in Kiel, aber wenn es mit der Rapporterhöhung so weiterginge, dann würde es nicht mehr lange dauern, und es würden sich dann auch dort die Krankheiten einstellen.
Das ist mir von einem Gewährsmann geschrieben worden.
Herr Admiral Capelle befindet sich in einem Irrtum, wenn er meint, ich hätte die Gesundheitszustände in der Schuhmacherwerkstätte als noch schlimmer hingestellt.
Das geht aus keiner meiner Ausführungen hervor.
(Admiral v. Capelle überreicht dem Redner den stenographischen Bericht vom vorigen Jahre) Jawohl, es heißt hier: in der Schuhmacherei ist es noch L) viel schlimmer als in der Schneiderei.
Aber was geht voraus
Nicht vom Gesundheitszustand habe ich gesprochen, sondern von den Raumverhältnifsen.
Von dem Gesundheitszustand der Schuhmacher ist mir überhaupt nichts Näheres bekannt; darum habe ich mich nicht gekümmert, weil es nicht in mein Fach schlägt, und ich da keine Anhaltspunkte habe.
Soweit ich also von dem Gesundheitszustände gesprochen habe, habe ich meine Ausführungen auf die Schneiderwerkstätten bezogen.
Wohl aber habe ich erklärt, daß die Räume in der Schuhmacherwerkstätte zu niedrig sind, viel zu voll gepfropft mit Maschinen usw.
daß ein ungeheurer Staub vorhanden ist und bessere Luft vorhanden sein könnte.
Daß der Gesundheitszustand der Schuhmacher besser ist, das ist mir bekannt.
Sie haben ja auch eine ganz andere Tätigkeit, brauchen nicht den ganzen Tag still zu sitzen und haben nicht solche giftigen Stoffe wie in der Schneiderei zu verarbeiten.
Endlich hat der Herr Admiral Capelle noch gesagt, man könnte mir sofort alles Material nehmen, man brauchte nur einmal den Frauen der Schneider keine Nähkarten mehr zu geben; sowie nur einmal hundert Nähkarten von den Schneidern eingezogen würden, wäre meinen Gewährsmännern der Mund gestopft, und ich bekäme kein Material mehr.
In einer Beziehung will ich Herrn Admiral Capelle recht geben: wenn der Herr Admiral nämlich gleichzeitig mit der Einziehung der Nähkarten den Arbeitslohn der Schneider so erhöht, daß die Frauen nicht mehr nötig haben, Nähkarten zu nehmen, dann werden sie sich sehr freuen und mir dafür dankbar sein, daß sie in Zukunft nicht mehr nach Feierabend bis in die Nacht hinein zu arbeiten brauchen und trotzdem einen anständigen Lohn verdienen.
Dann wäre aber auch mir geholfen, denn dann wären meine Beschwerden hier nicht umsonst gewesen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; (ci) die Diskussion ist geschlossen.
TU.
1 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
55, Garntsonverwaltung, TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
55 », Garnisonbauwesen, TU.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
56, Servis, Mietentschädigung, Wohnnngsgeldzuschuß, TU.
1, 2.
Angenommen.
TU.
3 mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
1386.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet TU.
3 des Kap.
56 beziffert sich der von der Kommission genehmigte Betrag der tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschüsse auf 4 247 248 Mark; abgesetzt sind 7760 Mark.
Diese Absetzung ist rein rechnerisch und ergibt sich aus den sonstigen Beschlüssen der Kommission.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Kommissionsantrage aus Nr.
1386 entsprechend den Betrag auf 4 247 248 Mark festsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zu Kap.
57, Sanitätswesen, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, -3, -4.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften, TU.
1.
Hierzu liegen vor die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
1386 und ein Antrag Hoff und Genossen auf Nr.
1388.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Besprechung des Kapitel 60 TU.
1 hat in der Kommission zunächst eine Generaldebatte über unseren Werftbetrieb im allgemeinen stattgefunden.
Es ist von den Referenten wie von der Kommission zunächst bedauert worden, daß die Aufstellungen über die Zahl der auf unseren Werften tätigen Angestellten und Beamten, die diesem Kapitel beigegeben sind, kein genügend klares Bild über die ganzen Verhältnisse unseres Beamtenund Angeftellteuftandes ergeben.
Dies rührt daher, daß bis vor kurzer Zeit ein Teil der Angestellten und Beamten, die auf den Werften tatsächlich Verwendung finden und tätig sind, nicht aus diesem Titel besoldet worden sind, sondern aus Neubaufonds, und zwar, wie von der Mariueverwaltung in der Kommission zugegeben wurde, teilweise, obwohl sie längere Zeit bei Neubauten nicht verwendet waren.
Das ist ein Verfahren, das nunmehr durch den obersten Rechnungshof geändert worden ist.
Immerhin haben wir es aber für notwendig gehalten, die Regierung um Vorlegung einer Denkschrift zu ersuchen, aus der die ganze Lage und die Anforderungen, die an die Beamten im einzelnen gestellt werden, ferner die Frage der Vorbildung, insbesondere die Ansprüche, die die einzelnen Stellen erheben, das Dlenstalter, nach welchem bet den derzeitigen tatsächlichen 7540 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
(Dr. Pfleger, Berichterstatter.)
M Verhältnissen der Übertritt in eine höhere Beamtenstelle möglich ist, zu ersehen sind.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß die Marineverwaltung ausdrücklich zugesagt hat, daß sie diesem Verlangen des Reichstags nachkommen werde.
Eine weitere Rolle hat in den Beratungen der Kommission die Frage der Schmiergelder gespielt, die nach den Feststellungen im Magdeburger Prozeß teilweise ja zweifellos an Angestellte der Werftverwaltung gezahlt worden sind.
Die Kommission konnte damals von den Feststellungen, wie sie später im Magdeburger Prozeß eine Rolle gespielt haben, deshalb noch nicht Kenntnis nehmen, weil zur Zeit der Beratung in der Kommission dieser Prozeß noch nicht abgelaufen war.
Immerhin hat er bereits seine Schalten auch auf die Kommisstonsberatungen vorausgeworfen.
Die Kommission war der Ansicht, daß ein Teil der Mtßstände, die auf diesem Gebiete auf den Werften zutage getreten sind, vielleicht darin liegen, daß den mit der Bearbeitung von Rohmaterialien beschäftigten Werkmeistern ein etwas zu großer Einfluß auf die Beurteilung der Qualität der Artikel, die in den Werften zur Ablieferung gelangen, eingeräumt sei.
Mit Rücksicht darauf hat es die Kommission für angezeigt erachtet, zu ersuchen, es möge dafür Sorge getragen werden, daß dieser Einfluß der Werkmeister und ähnlicher Organe auf die Frage der Qualitätsprüfung der Artikel, die in dem Werftbetrieb zur Ablieferung gelangen, vollständig ausgeschaltet werden möge.
Es ist in der Kommission namentlich auf die Erfahrungen hingewiesen worden, die man mit diesem System in einer Reihe von Privattndustrien gemacht hat, und die durchweg sehr günstig sind.
In Privattndustrien so wurde uns mitgeteilt herrscht das System nicht, daß man den Werkmeister usw.
frage, ob er mit diesem oder jenem Material zufrieden sei oder nicht, sondern das System ist so, daß von einer (v) höheren, und zwar absolut unabhängigen, auch finanziell unabhängigen Instanz in großen Betrieben untersucht wird, ob die angelieferten Waren den Anforderungen entsprechen, die in qualitativer Hinsicht seitens der Verdtngungsbehörde gestellt worden sind, und wenn dies als etnwandsfrei von einer Untersuchungsanstalt nachgewiesen ist, daß dann dem Werkmeister, der mit dieser Qualität nicht zufrieden sein will, freigestellt wird, den Betrieb zu verlassen.
Dieses Verfahren hat in der Privattndustrie sehr segensreich gewirkt, und es muß der Marineverwaltung überlassen werden, ihr Verfahren in dem Sinne nachzubilden, daß sie den Einfluß des Werkmeisters auf die Qualitätsprüfung der Ware vollständig ausschaltet.
Weiterhin hat in der Kommission die Frage eine Rolle gespielt, die uns durch die Drucksache Nr.
344 näher mitgeteilt worden ist, und die auch heute schon von verschiedenen Rednern des Hauses, namentlich den Herren Abgeordneten Nehbel und Hcckscher, angeschnitten worden ist: die Frage der Einführung der doppelten Buchführung auf den Kaiserlichen Wersten.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß, wie aus der Drucksache Nr.
344 hervorgeht, der seinerzeit von den Herren Kollegen Nacken und Erzberger angeregte Versuch, die kaufmännische Buchführung auf den Werften einzuführen, insofern auch tatsächlich gute Erfolge gehabt hat, als eine Reihe von Erfahrungen nunmehr verwertet worden sind, deren Anwendung auch im Marinebetriebe zweifellos im Interesse der Wirtschaftlichkeit des ganzen Betriebes dringend geboten war.
Es ist die Frage aufgetaucht, ob man sich mit der Erklärung der Regierung, wonach man den Versuch der Einführung der doppelten Buchführung in den Marinebetrieben aufgeben will, zufrieden geben soll oder nicht.
Ich möchte und ich glaube in dem Sinne den Standpunkt der Kommission zum Ausdruck zu bringen glauben, daß die Übertragung der doppelten kaufmännischen Buch- (0) führung auf unsere Retchswerfteu in gewisser Beziehung nach den derzeitigen Bestimmungen als vollständig ausgeschlossen erscheint.
Der Herr Abgeordnete Nehbel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ein großer Unterschied besteht zwischen einem kaufmännischen Betriebe, der auf Gewinn und Verlust arbeitet, und einem Reichsbetriebe, der nicht einen Gewinn erzielen will, sondern bei dem das Reich naturgemäß die einzige Persönlichkeit ist, die das Geld zur Instandhaltung und Aufrechterhaltung des Betriebes aus der einen Tasche gibt und auf der anderen Sette die Gegenleistung dafür empfängt, während irgendein Gewinn nicht entsteht.
Ich möchte auch glauben, daß in gewissem Sinne die Möglichkeit, die aufgetaucht ist, man soll ein gewisses Kapitel im Werftbetrieb als unübertragbar ausscheiden, um gewissermaßen alle diejenigen Summen der Werft in Rechnung setzen, zu welchen gewisse Arbeiten zu liefern sind, und man soll hinterher prüfen, ob tatsächlich die Werften wirtschaftlich gearbeitet haben, und die Prüfung in dem Sinne vornehmen, ob dann ein Minderergebnis bet dem tatsächlichen Verlauf des Wirtschaftsjahres sich ergibt, ob also die Summe, die tatsächlich im Etat vorgeschlagen ist, ausreicht oder nicht und je nachdem von Gewinn oder Verlust spricht.
Auch dieser Weg erscheint mir nicht gangbar.
Denn die Buchführung an sich hat den Zweck und kann nur den Zweck haben, Änderungen im Vermögensbestande buchtechnisch festzuhalten.
Solange ein Kostenvoranschlag existiert, schafft er noch keinerlei rechtliche Beziehungen, aus welchen sich eine Änderung des Verwögensbestandes ergibt.
Wenn wir aus den von mir geschilderten Verhältnissen das Bild der kaufmännischen doppelten Buchführung auf den Werftbetrieb übertrügen, würden solche privatrechtlich bindenden Verhältnisse, die eine Vermögensverschiebung zur Folge hätten, an sich noch nicht bestehen; wir müßten (i ) mit einer fingierten Vermögensverschiebung arbeiten.
Ich lasse dahingestellt, ob das Arbeiten mit derartigen fingierten Vermögensverschtebungen, buchtechnisch genommen, angezeigt ist, ob es nicht zu vielen Weiterungen Veranlassung geben würde und ob es überhaupt zweckmäßig erscheint.
Aber das eine darf wohl konstatiert werden: nachdem der Betrag, mit dem unsere Wersten wirtschaften müssen, zum großen Teil aus einer Schätzungsquote besteht, die beispielsweise für den Neubanwert der Flotte zurzeit, wenn ich mich nicht täusche, 2 Prozent ausmacht, wurde die Zuweisung des sich auf dieser Grundlage von 2 Prozent ergebenden Betrages an die Werften als gewissermaßen fingierte Vermögensverschiebung, als fingierter EingangsPosten sozusagen, doch noch keinen sicheren Schluß darauf ermöglichen, ob nun, wenn dieser ursprüngliche Voranschlag überschritten wird, hier ein unwirtschaftliches Verfahren stattgefunden hat, und wenn der erzielte Aufwand hinter dem Voranschläge zurückbleibt, ob dann hier ein wirtschaftliches Verfahren stattfindet.
Denn nachdem unsere Werften in der Hauptsache Reparaturwerkstätten sind, könnte es sich ergeben, daß, wenn wir beispielsweise für ein Schiff auf Grund von 2 Prozent des Neubauwerts eine bestimmte Summe als mutmaßliche Ausgabe für eine Giundreparatur einsetzen, das überschreiten dieser Summe trotzdem noch in außerordentlich wirtschaftlicher Form erfolgen könnte.
Es könnte sich z.
B. Herausstellen, daß bei dem einen oder anderen Schiff die Zahl und der Umfang der vorzunehmenden Arbeiten ein wesentlich größerer ist, als man ihn nach dem regulären Prozentsatz von 2 Prozent in Ansatz bringen konnte.
Umgekehrt könnte sich ergeben, daß, wenn eine Werft hinter dem Ansatz, der sich auf der Basis von 2 Prozent ergibt, erheblich zurückbleibt, dann auch bei diesem Zurückbleiben keineswegs unter allen Reichstag.
219.
Sitznng.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7841 (Di.
Pfleger, Berichterstatter.)
M Umständen kaufmännisch in vorzüglichstem Sinne gearbeitet worden ist; denn es könnte der ausgegebene Betrag ein außerordentlich bescheidener sein, und es könnte trotzdem sehr viel Geld für verhältnismäßig geringe Arbeiten ausgegeben sein.
Also auch bei dieser auf der Basts von 2 Prozent sich ergebenden Summe für Umbauten würde bet dieser fingierten Buchung ein eigentlicher Erfolg nicht herauskommen.
Es trifft zu, was von dem Herrn Abgeordneten Heckscher und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Nehbel ausgeführt worden ist, daß für derartige Staatsbetriebe, wie sie hier in Frage stehen, die sich nicht mit der Herstellung von Massengütern beschäftigen anders mag der Fall sein bet Gasfabriken oder Elektrizitätswerken, also für Staatsbetriebe, wie die Werften es sind, die kameralistische Buchführung im Prinzip zweifellos vorzuziehen sei.
Nun möchte ich, wenn ich im Prinzip auf dem Standpunkt der Denkschrift Nr.
344 stehe, weiterhin betonen, wie auch bereits in der Kommisston ausgeführt wurde: was die Herren Antragsteller, auf deren Betreiben der Versuch mit der doppelten kaufmännischen Buchführung gemacht wurde, seinerzeit im Auge gehabt haben, nämlich in unseren Wersten kaufmännischen Geist einziehen und walten zu lassen, das hängt nach der Auffassung, die die Mehrheit in der Kommission hatte, letzten Endes nicht davon ab, welche Form der Buchführung gewählt wird, sondern das ist eine Sache, die mit der Frage einer bestimmten kaufmännischen oder sonstigen Buchführung gar nichts oder wenigstens nicht viel zu tun hat.
Dabei muß natürlich zugegeben werden, daß eine strenge und genaue Buchführung zweifellos ein großes Erziehungsmittel ist, aus der der Leiter oder der in leitender Stellung sich befindende Werstbeamte klar und deutlich ersehen kann, ob tatsächlich kaufmännisch gewirtschaftet wird.
Aber, wie gesagt, das ist nicht das einzige Moment, daß (L) ein kaufmännischer Geist vorhanden ist, und nachdem die Klagen darüber, daß unsere Werften in gewisser Beziehung nicht kaufmännisch wirtschaften, ich will einmal sagen: nicht verstummen ohne zu der Frage Stellung zu nehmen, ob sie im einzelne »mit Recht erhoben werden können oder nicht —, ist in der Kommission die Anregung gegeben worden, die ich mir auch als Berichterstatter zu eigen machte, daß von Zeit zu Zeit Beamte der Werst in größeren kaufmännischen Betrieben urlanbsweise verwendet werden möchten, und daß es auf diese Weise ermöglicht werden soll, daß die Erfahrungen, die unsere führende deutsche Großindustrie mit der Erzielung einer größeren Wirtschaftlichkeit der Unternehmung gemacht hat, auch unseren Kaiserlichen Werften zu gute kommen mögen.
Ich glaube, wenn das erreicht wird, dann dürfen die Herren Antragsteller mit dem sachlichen und ideellen Erfolg ihrer derzeitigen Anregung sehr wohl zufrieden sein, wenn sie auch mit dem Prinzip, das sie ursprünglich im Auge gehabt haben, es möchte die doppelte kaufmännische Buchführung eingeführt werden, nicht durchgedrungen sind.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), vr.
Frank, vr.
Spahn und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Resultat darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne weiteres feststellen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
vr.
Frank, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (v) Herzog hat unter Bezugnahme auf eine Rede, die ich am 17.
Mai 1909 gehalten habe, heute behauptet, die sozialdemokratische Beurteilung von Beamtenbestechungen, wie sie sich im Krupp-Prozeß gezeigt haben, sei früher anders gewesen als in der letzten Zeit.
Diese Berufung des Herrn Abgeordneten Herzog auf meine damalige Rede ist durchaus irreführend.
Meine Rede hat sich überhaupt nicht auf Beamtenbestechungen bezogen, sondern es hat sich damals darum gedreht, ob für Arbeiter und Angestellte im Privatbetriebe neue Strafbestimmungen im Gesetze über den unlauteren Wettbewerb eingeführt werden sollen.
Ich habe mich damals gegen jene Vorschläge gewandt, in voller Übereinstimmung mit den Vorschlägen der Gehilfenorganisationen sämtlicher Richtungen, vor allem in Übereinstimmung mit einer Eingabe des „Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes ''vom 3.
Februar 1909.
(Heiterkeit.)
Ich habe übrigens in meiner: damaligen Rede in allerschärfster Weise das Schmiergelderunwesen verurteilt und habe nur der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die zu schaffenden Strafbestimmungen sich nur gegen die ganz Kleinen kehren würden, daß sie aber nicht gegen Große zur Anwendung kämen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zum Beweise dessen wenige Worte vorlesen, die ich damals gesagt habe.
Ich habe erklärt: „Was als unanständig gilt bet den kleinen Handlungsgehilfen oder bet der Köchin, die sich Prozente zahlen läßt, wird, wenn es sich um Millionen und um Millionenficmen handelt, als eine große Finanz- und Staatsaktion betrachtet und gefeiert.
(Hört!
hört!)
Ich habe weiter gesagt: Diejenigen, denen wir den Staatsanwalt ganz M) gern auf den Hals schicken würden, werden ganz sicher durch das Gesetz nicht getroffen: die Direktoren von großen Aktiengesellschaften, von großen Transportanstalten, von großen Maschinengesellschaften, die nicht kleine Trinkgelder annehmen, sondern Tausende von Mark.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Herzog angesichts dieser Tatsachen meine damalige Rede zum Beweise dafür anführen konnte, daß ich über die Beamtenbestechungen jemals anders geurteilt hätte, als jedes andere anständige Mitglied dieses Hauses.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Als der Herr Staatssekretär zur Begründung der schweren Bestrafung des Heizers Zirkel die Vorstrafen des Betreffenden anführte, habe ich ihm, als er die zwölfmalige Bestrafung wegen Bettelns nannte, zugerufen: das ist keine Schande.
Darauf hat der Herr Staatssekretär auch bet den ferner von ihm genannten Strafen unter Hinweis auf mich, stets hinzugefügt: das ist auch keine Schande, und das ist auch keine Schande.
Er hat damit, vielleicht nicht absichtlich, aber indirekt, den Verdacht erweckt, als wäre das auch meine Meinung.
Das ist nicht der Fall, sondern ichhabe die zwölfmalige Bestrafung wegen Bettels deswegen als keine Schande bezeichnet, weil nach meinemsozialen Verständnis wenigstens diese Strafe nichts anderes beweist, als daß der beklagenswerte Mann in seinem Leben zwölfmal hat hungern müssen.
Präsident: Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 21.
Februar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1028 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1914.
7542 (Präsident.)
1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der §8 66, 70 usw.
des Militärstrafgesetzbuchs; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufüguug a) des Etats für das Reichsamt des Innern und zwar: I. Kapitel 3 Titel 32 der einmaligen Ausgaben (Retchsarchiv), II.
Petitionen, d) des Etats für das Retchs-Eisenbahnamt,«) des Etats der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.