Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki Dzierzykraj:« y Es sind eingetreten: in die Budgetkommisston für die Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln), Irl (Erding), v. Brockhausen die Herren Abgeordneten Dunajski, vr.
Pfleger, Graf v. Westarp; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Nowicki, Rupp (Baden) die Herren Abgeordneten vr.
v. Laszewski, Meyer (Kreuzburg); in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Schwarze (Lippstadt), List (Eßlingen) die Herren Abgeordneten vr.
Chlapowski, Koßmann, Kerschbaum.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
BerichterstatterAbgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284, 1285, 1289, 1290, 1291.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu Mi gestellten Resolutionen.
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Nowicki.
Nowicki, Abgeordneter: Meine Herren, wahrhaft nicht zum ersten Male erheben wir hier Klage an dieser Stelle gegen die Behandlung der Polen, welche zwar verpflichtet sind, ihre Pflichten dem Reiche gegenüber zu erfüllen wie andere Bürger, dafür aber- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Nowicki, Abgeordneter: unter Sonder- und Ausnahmegesetze gestellt werden.
Aber auch die Gesetze und einzelne Bestimmungen derselben, die an sich nicht das Merkmal und den Charakter eines Ausnahmegesetzes gegen die Polen tragen, werden von den Verwaltungsorganen des Bundesstaats Preußen gegen uns in einer Weise ausgelegt und angewandt, die dem Geist des Gesetzes und dem Willen des Gesetzgebers zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und zwar herrscht bet der Auslegung einzelner Paragraphen des Reichsvereinsgesetzes bei den preußischen Poltzeiorganen eine Willkür, die, wie ich annehme, von den Fraktionen dieses Hauses weder gewollt noch vorausgesehen war.
Es ist ja bekannt, daß jeder polnische Verein, wenn er sich auch mit Ackerbau und Viehzucht befaßt, für politisch erklärt und den Bestimmungen über die politischen Vereine und Versammlungen unterworfen wird.
Polnische Vereine, die die kulturelle und wirtschaftliche Hebung ihrer Mitglieder zum Ziele haben, werden für politisch erklärt, nur deshalb, weil bet den Sitzungen polnisch gesprochen wird.
912 6694 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Novieki, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, gar nicht in Einklang zu bringen ist die Haltung der Poltzeiorgane- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe!
Nowieki, Abgeordneter: den Berufsvereinen gegenüber, die sich auf Grund des ß 152 der Gewerbeordnung gegründet haben.
Etliche Gerichte haben auf Grund von Poltzetberichten die Organisationen als politische anerkannt, trotz der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß die Berufsorganisationen als solche überhaupt nicht als politische Vereine angesehen werden dürsten, auch dann nicht, wenn sie zufällig oder direkt auf die Gesetzgebung einwirken.
Indes hat das Landgericht Posen und das Oberlandesgericht hat es bestätigt auf Grund einer einzigen Zeugenaussage des Krimtnalkomm'ffars Böhmer-Posen, weicher einzelne Sätze verschiedener Redner auf öffentlichen Versammlungen vorgetragen hat, um dadurch den politischen Charakter der Organisation zu beweisen.
In der Urteilsbegründung sagen die vorbenannten Gerichte: Freilich kommt dieser Zweck der politische in den Statuten nicht erkennbar zum Ausdruck, die Satzungen sind nicht die alleinige Erkenntnisquelle für die Vereinsbestrebungen und Vereinszwecke.
Die wahren Zwecke können in den Statuten verdeckt werden.
Dieses Erkenntnis haben sich auch andere Polizeiverwaltungen und Gerichte zu eigen gemacht.
In demselben Urteil wird weiter gesagt: daß in den Versammlungen nur in der polnischen Sprache verhandelt wird; dos sei eine gemeinkundige, keines Beweises be (s) dürftige Tatsache; deshalb müsse der Verband als politischer Verein angesehen werden.
In Schubin verurteilte man Mitglieder der dortigen Filiale der polnischen Berufsvereintgung wegen Nichtanmeldung des Filialvorstandes zu hohen Geldstrafen.
Die Sache kam bis zum Oberlandesgericht Posen zur Entscheidung.
In dem Urteil des Oberlandesgerichts wird gesagt, daß die polnische Berufsvereintgung als solche nach zwei Richtungen hin eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt, einmal nach der Richtung einer Förderung der großpolnischen Agitation, in der Absonderung der Preußen polnischer Muttersprache von denjenigen deutscher Abstammung, der Erhaltung und Verschärfung der kulturellen, sprachlichen und sonstigen natürlichen Gegensätze zwischen Deutschen und Polen zunutze der großpolnischen Bewegung, sodann nach der Richtung sozialpolitischer Bestrebungen usw.
Ja anderen Urteilen wird die Berufsorganisation nur deswegen als politischer Verein anerkannt, weil dort nur Polen sich organisieren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Folge davon ist, daß auf Grund solcher Urteile die Polizei eine Handhabe zu haben glaubt, die wirtschaftlichen polnischen BerufSvereintgungen als politische anzusehen.
In der weiteren Folge ist man so wett gegangen, daß man Versammlungen von Mitgliedern für öffentlichpolitische erklärt und eine Anmeldung einer solchen Versammlung bei der Polizei verlangt hat.
Die Polizei in Briese« in Brest Preußen und in anderen Orten hat auf Grund eines Urteils aus Duisburg vom 5.
Dezember 1910 der dortigen Filiale unter Androhung von 150 Mark Geldstrafe auferlegt, ihre sämmtlichen geschlossenen Mitgliederversammlungen anzumelden.
Deshalb konnte die dortige Filiale längere Zeit hindurch keine Sitzungen abhalten, da die Polizei durch genaue Kontrolle der Lokale jede Ver- (0) sammlung verhinderte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Gnesen ist eine Mitgliederversammlung zu Unrecht aufgelöst worden.
Auf eine Anfrage bei der Polizeibehörde onwortete diese, daß laut Kommentar zum Retchsvereinsgesetz eine Filialsitzung als öffentliche Versammlung anzuerkennen sei.
Daher unterliege dieselbe 8 12 des Vereinsgesctzes, und da diese Versammlung nicht angemeldet war, mußte sie aufgelöst werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Solche Beispiele gibt es Hunderte.
Aber nicht nur die geschlossenen Ftlialversammlungen, bet welchen strenge Einlaßkontrolle geführt wurde, wurden von der Polizei aufgelöst, sondern auch Betriebsversammlungen, welche lediglich dem § 152 der Gewerbeordnung unterliegen und nach dem Veretnsgesetz ausdrücklich einer Anzeige nicht bedürfen.
So ist eine Fabrikversammlung der Gerberei Gnesen, wo die Arbeiter in einer Lohnbewegung standen, und die lediglich auf Grund des § 152 der Gewerbeordnung einberufen war, aufgelöst worden.
Auf eine Beschwerde darüber antwortete die Polizeiverwaltung, daß diese Versammlung Merkmale öffentlicher Versammlungen an sich hat (hört!
hört!
bei den Polen) und infolgedessen der Auflösung verfalle »sei.
Eine andere Versammlung, ebenfalls in Gnesen 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Nowicki, ich darf Sie darauf aufmerksam wachen, daß eben im Seniorenkonvent beschlossen worden ist, der Vereinsgesetzgebung einen besonderen Tag zu widmen und beim Reichsamt des Innern diese Angelegenheit augenblicklich nicht zu behandeln.
Sie haben das natürlich nicht gewußt.
Ich teile Ihnen jetzt dies mit und bitte Sie, darauf möglichst Rücksicht zu (v) nehmen.
Nowieki, Abgeordneter: Eine Versammlung, ebenfalls in Gnesen, wo Arbeiter aus der Zuckerfabrik in Vertragsverhandlungen standen, ist als öff ntliche Versammlung anerkannt worden, und es sind etliche Arbeiter bestraft worden, da an dieser Versammlung ein Gewerkschaftsbeamter und Ingenieur der Zuckerfabrik teilnahmen.
Im Urteil heißt es: Mindestens steht aber fest, daß an der Versammlung Folleher teilgenommen hat, der nicht Angehöriger der Zuckerfabrik ist, und Kittel, der weder Arbeiter noch Angehöriger der Genossenschaft ist.
Unter diesen Umständen ist die Versammlung als öffentliche zu bezeichnen.
Die obenbezeichneten Herren erschienen als Berichterstatter in dieser Versammlung.
Ich gebe zu, daß einige Gerichte die auferlegten Strafen aufgehoben haben, jedoch der Erfolg war der, daß man die in Lohnbewegungen stehenden Arbeiter nicht belehren konnte, wie sie sich zu betragen und zu führen haben.
Dieses Verhalten der Polizei macht manchmal den Eindruck, als ob die Polizeiorgane mit den Werken in Verbindung ständen.
Trotzdem bei Mitgliedersttzungen im geschloffenen Kreise die strengsten Vorsichtsmaßregeln am Ausgang eine Karte mit der Aufschrift „Geschlossene Gesellschaft '', strenge Einlaßkontrolle durch Legitimation der Mitglieder des Vereins angewandt werden, nützt es doch nichts, wenn man die Polizei darauf aufmerksam macht, daß sie wider das Gesetz handelt, wenn sie mit Gewalt in solche Sitzungen eindringt.
Fällt einmal das Gericht ein freisprechendes Urteil, so beruhigt sich mit ihm der Staatsanwalt nicht, sondern verfolgt hartnäckig die Bestrafung der vermeintlichen Übeltäter.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6695 (Novicki, Abgeordneter.)
(L) Mit diesen Ausführungen sind unsere Klagen gegen das gesetzwidrige Handeln seitens der Polizei polnischen Vereinen und Versammlungen gegenüber nicht erschöpft.
Da jedoch nach der soeben gemachten Erklärung des Herrn Präsidenten an einem besonderen Tage die Handhabung des Vereinsaesetzes besprochen werden soll, will ich heute schließen.
Wir freuen uns, daß uns Gelegenheit gegeben wird, die polizeiliche Willkür polnischen Vereinen und Versammlungen gegenüber eingehend und umfassend zu beleuchten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy »Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Tagen ist von verschiedenen Seiten rühmend hier hervorgehoben worden, daß die deutsche Volkswirtschaft die Krise, die an die politischen Spannungen des letzten Jahres anknüpfte, in geradezu staunenswerter Weise glücklich überwunden hat.
Die Produktionssteigeruna und die kommerzielle Entwicklung haben trotz aller dieser Krisen einen glänzenden Aufschwung genommen, und was der Herr Staatssekretär vor drei Tagen hier ausgeführt hat, klang beinahe wie ein wirtschaftliches Stegesbulletin.
Man hat nicht mit Unrecht daraus hingewiesen, daß diese Entwicklung als Zeugnis für die Wirtschaftspolitik Deutschlands angeführt werden könne, als Beweis für die gesunde Basis, auf der diese Wirtschaftspolitik aufgebaut ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich im Namen der Regierung aufs neue feierlich zu dieser bewährten Wirtschaftspolitik bekannt, und ich kann im Namen meiner Freunde sagen, daß auch wir auf den Standpunkt treten, daß diese Wirtschaftspolitik beibehalten werden soll.
M) (Sehr richtig!
bet den Elsaß Lothringern.)
Wünsche bezüglich einzelner Modifikationen bestehen natürlich auch bei uns.
So wünscht die Industrie einzelne Einfuhrzölle erleichtert, wünscht aber andererseits andere Schutzzölle verstärkt.
Von seiten der Landwirtschaft ist der Wunsch hervorgetreten, die Weinzölle und die Zölle auf gestampfte Trauben möchten erhöht werden.
Andererseits wünschen die Landwirte eine gewisse Erleichterung für die Einführung von Magervieh und Zuchtvieh aus Frankreich uud der Schweiz.
Auch eine Erleichterung der Einfuhrzölle für Futtermittel wird bet uns vielfach als notwendig erachtet.
Aber vor allem legen wir Wert darauf, daß die Basis nicht verlassen wird, auf der unsere heutige Wirtschaftspolitik aufgebaut ist.
Meine Herren, es haben sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen im letzten Jahre wirtschaftlich nicht so günstig entwickelt wie durchschnittlich im Reich, und wenn wir die Berichte unserer Handelskammern durchlesen, so finden wir darin ernste Klagen.
Es ist natürlich: wir sind Grenzland, die Wogen der internationalen politischen Bewegung machen sich naturgemäß bei uns stärker fühlbar.
Spannungen, in denen Elsaß-Lothringen gleichsam der Kampfruf gewesen ist, konnten selbstverständlich an der wirtschaftlichen Situation des Landes nicht wirkungslos vorübergehen.
Dies erklärt aber auch, daß nirgends im Reiche das Bedürfnis nach Frieden, nach Versöhnung und Entspannung so groß ist wie in den Kreisen, die um das wirtschaftliche und finanzielle Wohl der Reichslande besorgt sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es hat sich bei uns der Steuereingriff, der mit den neuen Reichssteuern in die Vermögen des Landes gemacht worden ist, (hört!
hörtl rechts) unangenehm bemerkbar gemacht.
Es werden ungefähr 25 Millionen bis 30 Millionen sein, welche die Wehr- (0) steuer aus den Vermögen in Elsaß-Lothringen herausholen wird.
Diejenigen, die das treffen wird, jammern schon im voraus, obschon die Einschätzungen noch nicht gemacht worden sind und die Steuerzettel noch in Erwartung sind.
Es besteht bet uns nicht die Militärbegeisterung, die den Leuten die Pille versüßen könnte, ja, es fehlt sogar an der Überzeugung von der Notwendigkeit dieser Ausgabe und der Zweckmäßigkeit der Heeresverstärkung, welche die Leute zu einer gewissen Resignation bestimmen könnte.
Der Herr Finanzminister ElsaßLothringens hat in der zweiten Kammer vor einigen Tagen ein Lamento über die mißliche Lage angestimmt, in die unsere Landesfiaanzen durch diese fortwährenden Eingriffe des Reiches in die Steuersysteme der Bundesstaaten gebracht werden.
Kein Land leidet darunter so viel, keine Kaffe wird so ausgiebig geplündert wie die unsrige.
Es trifft nämlich zu, daß gerade die Steuern, die heute das Reich für sich beansprucht, von Elsaß-Lothringen schon lange erhoben werden, auch dte jetzt stark ausgebauten Stempelsteuern des Reiches, ferner die Kmdeserbschaftssteuer, dte nun in die Vermögenszuwachsfteuer des Reiches mit hereinverwoben worden ist.
Alle Parteien haben in dieses Lamento eingestimmt und betont, es könne nicht mehr so weitergehen namentlich auch die Vertreter der liberalen Parteien.
Dte Vertreter Elsaß-Lothringens im Reichstage haben natürlich die Pflicht, diese Klagen vorzutragen und dem Reiche auch in Erinnerung zu rufen, daß eS mit dieser Retchsfinanzpolitik nicht so weiter gehen kann, weil man dadurch auch die politische Stimmung in ElsaßLothringen außerordentlich verschlechtert.
Der Finanzminister hat in seinem Exposä betont, daß ElsaßLothringen in den letzten Jahrzehnten langsam verarme.
Dte Vermögen wandern aus.
Nach der Berechnung der Regierung sind in den letzten 10 Jahren 227 Millionen (v) Mark allein durch die Erbschaften ins Ausland gegaugeu, (Hört!
hört!)
eine Abwanderung, die man kontrollieren kann.
Daneben stehen naturgemäß noch große Abwanderungen, dte unkontrollierbar sind, und ferner der Wegzug von Steuerpflichtigen, der heute infolge der Reichssteuern, der steigenden Landes- und Kommunalsteuern immer stärker einsetzt.
Man kann ruhig sagen: das, was Elsaß-Lothringen seit dem Jahre 1870 an Vermögen verloren hat, läßt sich mit Milliarden beziffern.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dte Annexion hat dem Lande eine Wunde gerissen, die naturgemäß finanziell Wetter blutet.
Ich erinnere mich, daß auch der Bürgermeister von Metz in einem Exposä vor dem Stadtrat von Metz dargelegt bat, daß namentlich auch dte Stadt Metz in den letzten Jahrzehnten direkt verarmt sei.
Wenn das Reich mit neuen Steueretngriffen kommt, so muß das naturgemäß eine Rückwirkung auf die politische Stimmung bet uns im Lande ausüben.
Dte Pessimisten bekommen recht, die ihr »ostsrum« suseo ''in den Spruch kleiden, daß von Berlin und vom Reiche aus uns nichts Gutes komme.
Meine Herren, es wäre nun Zeit, daß man von Reichs wegen aus mit der Befriedigung einer allen Forderung Elsaß-Lothringens Ernst mache »würde, die dahin geht, daß das Reich uns dte für Steuererhebungen und Zollerhebungen für das Reich gemachten Ausgaben in ihrer vollen Höhe vergüten soll.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Baden hat ja dieselbe Forderung erhoben, und ich weiß, daß seitens Elsaß-Lothringens und Badens eine Aktion im Gange ist, um diese Forderung bet der Reichsregterung durchzusetzen.
Es ist natürlich nicht leicht, zu berechnen, 912 6696 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(vr.
Haegy, Mgeordneter.)
M wieviel das ausmacht.
Die Berechnungen, wieviel mehr Elsaß-Lothringen für das Reich ausgibt, als es augenblicklich rückvergütet bekommt, schwanken zwischen 1 ', und 2 ', Millionen.
Was das im Lauf der Jahrzehnte ausmacht, läßt sich leicht ermessen.
Es ist dies ein weiterer ganz überflüssiger Nachteil, der sich aus unserer wirtschaftlichen Lage und aus unserer Stellung als Grenzland ergibt.
Elsaß-Lothringen hat naturgemäß einen starken Transitverkehr.
Frankreich und Deutschland haben einen Handelsverkehr, der über 1 '- Milliarden beträgt und der zum guten Teil auf Achsen über Elsaß-Lothringen hindurchgeht.
Wenn nun die Reichseisenbahnen uns gehören Würden, hätten wir dadurch einen Vorteil in den Erträgnissen unserer Bahnen.
Leider ist das Reich nicht so freigebig gewesen, Elsaß-Lothringen im Jahre 1870 als Angebinde für den neuen quasi Bundesstaat die Eisenbahnen, die in seinem Lande waren, zu schenken, ein Geschenk, das man damals gut hätte machen können aus den 5 Milliarden, die Frankreich als Kriegsentschädigung gezahlt Hot.
Die Eisenbahnen sind ja damals auch in diese Kriegsentschädigung eingerechnet worden.
Wir haben im negativen Sinne von unserer Stellung als Grenzland allerlei.
Wir sind durch die Zollgrenze von zwei Seiten gegen Frankreich und gegen die Schweiz abgesperrt.
Es fehlt uns infolgedessen das kommerzielle Hinterland.
Wir haben für den Absatz unserer Waren und für den Bezug der Produkte, die wir noch weiter benötigen, kein Hinterland.
Wir müssen uns das Absatzgebiet und Versorgungsgebiet weiter suchen.
Wir sind durch die Zollgrenzen von unserem Hinterland abgesperrt.
Daß dadurch unsere Industrie Schaden leidet und unser Handel in seiner Entwicklung gehemmt ist, liegt auf der Hand.
Dadurch wird naturgemäß auch die Verteurung bei uns im Lande verstärkt, speziell in Lothringen, wo sich diese Umklammerung durch das Ausland zusammen mit der (L) industriellen Entwicklung des Landes erst recht scharf fühlbar macht.
Dazu kommt noch die starke Belegung unseres Landes mit Militär.
Ein Sechstel bis ein Siebentel des gesamten Militärs Deutschlands liegen in Elsaß-Lothringen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr meint wahrscheinlich, es habe das auch gewisse wirtschaftliche Vorteile.
Es hat jedenfalls die Konsequenz, daß bei uns alle Verhältnisse verteuert werden.
Ich zitiere das mit dem Hinweis darauf, daß, wenn unsere Landesbeamten, die Reichseisenbahnbeamten und Postbeamten kommen und eine Reichslandszulage als spezielle Teurungszulage verlangen, sie sich mit Recht auf diese Teurungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen berufen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich darf im Zusammenhange damit eine alte Klage wieder vorbringen, die nicht verstummen kann, solange sie unbeachtet geblieben ist, nämlich die Forderung nach Konsulaten in Elsatz-Lothringen.
Die hierüber vorliegende Beschwerde gehl auf das Jahr 1878 zurück.
Damals haben sich unsere Handelskammern zum ersten Mal an das Reich gewandt und sind um die Duldung von Konsulaten auf dem Boden Elsaß-Loihringens eingekommen.
30 Jahre lang sind wiederholte Eingaben unbeantwortet geblieben.
Das erste Mal hat im Jahre 190
die Handelskammer von Mülhausen Bescheid in kurzen Worten bekommen, man sei nicht in der Lage, dem Gesuch stattzugeben.
Meine Herren, wir haben dieses Jahr im Reichsetat eine Denkschrift über die Entwicklung des deutschen Konsulatswesens.
Das Deutsche Reich sucht seine Kosularorganisation zu entwickeln, und es sollen dafür weitere Mittel ausgegeben werden.
Man kann das natürlich im Interesse der deutschen Volkswirtschaft und des Handels unterstützen.
Es haben alle Kulturstaaten ein Interesse daran, in den Hauptindustriegegenden Kon- (0) ulate zu unterhalten, um die Staats- und Prtvatnteressen auf dem Gebiete des Handels und des Verkehrs dort zu vertreten und den Landesangehörtgen, speziell den Erwerbstätigen, die dort wohnen, mit Rat und Tat hilfreich zur Seite zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, unser Land Elsaß-Lothringen mit seiner starken Industrie hat Handelsbeziehungen zu der ganzen Welt, und es hat kein Konsulat zur Hand.
Es muß außer Landes gehen, um alle Konsulatsangelegenheiten zu besorgen und alle einschlägigen Geschäfte mit den Konsuln zu besprechen, die außerhalb des Landes wohnen.
Für die Vereinigten Staaten wohnt der Konsul in Kehl auf der anderen Seite des Rheins, Straßburg gegenüber.
Ich meine, der Herr würde doch viel besser in Straßburg wohnen können.
Spanien und Italien unterhalten Generalkonsuln respektive Vizekonsuln in Saarbrücken.
Für die übrigen Staaten sind die nächsten für uns erreichbaren Konsuln in Karlsruhe und Mannheim.
Der Handelskammertag Elsaß-Lothringens hat am 23.
März 1912 eingehend die Nachteile besprochen, die sich aus dieser Situation für die Industrie Elsaß-Lothringens ergeben.
Man hat darüber bitter Klage geführt und betont, in welcher Weise der Industrie Elsaß-Lothringens dadurch Nachteile erwachsen, namentlich in Frankreich, mit dem wir ausgedehnte Handelsbeziehungen haben.
Die Ursprungszeugnisse für Frankreich und die französischen Kolonien müssen bei der französischen Botschaft in Berlin vorgelegt werben, und dann muß noch die Unterschrift des Berliner Auswärtigen Amts als Beglaubigung darunter stehen.
Die Erledigung dieser Formalitäten nimmt etwa 14 Tage in Anspruch.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Was Kanada betrifft, mit dem wir auch zahlreiche Verbindungen haben, liegt die Sache ähnlich.
Hier ist (v) allgemein das persönliche Erscheinen des Chefs vorgeschrieben zur Beglaubigung von Konsularfakturen.
Da der Konsul in Mannheim wohnt, so müssen die Chefs zur Erledigung ihrer Angelegenheiten erst nach dieser Stadt reisen.
Wenn wir nun fragen, weshalb Elsaß-Lothringen für die Konsulate gesperrt ist, dann heißt es, wenigstens inoffiziell, man müßte in erster Linie naturgemäß ein französisches Konsulat zulassen, und das wäre für Deutschland eine große Gefahr.
Ein süddeutsches Blatt hat die Sache dahin ausgelegt, ein solches Konsulat würde dann der Herd für französische Wühlerei und welsche Agitation werden.
Bei uns zu Lande lächelt man über dergleichen Dinge.
Wenn man von Frankreich agitatorisch auf ElsaßLothringen wirken will, so hat man das Land so nahe, daß man dazu nicht erst Konsuln braucht.
Ich meine, es könnte das Deutsche Reich in berechtigter Wahrung derartiger Rücksichten seine Bedingungen bei der Auswahl der betreffenden Personen stellen und könnte nachher durch strenge polizeiliche Überwachung darauf sehen, daß die Konsuln in allem korrekt bleiben.
Ich darf wohl sagen, daß auch Industrie- und Handelskreise ein Interesse daran haben, daß der Konsul wirklich korrekt sei und nicht durch irgendwelche Handlungsweisen seine Position erschwere und damit auch die Interessen der Industrie schädige.
Geschäfte sind Geschäfte, und das Gefühl soll sich nicht dareinmischen.
Der Zollverkehr an der Grenze hat in den letzten Jahren gewisse Schwierigkeiten gezeigt.
Frankreich läßt vielleicht dabei so etwas wie eine politische Ranküne durchblicken und hat die politische Spannung etwas auf den Handelsverkehr übertragen.
Es ist dazu übergegangen, Ursprungsmarken zu verlangen, wie sie früher nicht begehrt worden sind, etwa in Nachahmung des englischen „waäs Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag de »22.
Januar 1914.
6697 (Dr. Haegy.
Abgeordneter.)
M m 6 srwLn ''.
Man ist so weit gegangen, daß man z.
B. für optische Instrumente, auf denen stand: „aus Jena '', noch einmal die Aufschrift verlangte: „imxortöä'MemaAvs ''.
Es hat dieses Vorgehen in England dennoch nicht allerwegen die deutsche Industrie geschädigt.
Gewisse Kreise haben sogar behauptet, es habe der deutschen Industrie genützt, indem gewisse Volkskrcise zu der Meinung kamen, diese Etikette beweise, daß die deutschen Waren besonders gut sind, und sie wurde zu einer Reklame für die deutschen Warenmarken.
Wir geben in diesem Punkte Frankreich unrecht und bedauern das Vorgehen.
In dieser Unfreundlichkeit wollen wir einmal sagen gegenüber Deutschland liegt ein Verkennen der realen Verhältnisse und Bedürfnisse.
Ich darf hier auf einen Artikel hinweisen, den der einflußreiche französische Politiker und, ich glaube, Berichterstatter des Budgets in Frankreich, Maurice Ajam, über eine Reise publiziert hat, die er in Deutschland gemacht hat, um die kommerziellen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich zu studieren.
Er weist darauf hin, daß Deutschland nach Frankreich im Jahre 1912 für 981 Millionen Francs ausgeführt hat, und daß Frankreich nach Deutschland für 814 Millionen Francs geliefert hat, während Rußland von Frankreich nur für 50 Millionen Francs im Jahre kaust.
Deutschland ist also für Frankreich ein außerordentlich guter Kunde.
Ajam hat sich sehr lobend über die Courtoiste ausgesprochen, mit der er in Deutschland empfangen wurde, und er gibt Anregungen zu einer kommerziellen Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich.
Er betont, baß in der Schwerindustrie mit Ausnahme der Entwicklung des Industriegebiets in Lothringen auf der französischen Sette Deutschland auf absehbare Zeit hinaus dominiert; Frankreich dominiert auf dem Gebiete der extrafeinen Industrie, während auf dem Gebiete der Feintndustrie eine (L) loyale Konkurrenz zwischen den beiden Ländern möglich ist.
Die Zollverhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich, die im Mat 1911 stattgefunden hatten, sind damals infolge der politischen Spannung abgebrochen worden.
Man darf aber dem Wunsche Ajams beistimmen, wenn er verlangt, diese Verhandlungen möchten nun wieder aufgenommen werden, denn jetzt sei eine Verständigung zu erhoffen.
Wir Elaß-Lothringer haben daran ein lebhaftes Interesse, aber gewiß auch ganz Deutschland.
Ajam weist unter anderem darauf hin, daß in Frankreich, speziell in Paris, viele Zehntausende von Deutschen erwerbstätig sich aufhalten, und daß Tausende von deutschen Geschäften in Frankreich deutsche Waren durch deutsches Personal verkaufen lassen, während erwerbstätige Franzosen in Deutschland, z.
B. in Berlin, nur in sehr geringer Zahl vorhanden sind.
Deutschland hat also jedenfalls ein lebhaftes Interesse daran, freundschaftliche kommerzielle Beziehungen zu Frankreich zu unterhalten.
Wir haben mit Freuden gelesen, daß zum ersten Mal seit Jahrzehnten wieder der Präsident der französischen Republik eine Einladung in die deutsche Botschaft in Paris angenommen hat.
Wir wünschen, daß dieser Schritt PotricaräS und das Diner vom 20.
Januar 1914 bessere diplomatische und politische Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich anbahnen möge, die sich zunächst auf dem wirtschaftlichen Gebiet wohltätig fühlbar machen würden.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich komme dann auf die uns lebhaft interessierende Frage der Mosel- und Saarkanalisation, die hier ja nicht zum ersten Male behandelt wird.
Es ist das ein typisches Beispiel dafür, in welcher Weise die Interessen Elsaß-LothrtngenS den Rücksichten auf andere Interessen weichen müssen.
Die Industrie Lothringens wird in diesem Punkte zum Teil der preußischen Eisenbahnpolittk geopfert und dann auch der Rücksicht auf (o) die Fürsorge für die Eisenindustrie des Ruhrgebiets.
Bei der Ablehnung der Mosel- und Saarkanaltsatton hat der Gedanke vorgeschwebt: es wäre möglich, daß mit dieser Kanalisation eine zu rapide Entwicklung der Lothringer Eisenindustrie in die Wege geleitet würde, und daß dadurch das Ruhrgebiet außerordentlich viel leiden könnte.
Jedenfalls hat diese Entscheidung unserer Industrie großen Schaden zugefügt, und man müßte sich besinnen, ob man nicht auf die damals getroffene Entscheidung zurückkommen will.
ES liegt Gefahr im Verzüge.
Es Hit nicht bloß Lothringen, sondern auch Luxemburg mit seinem großen Eisenerzlager ein Interesse an der Kanalisationsfrage.
Das Eisenerzlager in Westlothringen ist das großartigste der ganzen Welt.
Vrer Länder haben daran Teil.
Frankreich hat den größeren Teil davon; von den 70 000 bis 80 000 Hektar Fläche entfallen 40 000 bis 50000 Hektar auf Frankreich, auf Deutsch-Lothringen fallen 27 000 bis 28 000 Hektar, auf Luxemburg 2500 Hektar.
Es liegt dort ein Vorrat an Minette für circa 100 Jahre, auch bei einer großen und fortwährend sich steigernden Entwicklung der deutschen Eisenindustrie.
Frankreich hat auf diesem Gebiete eine große Zukunft.
Das französische Volk und die französischen Jndustriekreise haben eine Spannkraft ökonomischer Strebsamkeit entwickelt, die man von ihnen vielleicht nicht erwartet hätte.
Sie wird einigermaßen gehemmt durch den Mangel an Arbeitskräften.
Frankreich sucht heute dieses reiche Minettelager den großen Verkehrswegen zu erschließen.
Es plant eine Kanalisierung der Korn, welche bei Pettingen Luxemburg verläßt, bis zur Mündung in die Maas.
Dadurch würde das reiche Plateau von Briey dem nach Dünkirchen führenden Oaval äu Xorä angeschlossen und dadurch den Handelsverkehrswegen und dem Seeverkehr angegliedert.
Der luxemburgische Minister Eyschen hat im Oktober 1911 (D) die deutsche Kanalkommisston gelegentlich ihrer Studienreise im Großherzogtum Luxemburg aus die Möglichkeit hingewiesen, daß Luxemburg sich mit Frankreich verständigen und mit diesem Ausbau des Korn-Maaskanals die luxemburgischen Jndustrteintereffeu befriedigen könne.
Wenn das geschähe, so wäre Deutschland geschädigt, uud namentlich dem lothringischen Mtnettelager und seiner Ausbeute wäre dadurch ein schwerer Nachteil zugefügt.
(Hört!
hört!)
Von den Interessenten ist in der Presse und in Versammlungen daraus hingewiesen worden, daß für die Militärverwaltung ein ungemein großer Vorteil darin läge, wenn die Saar und die Mosel kanalisiert würden, weil dadurch der Aufmarsch des deutschen Heeres gerade dort au der Grenze, wo voraussichtlich ein Zusammenstoß der beiden Völker stattfinden könnte oder müßte, ganz enorm erleichtert würde.
Meine Herren, es widerstrebt mir persönlich, Maßnahmen derartiger wirtschaftlicher Natur abhängig zu machen von Erwägungen einer Krtegsmögltchkett, die ich gern überhaupt auS dem Bereiche des Möglichen ausgeschaltet wissen wollte.
Aber Lothringen trägt so schwer an der Last der Rüstungen des Deutschen Reiches, daß eS dankbar wäre, wenn ihm nun einmal seine Stellung als Festungsglacis des Reichs wenigstens in irgendeiner Weise eine wirtschaftliche Konzession erwirken könnte.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Gestatten Sie mir noch einen kleinen Exkurs auf das Kaligesetz.
Das Kaligesetz vom 9.
Juli 19lO wird im Elsaß vielfach weniger als eine Abwehraktion gegen den Eingriff des amerikanischen Kapitals in das deutsche Naturmonopol für Kali betrachtet denn als Abwehrakttou gegen die mögliche Entwicklung der Ausbeutung unserer reichen elsaß-lothringischen Kalilager.
Diese Kalilager 6698 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
konnten der alten deutschen Kaliindustrie eine gefährliche Konkurrenz bereiten, und diese so meinen viele Leute bei uns im Lande hat man sich durch das Kaligesetz vom 9.
Juli 1910 vom Halse halten wollen.
Man kann diese Aktion verstehen vom Standpunkte des wirtschaftlichen Interesses der deutschen Kalitndustrte und des sozialen Interesses der daran beteiligten deutschen Arbeiter.
Aber es ist zweifellos, daß unsere elsaß-lothringische Kaliindustrie darunter schwer gelitten hat; es wird uns möglich gemacht, die Mtlliardenschätze, die im elsässischen Boden liegen, im richtigen Maße zu verwerten.
Wir bedauern heute alle im Lande, daß die Regierung ElsaßLothringens nicht dazu übergegangen ist, die Kalilager überhaupt gleich zu Anfang, als das geologische Laudesinstitut davon Kenntnis erhalten hat, zu verstaatlichen (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) und uns die staatliche Ausbeute dieser Kaltlager und damit eine Einnahme zu sichern, die unsern Finanzen aufgeholfen hätte.
(Zustimmung bet den Elsaß-Lothringern.)
Nun hat sich in der jüngsten Zeit der elsaß-lothringische Staat mit fünf Millionen an der Kaltindustrie durch Übernahme von Aktien beteiligt und hat dadurch den beteiligten Werken den Vorteil des Dispenses von der Karenzzeit gesichert, die das Kaligesetz für die neuen Werke mit bundesstaatlicher Beteiligung vorsteht.
Nun wissen Sie, daß im vergangenen Jahre die Budgetkommission beschlossen hat, für die Kaltnovelle, die kommen soll, als Stichtag den 15.
Januar 1913 festzusetzen.
Es würde damit für die voraussichtlich ziemlich starken Produkttonsbeschränkungen, die das neue Kaligesetz bringen soll, dieser Tag des 15.
Januars, wie man hört, auch für diejenige »Werke gelten, die bundesstaatliche Beteiligung haben.
Es würden gerade unsere neueren elsässischen Werke unter diese Strangulationsmaßnahme fallen.
Ich (L) gestatte mir, hier den Wunsch auszusprechen, es möchte der Bundesrat bei Ausarbeitung der Kaltnovelle eine Konzession für Elsaß-Lothringen in dem Punkt vorsehen.
Ich meine, es wäre dies eine Frage der Billigkeit gegenüber Elsaß-Lothringen, das schon die Hemmungen des Kaligesetzes schwer trägt, und, ich glaube, der Reichstag würde zweifellos einer derartigen kleinen Vergünstigung unseres Landes auch beitreten.
Das Kaligesetzt hat bei uns auch nicht gehindert, wie im übrigen Deutschland nicht, daß Schächte in den Boden getrieben sind weit über Bedarf, die« un heute nicht in Betrieb genommen werden können.
Man hat für die Anlage der Schächte Tausende von Arbeitern herbeigezogen, und die haben nach Fertigstellung der Schächte wieder entlassen werden müssen, weil die Produktion nun ihren Weg nicht gehen kann, weil die Kontingentierung der Produktion die reichen Lager von Elsaß-Lothringen aus eine recht minimale Summe beschränkt.
Ich möchte hier den Wunsch anschließen, daß die neue Kaltgesetznovelle uns eine unparteiische Revistonsinstanz bringe, mit richterlichen Qualitäten umkleidet, damit nicht wie bisher auch in Zukunft zwei fiskalische Vertreter aus Preußen und ein Vertreter eines anderen Bundesstaates die letzte Instanz bilden, die zu entscheiden hat über die Quotenfragen der elsässischen Werke.
Da es sich bei diesen Quotenfragen immer um Mtlltoneninterrfsen handelt, bei denen die Industrie und die Arbeiterschaft beteiligt sind, ist eine derartige Forderung wohl berechtigt.
Meine Herren, es hat das Jahr 1913 unserem Weinbau in Elsatz-Lothringen eine direkte Katastrophe gebracht.
Der Herbstertrag ist vielfach gleich Null; es haben die Rebschädltnge einen Behang, der im Juli noch glänzend dahivg, zum Teil vollständig vernichtet.
Es erwächst da den Etvzelstaaien und auch dem Reiche eine schwere Aufgabe, nämlich die Aufgabe, unseren notleidenden Weinbau (O) vor dem Ruin zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich möchte hier die Frage stellen, ob es nicht geboten ist, daß das Reich durch Aussetzung von Prämien eingreift, z.
B. um ein wirkungsvolles und billiges Mittel für die Schädlingsbekämpfung zu beschaffen.
Angesichts dieser bösen Situation unseres Reblandes wirkt es recht verbitternd, daß das Reblausgesetz immer noch uns zwingt, Gelder, die wir für andere Zwecke des Weinbaus so notwendig brauchten, in den Abgrund dieses Gesetzes hineinzuwerfen, zu opfern für ganz unnütze Versuche, um zu verhindern, daß von Elsaß-Lothringen aus das deutsche Weinbaugebiet mit der Reblaus verseucht werde.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß wir den dringenden Wunsch haben und ihn später auch zum Ausdruck bringen werden, daß das Reich von seinem Rigorismus zurückkommt, daß das Reich uns nicht weiter zwingt, jedes Jahr Hunderttausende für das Ausrottungsverfahren auszugeben, das nichts nützt.
Dafür hindert es uns, das einzig richtige Verfahren einzuschlagen, nämlich die Rekonstruktion unseres Rebgeländes auf amerikanischer Unterlage oder mit Hybriden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wis hier gesagt worden ist über die Fürsorge für den Mittelstand, das Handwerk und das Kleingewerbe, findet unseren vollen Beifall.
Was in dieser Richtung getan werden kann, wird unsere warme Unterstützung und lebhafte Mitarbeiterschaft haben.
Es fordert zum schroffen Widerspruch heraus, was am 25.
November der Herr Abgeordnete Peus hier zur Mutelstandsfrage gesagt hat.
Es ist das geradezu eine Sozialpolitik nach dem Rezept Nietzsches: daß man das, was fällt, auch noch stoßen soll.
Herr Pens sagte, es sei wirtschaftlich und sozial durchaus kein Unglück, wenn die armseligen, durch und durch abhängigen, elenden wirtschaftlichen Existenzen des söge- (ii) nannten Mittelstandes verschwänden.
Meine Herren, wenn alles das verschwinden soll, was armselig und abhängig ist, dann müßte sehr viel verschwinden in der modernen Welt.
(Sehr richtig!)
Ich hielte es eher für angebracht, daß Staat und Gesetzgebung sich derjenigen, die armselig sind, annähmen und ihnen Schutz und Stütze böten.
Wenn der Mittelstand untergeht, dann geht er eben unter im Proletariat; und da darf man wohl fragen: ist dieses nicht armselig
Ich meine, gerade die Kollegen des Herrn Peus sind ständig daran, uns die Armseligkeit des Proletariats, so schwarz sie nur können, auszumalen.
Wir wünschten auch, das Proletariat möchte verschwinden; aber wenn es verschwinden sollte, dann könnte es nur dadurch verschwinden, daß es eben nach oben, in den Mittelstand, aufstiege.
Was die Abhängigkeit betrifft, so ist der Mittelstand persönlich unabhängig, und das ist sein Vorteil.
Finanziell und geschäftlich ist er naturgemäß abhängig oder wenigstens niemals absolut unabhängig.
Aber es ist die Aufgabe des Mittelstandes, die Ausgabe seiner Arbeit, mit Hilfe seiner Organisationen seine relative Selbständigkeit auch in finanzieller Beziehung zu verstärken; und Staat und Gesetzgebung sollten dem Mittelstand in diesem Bestreben behilflich fein.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wir meinen auch angesichts der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß der soziale Fortschritt nicht pausieren darf.
Der Herr Staatssekretär mag ja recht haben in dem einen, daß das System unserer deutschen Arbeiterversicherung nun zum großen Teil abgeschlossen ist; aber die Aufgabe der Zukunft bleibt nun der finanzielle Ausbau dieser Reichsverstcherungen.
Es müßte aus Reichsmttteln etwas mehr zur Verfügung geReichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6699 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M stellt werden zur Erhöhung der Renten, damit sie eine wirklich wirksame Beihilfe für die Lebenshaltung der Versicherten bieten.
Wir wünschten in der Reichsverwaltung wehr Verständnis dafür, daß, wenn man Milliarden ausgibt zur Sicherung des Reiches gegen den auswärtigen Feind, man es auch nicht fehlen lassen sollte on den nötigen Mitteln, um dem inneren Feind zu begegnen, nämlich der gärenden sozialen Unzufriedenheit weiter Volkskreise.
Wir glauben, daß diese Unzufriedenheit mindestens eine ebenso große Schwäche Deutschlands gegenüber dem Auslande bildet, wie eine weniger stark gesicherte Grenze.
Bet der Beratung der Wehrvorlage ist die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, daß in Zukunft die Familien, die den vierten Sohn zum Militär schicken, eine jährliche Unterstützung von 240 Mark bekommen sollen.
Es war das eine der ich will zugestehen: zum Teil sehr wertvollen Resolutionen, die man gefaßt hat, um die bittere Pille der Wehrvorlage etwas zu verzuckern.
Nun, nachdem diese Staubzuckerresolution da war, und nachdem sich herausstellte, daß dafür 7, 5 Millionen erforderlich seien, 7 Millionen mehr, als man anfänglich glaubte, hat man wohl oder übel diese 7 Millionen gefunden und in den Etat eingestellt.
Man mußte sie finden.
Es fragt sich doch, ob es nicht in gleicher Weise möglich gewesen wäre, längst schon auch die paar Millionen zu finden, die notwendig wären, um die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre durchzuführen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Man spricht auf dem Gebiet der Versicherung von Rentenjagd und Rentensucht.
Mag sein, daß da allerlei mit unterläuft, was nicht gerade erbaulich ist; aber es macht doch mindestens einen ebenso schlechten Eindruck, was man vom Feilschen um die Renten und die Rentenherabsktzungen erzählt.
Da werden Renten an Invaliden verweigert, (L) denen man eine Erwerbsfähigkeit von einem Drittel noch nachrechnet, ohne daß man ihnen praktisch irgendwie die Möglichkeit dafür zeigen könnte.
Es kommt vor, daß Staatsarbeiter, wie z.
B Straßenwärter, aus ihrem Dienste entlassen werden, weil sie dienstunfähig sind, und wenn sie sich an die Invalidenversicherung wenden und eine Invalidenrente erbitten, wird ihnen gesagt, die könnten sie nicht bekommen, weil Jnvalidilät im Sinne des Gesetzes nicht vorliege.
Es werden Unfallrenten namentlich auf Grund der sogenannten Angewöhnung herabgesetzt.
Mir ist ein Fall bekannt: ein Mann hat einen oder zwei Finger ich weiß es nicht mehr genau verloren und hat dafür jahrelang eine Rente bezogen, und nun im 63.
Lebensjahr wird ihm die Rente gestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Als Grund wird angegeben, er habe sich nun an seine Verstümmelung gewöhnt, und überdies sei er jetzt in seinem Alter dock nicht mehr so recht arbeitsfähig, sodaß die verminderte Erwerbsfähigkeit eigentlich gar nicht mehr in Betracht komme.
Meine Herren, derartige Entscheidungen sind bittere Ironie und wirken ungemein schlecht.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß Lothringern.)
Die Krankenversicherung und ihre Ausdehnung auf die Dienstboten ist auch bei uns nicht ganz ohne Schwierigkeiten durchgeführt worden.
Wir haben zwar keine Damenrevolte erlebt wie hier in Berlin; aber die Bürgerschaft hat doch die neue Verstcherungspflicht als eine neue Steuer empfunden und empfinden müssen.
Wenn das pro Jahr zwischen 30 und 40 Mark ausmacht, so ist das naturgemäß nicht wenig.
Ein begüterter Landwirt hat mir vorgerechnet, daß er heute für Versicherungen mehr zahle, als sein Vater früher insgesamt an Staats- und Kommunalkeuern zu bezahlen gehabt Hobe, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) in der guten alten Zeit zu bezahlen gehabt habe, die (v) höchstens auf drei bis vier Jahrzehnte zurückliegt.
Das sind Dinge, die nicht unberücksichtigt bleiben dürfen, wenn man das Problem der allgemeinen Teurung der Lebensmittel studieren und ersoffen will.
Die hohen Forderungen der Arzte beim Abschluß der Verträge mit den Krankenkassen haben bet uns Schwierigkeiten gemacht, und die Kaffen sind zu Konzessionen gezwungen worden, die sie jedenfalls nicht eingegangen wären, wenn nicht die Monopolstellung der Arzte ihnen gegenübergestanden hätte.
Es ist dabei beklagt worden, daß die Versicherungsämter und Oberversicherungsämter und ihre Vorfitzenden nicht so recht die Rolle der Vermittler gespielt haben, die sie eigentlich hätten einnehmen sollen.
Es ist mir speziell ein Fall bekannt, wo in einem Bezirk, in dem schwere Streitigkeiten wochenlang hin und hergingen, der Vorsitzende des Oberverstcherungsamtes zwischen Weihnachten und Neujahr, wo die Sache gerade zur Entscheidung stand, wo sogar einmal durch einen Arztestreik nach dem 1.
Januar die Kranken der Betrtebskaffen ohne ärztliche Versorgung blieben, in Urlaub gegangen war.
Das ist ein Verfahren, das zweifellos nicht zu billigen ist; und die Behörde, die ihm den Urlaub erteilt hat.
verdient jedenfalls, dafür gerügt zu werden.
Die sozialen Verhältnisse in unserem jungen Industriegebiet und namentlich in Lothringen, wo oie Arbertergemeinden wie Pilze aus der Erde schießen, rufen die Aufmerksamkeit der Behörde und aller um das soziale Wohl, um die sittliche und körperliche Gesundheit des Volkes interessierten Kreise heraus.
Wir haben dort im Kreise Dtedenhofen nach der Zählung vom 31.
März 1913 nicht weniger als 21 778 italienische Arbeiter, im Landkreise Metz 8547.
Dazu kommen noch 11452 Luxemburger und 2915 Österreicher, Kroaten.
In diesen Jndustriedörfern, die da heranwachsen, liegt sozial und in anderen Beziehungen manches im Argen.
Es mangelt (v) an gesunden Arbeiterwohnungen und Unterkunftsgelegenheit für alleinstehende unverheiratete Arbeiter; das Logierwesen liegt im Argen; Animierkneipen treiben ihr Unwesen und untergraben die öffentliche Sittlichkeit.
Es kommen da Tausende ausländischer Arbeiter, natürlich nicht immer die Elite des Auslandes, die allerlei ausländische.
Volksverderbende Unsitten mitbringen.
Die Kost- und Loqterhäuser bedürften jedenfalls einer etwas genaueren Überwachung durch die Polizei.
Vom Flascheubierhandel, der der Konzession nicht unterliegt, wird gesagt, daß er zu einer wahren Ausbeutung Gelegenheit gibt.
Man spricht von Logierhäusern, die täglich hundert bis hundertfünfzig Flaschen Bier verkaufen.
Dabei werden die Flaschen immer kleiner, das Glas wird immer dicker und der Inhalt immer geringer.
Es fragt sich, ob nicht Maßnahmen notwendig wären, um da die Reellttät des Geschäftes zu sichern und die Arbeiterschaft vor Übervorteilung zu bewahren.
Des weiteren, meine Herren, hat es bet uns zu Klagen Anlaß gegeben, daß bei der Öffnung der Grenzen für Vieh im vergangenen Jahre gelegentlich der HtisSakrion gegen die Fleischnot die französische Grenze gesperrt blieb.
Man hat Luxemburg, Holland und die Schweiz für die Einführung von lebendem Vieh geöffnet.
Frankreich blieb geschlossen, obschon Frankreich das näherliegende Land ist, obschon es unser bedeutsamstes Bezugsgebiet sein muß und kann, und obschon damals Frankreich einen Überschuß an Vieh hätte abgeben können.
Die Berufung auf die Gefahr der Maul- und Klauenseuche findet bei uns nicht allewege Glauben.
(Zurufe rechts.)
Der Beweis wird bestritten
Es hat bet uns geheißen, die Seuche sei nicht aus Frankreich gekommen, sondern aus Rußland!
Ich kann jedenfalls folgendes 6700 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
LL) sagen: Frankreich hat außerordentlich schön entwickelte Viehbestände und ist verpflichtet, dieselben zu sichern, und tut auch in der Bekämpfung der epizootischen Krankheiten gewiß sein möglichstes.
Man kann im allgemeinen nicht sagen, daß die Franzosen in diesem Punkte alles gehen und schleppen lassen.
Ihr Interesse liegt schon darin, daß auch sie stramm vorgehen, übrigens haben die Städte und die Fleischeriunungen bei uns die Bedingung annehmen wollen, daß nur die diejenigen Schlachthöfe Vieh beziehen dürfen, die einen Bahnanschluß haben, wobei also alles möglich war, um eine Verschleppung der Seuche zu verhindern.
Heute die Grenzen zu öffnen, hätte leider keinen Wert; denn Frankreich hat seinen kleinen Überschuß an Vieh abgegeben, und die Preise haben sich nun auf beiden Seiten nivelliert.
Gewiß haben einsichtige Volkswirtschaftler das schon vorausgesehen; denn auf die Dauer und ständig kann Frankreich einen Überschuß an Vieh nicht haben.
Frankreich hat, was es braucht, und was es mehr hat, das liefert es ab nach England über den Kanal, und es findet dort für sein Primofleisch guten Absatz.
Es können aber doch wieder ähnliche Verhältnisse eintreten, daß wir im Lande eine momentane Viehnot und Bedarf an Schlachtvieh haben, und für diese Zeit einer Verschiebung der Verhältnisse wünscht man bei uns, daß man gegenüber Frankreich eine gewisse Kulanz zeige.
Man kann eventuell die Einfuhr nach Elsaß-Lothringen kontingentieren, wie dies auch für Bayern und Schlesien gegenüber Rußland und Österreich geschehen ist.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, diesen Wunsch unserer Bevölkerung hier vorzutragen.
Wenn man es tut, so ist das eine Konzession sowohl an Elsaß-Lothringen wie an Frankreich, und ich denke, es hat Deutschland wirklich Interesse daran, daß das Deutsche Reich bei ElsaßLothringen wie bet Frankreich durch Kulanz und Wohl (L) wählen sich Sympathien erwirbt.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: DaS Wort hat der Reichsbankpräsident, Wirkliche Geheime Rat Herr Havenstein.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsvankdtrektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt meinen herzlichen Dank für die liebenswürdige und freundliche Begrüßung sagen, die er mir gestern hat zuteil werden lasten.
Ich möchte aber auch meinerseits meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß ich, was die Führung der Reichsbank betrifft, in vielen Punkten mit ihm durchaus übereinstimme.
Aber einige Bemerkungen, die er kritisierend über die Reichsbank gemacht hat, zwingen mich doch dazu, sie nicht unwidersprochen zu lasten, und ich hoffe, daß vielleicht meine Ausführungen ihm selbst in dem einen oder anderen Punkte Anlaß geben werden, seine Bedenken und Besorgniste fallen zu lasten.
Sodann aber, meine Herren, lege ich nach den zum Teil sehr scharfen Kritiken, die die Politik der Reichsbank zeitweise über sich hat ergehen lassen wüsten ich erkenne gern an, daß es die große Minderzahl der Kritiken gewesen ist —, Wert darauf, daß dieses hohe Haus, dessen wohlwollende und starke Unterstützung der Politik und der Wünsche der Retchsbank ich mit ganz besonderem Dank erkenne, auch über den Fortgang dieser Politik sachlich informiert bleibe, und daß von ihm auch auäiatur altera pars.
Ich bitte deshalb, im Zusammenhang mit der Erwiderung auf einige Äußerungen deS Herrn Abgeordneten Dr. Arendt und einiger der anderen Herren Vorredner auch einige allgemeine Bemerkungen über die Politik und die Aufgabe« der Reichsbank anschließen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat zunächst, und (0) wieder in Übereinstimmung mit einigen anderen Kritikern, die Diskontpolitik der Reichsbank im August vorigen Jahres bemängelt und der Meinung Ausdruck gegeben, sie wäre anders gelaufen, wenn ich selbst im Amt gewesen wäre.
Ich muß nun allerdings diese Annahme zerstören, selbst auf die Gefahr hin, daß der verehrte Herr sein gütiges Urteil über meine Person einer leisen Revision unterzieht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich auch damals mein Amt noch nicht wieder antreten konnte: in der Frage der Diskontpolitik habe ich doch schon damals enge Fühlung mit dem Direktorium gehalten, und ich kann erklären, daß ich diese Politik durchaus gebilligt habe, daß ich mit der Aufrechterhaltung des hohen Diskonts, von dessen Last für das Land wir alle überzeugt waren, im August und September vollkommen einverstanden gewesen bin, und daß ich meinen vollen Anteil an der Verantwortlichkeit für diese Politik übernehme.
Die Angriffe gegen diese Diskonipolitik sind nach meiner Meinung unzutreffend.
Die Gründe, welche die sämtlichen Zentralnotenbanken Europas im Herbst 1912 zu einer scharfen Erhöhung ihrer Diskontraten gezwungen hatten und die Reichsbank mußte ja bis auf 6 Prozent gehen bestanden bis tief in die Mitte des Jahres 1913 unverändert fort.
Sie lagen einerseits in der hochgesteigerten wirtschaftlichen Konjunktur, andererseits aber in den durch den Balkankrieg hervorgerufenen politischen Unruhen und Besorgnissen, die auch zu ganz erheblichen Thesaurierungen geführt hatten und sie immer noch zurückhielten, und in der dadurch hervorgerufenen, über die Vorjahre weit hinausgehenden Inanspruchnahme der Reichsbank.
Erst im Laufe des Juli begann der Umschwung, wenigstens für den Status der Retchsbank.
Der beginnende Niedergang der Konjunktur und die Abnahme (v) der Börsentätigkeit drängten die Ansprüche von der Reichsbank zurück, sodaß sich der Status der Reichsbank äußerlich allmählich bestelle.
Wechsel uud Lombard abzüglich der Privatguthaben zeigten Ende August bereits gegen das Vorjahr eine Besserung von ungefähr 120 Millionen, Ende September bereits über 200 Millionen.
Auch der ungedeckte Notenumlauf, der bis Anfang September sich immer noch über dem des Vorjahres gehalten hatte, blieb von Mitte September an hinter dem vorjährigen zurück.
Nach außen trat nur diese Besserung des Status der Retchsbank in die Erscheinung, und es ist durchaus erklärlich, daß diese Besserung unseres Status, wenn man nur sie ins Auge faßte, auch den Wunsch hervorrief, daß die Last des hohen Diskonts ermäßigt werden möchte.
Die Reichsbank glaubte, sich hierzu nicht entschließen zu dürfen, und, ich meine, die Entwicklung hat ihr recht gegeben.
Die Reichsbank sah, daß die Besserung des Status der wirklichen Marktlage nicht entsprach.
Es ist doch auch nicht zutreffend, daß, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gestern bemerkte, der August eine Zeit des sinkenden Prlvatsatzes gewesen wäre.
Richtig ist das, aber auch nur in geringem Maße, für London.
Aber dieser nicht erheblichen Ermäßigung des Privatsatzes in London stand gegenüber die fortdauernde außerordentliche Höhe des Privatsatzes in Parts, wo er sich bis in die neueste Zeit auf 3 gehalten hat, und stand gegenüber auf unserem deutschen Markte eine stark steigende Tendenz.
Anfang August stand der Privatsatz in Berlin auf 4 °g und stieg schnell bis zum 12.
August bis aus 5 und hielt sich auf dieser Höhe fast den ganzen übrigen Teil des Monats hindurch.
Der deutsche Geldmarkt zeigte eine starke Knappheit, die zum guten Teil darauf beruhte, daß eine ganze Anzahl von Geldbedürfntffen, die eigentlich auf den Kapitalmarkt gehörten, und die die 6701 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Haveustein, Präsident des Reichsbankdirektoriums.)
tL 'Reichsbank nicht befriedigen konnte, sich zum Bankkredit und auf den offenen Geldmarkt drängten und dort ihre Befriedigung suchten.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat bereits darauf hingewiesen, daß unsere Kommunen vielfach Bankkredit gesucht haben; er hat recht.
Und es ist auch allem Anschein nach nicht nur in vereinzelten Fällen vorgekommen, daß sie diesen Bankkredit durch Ausstellung von Wechseln gesucht haben.
Dazu kamen die Ansprüche des Hypothekenmarkts und manches andere, und die Folge war, daß diese Ansprüche die vorhandenen Mittel des Geldmarkts sehr bald wieder aufsaugten.
Diese Geldknappbeit kam auch bei der Reichsbank dadurch scharf zum Ausdruck, daß die privaten fremden Gelder, die bei Geldflüsstgkeit ganz regelmäßig steigen, sich verminderten und erheblich unter dem Betrag des Vorjahrs blieben.
Das sind Dinge, die die Außenwelt nicht sehen kann, die aber die Reichsbank doch zur Vorsicht mahnen mußten.
Der Status der Reichsbank täuschte eine Geldflüssigkeit vor, die tatsächlich nicht vorhanden war, und eine Ermäßigung des Diskonts auf dieser Basis wäre eine Ermäßigung auf der Grundlage bloßen Scheins gewesen.
(Sehr richtig!)
Es kam als zweite dringende Warnung hinzu, daß der politische Himmel damals doch tatsächlich noch nicht völlig klar war, und die Spannungen auf dem Balkan noch keine endgültige Lösung gefunden hatten.
Gerade das dritte Viertel des Vorjahres brachte erst das Eingreifen Rumäniens und später die starke Spannung zwischen der Türkei und Griechenland, und erst gegen Ausgang Oktober erschien diese Gefahr als beseitigt.
Endlich, meine Herren, war zu berücksichtigen, daß auch die Verhältnisse auf den sämtlichen internationalen Märkten damals ganz außerordentlich beengt waren.
Die Bank von Frankreich mußte ihren für französische Ver (L) hältnisie hohen Diskont von 4 Prozent fortgesetzt aufrechterhalten.
Die Bank von England hatte zwar im April den Diskont auf 4 » Prozent ermäßigt, aber sie wurde durch die fortgesetzte Versteifung des englischen Geldmarkts gezwungen, bereits Anfang Oktober ihren Satz auf 5 Prozent zu erhöhen, und die Niederländische Bank hatte ihren Diskont von 4 Prozent im Juli bereits ebenfalls auf 5 Prozent gesetzt.
Die Entwicklung der Verhältnisse hat der Politik der Retchsbank nach meinem Empfinden durchaus recht gegeben.
Die Geldflüsstgkeit war damals tatsächlich nur eine vorübergehende, und im September nahm die Versteifung des Geldmarktes weiter fortgesetzt und stark zu.
Der Privatsatz in Paris blieb auf seiner Höhe von 324 dicht an der Bankrate, in London versteifte er sich von 3 °g auf 4 »g und der deutsche von 4 »i und 5 bis auf 5 ', Prozent.
Die Reichsbank hatte die Verhältnisse richtig beurteilt, und es ist eine durch nichts beweisbare und durch die Verhältnisse nicht gestützte Annahme, daß, wenn die Reichsbank damals ihren Diskont ermäßigt hätte, die übrigen Zentralnotenbanken ihr sofort gefolgt wären.
(Sehr richtig!)
Erst im Laufe des Oktober, meine Herren, als sich die politischen Verhältnisse entspannten, ließ auch die Anspannung des Geldmarktes nach.
Auf dem deutschen Geldmarkt brachten die zunehmende Verflauung der Konjunktur, die Abnahme der Börsentätigkeit und die außerordentlich gesteigerte Höhe unseres Exports eine sich steigernde Geldflüsstgkeit, die sich nicht nur im Status der Reichsbank, sondern nunmehr auch in den Sätzen des offenen Marktes deutlich ausdrückte.
Nunmehr zögerte die Retchsbank allerdings nicht länger, die zulässige Ermäßigung des Diskonts eintreten und ihr im Dezember noch eine zweite folgen zu lassen.
Und daß die Retchsbank in der Lage war, in dieser Jahreszeit, die sonst Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
nur Diskonterhöhungen kennt und die auch im vorigen (6) Jahre die Bank von England zwang, ansang Oktober zu erhöhen —, mit ihrer Bankrate zweimal herabzugehen, das spricht doch auch dafür, daß ihre Politik richtig war und weit davon entfernt, unser Wirtschaftsleben zu schädigen, es höchstens gefördert hat.
Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt weiter ausgesprochene Wunsch, daß die Reichsbank mit diesen Dtskontermäßtgungen fortfahren möge, ist bereits erfüllt.
Der Reichsbankdiskont ist heute auf 4 », Prozent herabgesetzt worden.
(Bravo!)
Wenn der Herr Abgeordnete ferner die schleunige Aufhebung der Notenfteuer und Notenreserve zur Erwägung stellt, so lege ich dieser Frage keine sonderliche Bedeutung bei.
Den Herren ist ja bekannt, daß bei der letzten Retchsbanknovelle diese Notensteuer lediglich aus dem praktischen Grunde aufrecht erhalten worden ist, weil sich weite Kreise daran gewöhnt hatten, in ihr ein gewisses Warnungssignal zu sehen, und wenn die Reichsbank längere Zeit stark in der Notensteuer ist, so ist das auch tatsächlich allerdings ein beachtenswertes Warnungssignal.
Aber eine Fessel, wie Herr vr.
Arendt meint, ist die Notensteuer für die Reichsbank niemals gewesen, (sehr richtig!)
und für ihre Politik ist es niemals von irgendwelcher Bedeutung gewesen, ob und inwieweit sie in der Notensteuer war oder nicht.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, ich bitte, hieran einige allgemeine Bemerkungen anschließen zu dürfen.
Gewiß hat der höbe Diskont die wirtschaftliche Unternehmungslust nicht weiter angeregt.
Aber ich bin doch der Meinung, daß dies schließlich keine Schädigung unseres Wirtschaftslebens gewesen ist.
1 (v) (Zuruf: Im Gegenteil!)
Wir standen in einer außerordentlich hochgehenden Konjunktur, die sich seit 1909 fortgesetzt gesteigert und die wieder einmal mehr Kapital investiert und verbraucht hatte, als Deutschland aus seinen immerhin gewaltigen Ersparnissen und Überschüssen zur Verfügung stellen konnte, (sehr richtig!)
und die mit einer sehr starken Kreditanspannung wieder Hand in Hand ging.
Diese Verhältnisse wurden durch die Balkankrtege noch wesentlich verschärft.
Aber unter diesen Umständen durch eine Verbilligung des Diskonts, die durch die tatsächlichen Verhältnisse nicht gerechtfertigt erschien, noch einen weiteren Anreiz für die Fortsetzung und Erhöhung der Unternehmungslust und doch auch der Spekulation zu geben, meine Herren, das wäre ein schwerer Fehler gewesen und hätte wahrscheinlich statt Segen Unsegen bewirkt.
(Sehr richtig!)
Noch heute ist der Kapitalmarkt auch darauf haben ja bereits einige der Herren hingewiesen ganz außerordentlich gespannt.
Der Baumarkt liegt seit einem halben Dutzend Jahren darnieder.
Nicht infolge der Diskontpolitik der Reichsbank auch daran sollten wir schuld sein —; denn wir haben in den letzten Jahren eine ganze Anzahl von längeren Perioden gehabt, wo der Bankdiskont nur 4 und selbst 3 », Prozent war, wo der Baumarkt sich hätte erholen können und sich doch nicht erholt hat, weil eben der Grund seines Darniederliegens in der ungesunden Finanzierung und Kreditwtrtschaft lag, (sehr richtig!)
die nirgends ärger gewesen ist als auf dem Bau- und Terrainmarkt.
Aber, meine Herren, nicht bloß der Baumarkt, sondern auch der Hypothekenmarkt zeigt Zins- und Provisions913 6702 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektoriums.)
sätze wie seit vielen Jahren nicht.
Die Kurse aller festverzinslichen Werte und nicht bloß bei uns, sondern ganz ebenso in unseren großen Nachbarstaaten und dort vielfach noch viel wehr als bei uns weisen einen noch nicht dagewesenen Tiefstand auf.
Die zeitweilige Flüssigleit des Geldmarktes, die ihren Hauptgrund hatte eben in dem Rückgang der Konjunktur, der Börsentätigkeit und in der Steigerung des Exportes, in dem dadurch sreigewordenen und den Banken zuströmenden Gelde und in der Abneigung des Publikums, dieses ihm zur Verfügung stehende Geld nun alsbald wieder in Fonds oder in den noch viel tiefer zurückgegangenen Dividendenpapieren anzulegen, diese Gelbflüsstgkeit kann nicht über die immer noch vorhandene Anspannung des Kapitalmarktes hinwegtäuschen.
Ich hoffe allerdings, daß diese Anspannung sich nunmehr bei dem Abflauen der Konjunktur allmählich lösen wird, aber freilich nur langsam.
Denn ich glaube mit einigen der Herren Vorredner, daß zunächst die gewaltige Summe von Emissionen, die auf unseren Geld- und Kapitalmarkt drängen wird und schon lange zurückgehalten ist, eine besondere Beschleunigung dieser Entwicklung nicht befördern wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß aber die Hochkonjunktur sich nicht zu einer Krise ausgewachsen har, dafür, glaube ich, darf sich doch vielleicht auch die Politik der Reichsbank im letzten und in den letzten Jahren wenigstens einen kleinen.
Teil des Verdienstes anrechnen.
(Zustimmung.)
Nicht sie hat den Rückgang unseres Wirtschaftslebens verschuldet, sondern sie hat einen stärkeren Rückgang und einen Absturz abgewehrt und zurückgehalten.
Meine Herren, Deutschland ist mit Riesenschritten wirtschaftlich und finanziell vorwärtsgegangen, und wir stehen heute Gott sei Dank stark und unabhängig von ausländischen (L) Mitteln auf eigenen Füßen.
(Bravo!)
Und, meine Herren, das weiß jetzt auch das Ausland.
Aber gerade wegen dieser gewaltigen Entwicklung, die immer wieder alle Ersparnisse der deutschen Wirtschaft in die Wirtschaft hineinsteckt, brauchen wir auch immer wieder einmal eine Pause zum Atemholen und zur Ansammlung frischer Kraft.
Ein solcher Zeitpunkt, wo ein etwas Kürzertreten zur Notwendigkeit und zur Voraussetzung des Gesundbleibens wird, liegt nach meiner Überzeugung wieder einmal vor.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob wir wünschen sollen, daß unser Wirtschaftsleben sofort wieder zu einem schnellen weiteren Aufstieg ansetzt, und ich glaube nicht, daß die Reichsbank Anlaß hat, durch eine besondere Verbilligung des Diskonts zu einer überhasteten Entwicklung anzureizen, die leicht sehr übel ausschlagen könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Retchsbank hat jederzeit den ernsten Willen betätigt, die Last des Diskonts unserer schaffenden Arbeit nicht länger aufzuerlegen, als dies nach ihrer pfllchtmäßigen Überzeugung unbedingt nötig ist; aber, meine Herren, sie kann und darf diesen Zeitpunkt doch nur nach ihrer Überzeugung wählen, sie kann sich nicht von Forderungen in der Öffentlichkeit dazu drängen lassen, die von unzutreffenden Voraussetzungen ausgehen; sie dars vor allen Dingen nicht außer acht lasten, daß sie auch an der Gesunderhaltung unseres Wirtschaftslebens mitzuarbeiten hat, schon deshalb, weil dessen Ungesundheit und Jlliquidität die Reichsbank unmittelbar gefährden würde, und daß sie für ihre eigene unerläßliche und dauernde Stärke fortgesetzt Sorge zu tragen hat.
Meine Herren, cs gehört mit zu diesen unrichtigen Voraussetzungen der Kritik, die an der Retchsbank geübt wird, die sehr viel verbreitete Meinung, daß die Reichsbank verpflichtet sei, solange ihr Status das irgendwie zulasse, den Diskont auf den möglichst tiefen Satz zu er- (0) mäßigen und jedem Kreditanspruch gerecht zu werden, der an sie herantritt, und daß sie hierzu um so mehr verpflichtet sei, wenn ihr Goldbestand steige.
Meine Herren, ich komme auf diese Anschauung noch zurück, ich möchte aber hier ein paar Worte über unseren Goldbestand einschalten.
Ich freue mich, daß es gelungen ist, unsere Goldreserven in und außerhalb der Reichsbank wesentlich zu stärken; aber, meine Herren, das Ziel, das wir uns hier stecken müssen, haben wir durchaus noch nicht erreicht, weder in der Höhe der Goldreserve, noch in der Höhe der dauernden Deckungsverhältniffe, noch in der Höhe der Aktionskraft der Retchsbank.
Und es hieße kurzsichtige Politik treiben, wenn man aus diesem erfreulichen Anfang einer Besserung nun glaubte einen Anlaß entnehmen zu dürfen, von der Reichsbank zu fordern, daß sie diese mäßige Erweiterung ihrer Aktionskraft sofort wieder dazu benutzt, sie wieder in billigen Krediten zu verausgaben, um dann vielleicht ernsten Zeiten wieder mit einem unzureichenden Goldschatz, d. h. mit unzureichender Kraft gegenüberzustehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat uns auch einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir gerade das Jahr des hohen Diskonts dazu benutzt hätten, den größten Teil des neuen Kriegsschatzes bereits beiseite zu legen.
Meine Herren, für diesen Vorwurf habe ich allerdings gar kein Verständnis; denn erstens war die Sache doch zu ernst, als daß wir die Verantwortung hätten übernehmen dürfen, sie auf die lange Bank zu schieben.
Zweitens möchte ich fragen welchen Zeitpunkt in aller Welt soll denn die Reichsbank dazu benutzen, Gold wegzulegen, wenn nicht ein Jahr, wo durch unsere gewaltige Exporttätigkeit unsere Zahlungsbilanz besonders aktiv und unser Goldeinfuhrüberschuß auf ein besonders hohes Maß gestiegen ist
(Sehr richtig!)
1 r ) Und drittens: welcher Schaden soll denn durch dieses Weglegen bewirkt worden sein
Der Metallschatz der Reichsbank und die Gesamtmenge der baren Umlaufsmittel sind ja nicht um eine einzige Mark dadurch verringert worden; denn an Stelle der weggelegten Goldstücke ist genau derselbe Betrag in Retchskassenscheinen getreten, die sowohl den Metallschatz der Reichsbank wie die Umlaufsmittel im Verkehr auf dem alten Stand gehalten haben.
Mit der Höhe des Diskonts hat also diese Frage gar nichts zu tun.
Hätten wir aber diese erste Pflicht der Reichsbank und das ist doch die finanzielle Sicherung des Reichs versäumt, und hätte der Lauf der Dinge zu ernsten internationalen Verwickelungen geführt, dann, meine Herren, hätten uns dieselben Kritiker und dann mit Fug und Recht die schwerste Vernachlässigung unserer Pflicht zum Vorwurf machen können und sicherlich gemacht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Goldbestand der Reichsbank ist im Jahre 1913, von Ultimo Dezember bis Ultimo Dezember gerechnet, um zirka 390 Millionen Mark gestiegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat nun gemeint, daß diese Erhöhung im wesentlichen durch die Vermehrung der kleinen Noten« nd Kassenscheine bewirkt, und daß der Goldumlauf im Lande dadurch entsprechend und in bedenklicher Weise verringert worden sei.
Ich glaube, diese Besorgnis zerstreuen zu können.
Ich habe bereits im vorigen Jahre, als ich in der Budgetkommission um die Freigabe der kleinen Noten bat, ausgeführt, daß die kleinen Noten unseren Verkehr nicht von Gold entblößen sollten und nicht von Gold entblößen würden, sondern daß wir hofften, nur für einige Jahre davon absehen zu können, den Goldumlauf im Verkehr durch die Zuführung der Neuprägungen noch zu vergrößern, vielmehr den größeren Teil dieser Neuprägungen in der Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6703 (Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektorinms.)
(L) Retchsbank würden zurückhalten können, um ihn durch kleine Noten im Verkehr zu ersetzen.
Meine Herren, das ist selbst in diesem letzten Jahre, wo wir doch zum ersten Male freie Hand für die kleinen Noten hatten, und deren Ausgabe deshalb erheblich gestiegen ist in Zukunft wird die Entwicklung sehr viel langsamer gehen —, durchaus gelungen.
Auch wenn Sie den höchsten Stand der verausgabten kleinen Noten Ultimo Dezember 1912 und 1913 vergleichen, ergibt sich, daß wir im Jahre 1913 durch die Vermehrung der kleinen Noten nur eine weitere Goldersparnis von zirka 110 Millionen gehabt haben.
Nur insoweit beruht also das Plus in dem Goldschatz der Reichsbank von 390 Millionen Mark auf dieser Vermehrung der kleinen Noten.
Der Rest entfällt in der Hauptsache einmal auf den im Laufe des Jahres allmählich zurückgeflossenen, in der Panik von Ende 1912 thesaurierten oder in Zahlungsbereitschaft der Banken und Sparkaffen gelegten Beträge und der wetteren auf den durch die außerordentliche Steigerung unseres Exports beträchtlich erhöhten Überschuß unserer Goldeinfuhr, der im vergangenen Jahre auf 309 Millionen gegen nur 201 Millionen im Vorjahre gestiegen ist.
Unsere Goldprägungen aber haben im vorigen Jahre 143, 5 Millionen Goldmünzen und 32, 5 Millionen Goldplättchen, die die Industrie zu meiner Freude immer mehr annimmt, betragen also zusammen 176 Millionen.
Auch nach Abzug jener 110 Millionen Mark, die die Vermehrung der kleinen Noten der Reichsbank erhalten hat, bleiben immer noch 66 Millionen übrig, welche die Ansprüche der Industrie und etwaige sonstige Abgänge vollauf deckten.
Die innere Goldreserve ist durch die kleinen Noten also nicht um eine Mark verringert worden.
(Sehr richtig!)
Dagegen aber ist es wohl richtig, daß durch die Weglegung von 75 Millionen Mark in den neuen Kriegsschatz (s) wenigstens ein größerer Teil dieses Betrages dem Verkehr entzogen sein kann.
Aber das war auch nicht anders möglich, und über diese Wirkung des damaligen Gesetzes hat ja nie ein Zweifel geherrscht.
Deswegen sind ja die Reichskaffenschetne vermehrt worden, um gerade diese Goldstücke im Verkehr durch Reichskaffenschetne ersetzen zu können.
Aber da sie durch Reichskassenscheine ersetzt worden sind, so sind eben auch die Umlaufsmittel des Verkehrs in keiner Weise verringert oder beeinträchtigt worden.
Jene Forderung aber, daß die Reichsbank jeden Kreditanspruch zu erfüllen verpflichtet sei, soweit und sobald das der Status äußerlich noch gerade gestatte, und daß sie ihre ganze Diskontpolitik nur hierauf einstellen solle, ich sage: diese Forderung wenigstens in dem Sinne, wie sie gewöhnlich gestellt und ausgesprochen wird vermag ich nicht anzuerkennen, ganz ebenso wenig wie dies irgendeine der anderen großen Zentralnotenbanken, insbesondere die Bank von England, jemals anerkannt hat.
(Sehr richtig!)
Auch darüber, meine Herren, einmal ein ernstes Wort!
Es ist hohe Zeit, daß diese Anschauung im Publikum revidiert wird.
(Bravo!)
Gewiß soll die Reichsbank unserem Wirtschaftsleben Kredit geben, und darum hat die Gesetzgebung ihr die Aufgabe gestellt, verfügbares Kapital nutzbar zu machen.
Aber ihre Pflicht und ihr Recht hierzu ist begrenzt durch das Maß des verfügbaren Kapitals.
Die Retchsbank ist nicht dazu da, meine Herren, und das möchte ich auch einmal offen und ehrlich aussprechen ihre letzten Mittel auszuschütten, bloß, weil unsere Gesamtwirtschaft sich im Übermaße auf Kredit aufbaut, (sehr richtig!
rechts) oder weil unsere Bankwelt und ganz ebenso andere Wirt- (O) schaftliche Faktoren denn meine Herren: xsevatui-mirs Illuros et extra sich, statt selbst sich in ausreichendem Maße liquid zu halten und durch angenmkssene Barreserven vorzusorgen, lediglich auf die Retchsbank verlassen, sich selbst in Krediten verausgaben und nun Ersatz für diese ausgegebene »Mittel bei der Reichsbank suchen.
Und gerade der Wunsch, nicht immer wieder unberechtigten und übermäßigen Kreditansprüchen mit der Diskontschraube begegnen zu müssen, deren Anziehen ja naturgemäß den Unschuldigen neben dem Schuldigen trifft, ist ja wesentlich mitbestimmend gewesen für die von der Retchsbank eingeleitete Aktion, die auf eine Erhöhung der Liquidität und der Barreserven in unserer Kreditorganisation gelichtet ist.
Wir brauchen, meine Herren, und darin stimme ich den Herren Dr. Mayer (Kaufbeuren) und Keinath durchaus zu eine größere Liquidität unserer Volkswirtschaft und unserer Kredttorgantsation, eine allerdings schonende, aber konsequente Zurückorängung ungesunder und übermäßiger Kredite.
Diese Entwicklung ist bereits in erfreulichem Zuge, aber die Reichsbank darf dem nicht entgegenwirken dadurch, daß sie ihr Bestreben nur darauf richtet, ihren Diskont so tief zu setzen, wie es die augenblickliche Lage des Retchsbankstatus selbst vielleicht gestattet, wenn man von allen anderen Gesichtspunkten absteht.
Das würde überdies auch nicht lange vorhalten und würde nur der Neigung, selbst illiquid zu bleiben und keine Barreserven zu halten und sich nach wie vor lediglich auf die Reichsbank zu verlassen, Vorschub leisten.
Die Reichsbank hat vielmehr verfügbares Kapital nur so weit, als sie noch ausreichende Reserven behält, um ihrer höchsten Aufgabe, der letzte Rückhalt unseres Wirtschaftslebens und die Stütze des privaten und Reichskredits in schweren Zetten zu sein, seien sie wirtschaftlich, seien sie politisch ernst, jederzeit gerecht zu werden, (v) Diese Reserve ihrer Aktionskraft muß ihr unter allen Umständen und zu allen Zeiten erhalten bleiben.
Die Reichsbank muß darauf gerüstet sein, daß ihr in solchen Zeiten nicht nur Wechsel eingereicht werden, sondern daß auch starke Lombardansprüche und Schatzscheindtskontierungen an sie herantreten und starke Beträge von fremden Geldern ihr entzogen werden.
Das alles vermehrt den Notenumlauf und entzieht ihr Metall, bringt ihr aber keine Notendeckung.
Dieses Maß ihrer Aktionskraft wird begrenzt einerseits durch den Notenumlauf, andererseits durch die Notendeckung, d. h. durch Metall und Wechsel.
Metall plus Wechsel minus Notenumlauf ist derjenige Betrag, den die Reichsbank für diese drei Arten möglicher großer und außerordentlicher Ansprüche zur Verfügung hat.
Nun.
meine Herren, war diese bankmäßige Reserve Ende 1909 und 1910 bis auf rund 130 und 220 Millionen, also bis auf ein Minimum gesunken.
Härten wir damals eine wirtschaftliche Krisis erlebt, die die Lombardansprüche wesentlich erhöht, die Abhebungen der fremden Gelder wesentlich gesteigert hätte, oder hätten wir eine politisch unruhige Zeit gehabt, die das Reich zu einer wesentlichen Erhöhung feiner Schatzscheineinrichtungen genötigt hätte, so hätte sich die Retchsbank diesen doch absolut notwendigen Bedarf versagen müssen.
Das darf nicht geschehen, meine Herren, und deshalb muß diese Reserve auf das Mehrfache jener sehr geringen Spannung von 1909 und 1910 gebracht und darauf erhallen werden.
Deshalb war es auch und auch das möchte ich hier einmal öffentlich aussprechen eine gebieterische Notwendigkeit, die die Reichsbank im Jahre 1911 zu der viel verlästerten Maßnahme zwang, die Lombardgebühren an den Vierteljahrsschlüffen durch einen Zmsausschlag von zehn Tagen zu verteuern; denn der ins Ungemeffene ge913 6 -04 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektoriums.)
wschiene Lombard er war bis fast an 400 Millionen herangewachsen —, der überdies unsere Bankwelt verleitete, besonders spitz zu disponieren, statt eigene Reserven zu halten, mußte abgebrochen werden, gerade um der Reichsbank die Aktionskraft zu erhalten.
Das zweite Mittel, diese Reserve an Aktionskraft zu sichern, ist wiederum die Steigerung des Goldbestandes, über dessen Notwendigkeit ja das hohe Haus mit der Rerchsbank durchaus einig ist, und worüber ich mich im vergangenen Jahre bereits eingehend ausgelassen habe.
Und in derselben Richtung, hoffe ich, wird auch die Verbesserung der Liquidität unseres Wirtschaftslebens und unserer Kreditorgantsatton wirken; sie ist bereits in erfreulichem Zuge, und ich werde vielleicht die Möglichkeit haben, auch über diesen Punkt noch in diesem hohen Hause gelegentlich eingehender zu sprechen.
Meine Herren, die Lombardmaßnahme hat diese Verhältnisse bereits wesentlich gebessert, aber auch hier bleibt noch manches zu wünschen und zu erstreben übrig.
Ultimo Dezember 1913 war diese Reserve mitten im Frieden und bei sinkender Konjunktur bereits wieder unter 400 Millionen gesunken, bloß weil wir in der Hauptsache wegen des noch ausstehenden Wehrbeitrags genötigt waren, ein paar hundert Millionen Schatzscheine zu übernehmen.
Diese Gesichtspunkte werden vielfach völlig übersehen.
Und gerade die Rücksicht auf diese höchste Pflicht der Reichsbank, sich selbst stark zu halten für alle Fälle und Verhältnisse, die habe ich in all den Kritiken, die die Reichsbank wegen ihrer Diskontpolitik über sich hat ergehen lassen müssen, und in denen das Direktorium der Reichsbank so ungefähr wie eine Vervielsältigung der Person des Doktor Eisenbart hingestellt wurde, (Heiterkeit) vollständig vermißt.
Es ist wahrlich nicht Rücksichtslosigkeit gegen unser Wirtschaftsleben, nicht einseitiges und (L) verständnisloses Starren auf irgendeine Theorie, nicht übertriebener Goldhunger oder gar übertriebener Einfluß der Großbanken im Zentralausschuß, der die Reichsbank regiert und angeblich regieren soll, sondern es ist ehrliches und wohlwollendes Verstehenwollen und Verständnis für unser Wirtschaftsleben, aber zugleich auch die Rücksicht auf seine Gesunderhaltung und auf die unerläßliche Stärkung der Reichsbank.
Denn die Gesunderhaltung und die L'qaidhaltung unseres Wirtschaftslebens, unseres Kreditwesens und unserer Kreditorgantsatton ist doch schließlich das Fundament unserer wirtschaftlichen Stellung in der Welt, (lebhafte Zustimmung) und die Stärkung der Reichsbank ist das Mittel, damit sie werde und bleibe der letzte, aber auch der unverrückbar feste Rückhalt in wirtschaftlich oder politisch ernster Zeit.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen ausschließlich mit Fragen des selbständigen Mittelstandes beschäftigen, wenn ich auch in keiner Weise verkenne, daß auf sozialpolitischem Gebiet im engeren Sinne noch manches zu tun ist, daß insbesondere die Gastwirtsgehilfen über manche Schäden in ihrem Beruf klagen.
Aber wie gesagt, ich will mich heute nur mit Mittelstandsfragen befassen, und zwar um deswillen, weil die Mittelstandsfrage für uns die nationale Frage schlechthin ist, und weil wir genau wissen, daß, wenn einmal der Bauern- und Mittelstand fällt, auch die Kronen der deutschen Fürsten sinken werden.
AuS diesem Grunde halten wir eine ausgiebige Mittelstandsp olltik im Interesse des Staatsganzen für angebracht.
Meine Herren, die schrankenlose Gewerbefreiheit des (v) Jahres 1869 hat an die Stelle der organisatorischen, aufbauenden, Werte schaffenden Gesinnung und Tätigkeit der schaffenden Mittelstände den Wüstengeist des Nomadentums gesetzt.
Es ist keine Frage, daß der bekannte Volkswirtschaftler Werner Sombart mit seinen Ausführungen in der Schrift „Die Juden und das Wirtschaftsleben ''das richtige trifft, wenn er behauptet, daß beispielsweise Schneiderei, Schuhmacherei, Tischlerei und viele Baugewerbe als Handwerke zum großen Teil der rastlosen Arbeit jüdischer Geschäftsleute ihren Untergang verdanken.
Es ist auch ohne Zweifel, daß der Kapitalismus im wesentlichen von jüdischen Geschäftsleuten gefördert wird, und daß Werner Sombart recht hat mit seiner Behauptung, daß die Juden geradezu die Mission haben, den Übergang zum Kapitalismus zu fördern.
Aus diesem Grunde wird jede Sozialpolitik und jede Mittelstandspolitik antijüdisch sein müssen und wirken.
Der Mittelstand wehrt sich gegen die gewerbsmäßige Bankrottmacherei.
Er kann es nicht verstehen, daß die Behörden in so leichtfertiger Weise Baugesuche billigen, wie es z.
B. in Steglitz im Jahre 1911 der Fall gewesen ist, wo 120 Baugesuche genehmigt wurden, und wo von denjenigen, die diese Baugeiuche einreichten, in demselben Jahre schon 72 zahlungsunfähig geworden sind.
Wem aber hat man dort die Genehmigung zum Bauen gegeben
Hausdienern, Maler- und Klempnergesellen, ausländischen Terrazzoarbeitern, Frauen von Architekten, gepfändeten Bauführern, Börsenspekulanten, die erfolglos zum Offenbarungsetd vorgeladen waren, Schlächtermeistern, die keinen Pfennig Geld besaßen usw.
Da braucht man sich natürlich nicht zu wundern, daß dann nach kurzer Zeit diese Leute, die doch nur als Strohmänner Bauten aufführten, bankrott gehen müssen.
Der Mittelstand wehrt sich mit der größten Entschiedenheit gegen die Schmutzkonkurrenz und das Pfuscher- (v) tum auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens, insbesondere gegen die Ramschbasare und Abzahlungsgeschäfte, und es wird nicht eher Ruhe geben im gesamten Mittelstaude, bis nicht dafür gesorgt wird, daß der schon bestehende Befähigungsnachweis auf weitere Gebiete ausgedehnt wird.
Ich glaube auch, daß der große Befähigungsnachweis auf dem Marsche ist.
Wir haben ja schon den kleinen Befähigungsnachweis, und diese ganze Frage wird jetzt in ein anderes Licht gerückt, weil auch die sogenannten akademisch gebildeten Gewerbetreibenden, Rechtsanwälte, Arzte und Architekten sich mit dem Gedanken des Befähigungsnachweises vertraut wachen und mit der größten Entschiedenheit gegen das freie Spiel der Kräfte ankämpfen, unter dem auch sie schwer notleiden müssen.
Wir haben im vergangenen Jahre eine ganze Reihe von Wünschen nach Gesetzen eingebracht, die den Zweck haben sollen, die selbständigen Gewerbetreibenden zu schützen, die kleinen und mittleren Betriebe vor dem Versinken in das Proletariat zu bewahren.
Davon sind erfreulicherweise eine ganze Anzahl angenommen.
Aber ein sehr wichtiger Antrag, den wir einbrachten, ist von der Mehrheit des Reichstags leider abgelehnt worden.
Er betrifft den Schutz der kleinen Müller, die ja noch in erfreulich großer Zahl im deutschen Vaterland vertreten sind, aber einen außerordentlich harten Kampf gegen die großen Walzmühlen kämpfen, (sehr richtig!
rechts) die sich namentlich an den großen Strömen festgesetzt haben.
Es ist aber eine der wichtigsten Aufgaben der Mittelstandspolitik, diese 40 000 Kleinmüller zu erhalten.
Genau so, wie wir durch die Branntweinsteuergesetzgebung verhüten, daß die kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe, die Branntwein brennen, von den Großbetrieben Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6705 (I) r. Werner (Gießens Abgeordneter.)
4) erdrückt werden, haben wir auch die Aufgabe, in der übrigen MittelstandSpolitik das gleiche zu tun.
Ob das nun geschieht dadurch, daß man die Großmühlen einer staffelförmigen Umsatzsteuer unterwirft, oder dadurch, daß man die Mehlerzeugung kontingentiert, ist für uns ganz gleichgültig.
Die Hauptsache ist, daß der Zweck, die Erhaltung der Kleinmüllerei, dabei erreicht wird.
Allerdings und die Regierungen können sich dabei ja leider auf die Gewerbeordnung stützen kommen unsere Staatsregierungen über Erwägungen vielfach nicht hinaus, wenn es sich darum handelt, den selbständigen Mittelstand zu schützen.
Wenn aber andere Kreise, die rasfisch unserem Volke nicht zugehören, mit Wünschen an die Regierung herantreten, dann ist die Regierung sofort bereit, ihnen zu willfahren.
So ist es dem sogenannten gesetzestreuen Judentum gelungen, von der Regierung eine Sonderbestimmung in dem neuen Sonntagsruhegesetz zu erhalten, die nichts anderes bedeutet, als ein Ausnahmegesetz gegen den christlich-deutschen Mittelstand.
Die christlich-deutschen Geschäfte glauben, wenn es den orthodoxen Juden gestattet sein soll, während des christlichen Sonntags ihre jüdischen Angestellten 5 Stunden hinter verschlossenen Türen beschäftigen zu dürfen, werde die Folge sein, daß die jüdischen Geschäftsleute einen Vorsprunq von nahezu 24 Stunden vor den christlich-deutschen Geschäftsleuten erhalten.
Dabei ist es ganz ausgeschloffen, daß die Arbeitspflicht an christlich-deutschen Sonntagen in orthodoxjüdischen Geschäften sich allein auf die jüdischen Angestellten erstrecken würde.
Es wird keinem christlichdeutschen Angestellten einfallen, sich zu widersetzen, wenn der jüdische Chef den Wunsch an ihn richtet, mit seinen jüdischen Kollegen während der 5 Ausnahmestunden am Sonntag zusammenzuarbeiten.
Somit würde durch eine solche Bestimmung ganz zweifellos dem christlich-deutschen cv) Sonntag der Todesstoß gegeben.
Wir sind aber der Ansicht, daß wir immer noch in einem deutsch-christlichen Staate leben, und daß die kleine jüdische Minderheit, die allerdings im Handel eine fast erdrückende Macht ausübt, sich den Interessen der Deutschen zu fügen hat, und nichts anderes.
(Sehr richtig I rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Guußer von der Fortschrittlichen Volkspartei bei der Besprechung dieser Dmge diese jüdische Sonderbestimmung für gefährlich erachtete, sich aber dabei die Bemerkung nicht verkneifen konnte, der Antisemitismus würde durch eine solche Sonderbesttmmung außerordentlich genährt werden, und der sei doch eine häßliche Bewegung, so muß ich ihm erwidern, daß seine Partei erst recht nicht einen Adonis darstellt.
Ich will mir aber eine Kritik der Fortschrittlichen Volkspartei schenken, aus dem einfachen Grunde, weil ich die Klingel des Herrn Präsidenten nicht in nervöse Zuckungen versetzen möchte.
Das Ausnahmegesetz, das der Regierung hier vom Judentum abgerungen worden ist, entspricht den Bestrebungen, die im Frühjahr 1913 in einer Versammlung des orthodoxen Judentums im „Rheingold ''zu Berlin zutage getreten sind.
Damals rief der Rechtsanwalt Löb, unter dem tosenden Beifall seiner Stammes- und Glaubensgenossen, aus: „Der christliche Staat muß beseitigt werden!
Diesen christlichen Staat zu beseitigen, dazu sind die Juden allerdings jederzeit bereit; und die Parteien, die gewillt sind, jener Ausnahmebestimmung zuzustimmen, wissen nicht, was dabei auf dem Spiele steht.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierung scheint aber alles zu tun, was die Juden verlangen, und nichts zu tun, um den jüdischen Einfluß einzudämmen.
Das „Berliner Tageblatt ''hat gerade im vergangenen Jahre das Allerschlimmste ge- (o) leistet, um die deutschen und christlichen Ideale herunterzuziehen.
Ich erinnere bloß an das, was es sich in der Beschimpfung der deutschen Turner anläßlich des deutschen Turnfestes zu Leipzig herausgenommen hat; ich erinnere an das, was es schrieb, als das große Völkerschlachtdenkmal in Leipzig eingeweiht wurde.
Auch das Ntederwalddenkmal wurde vom „Berliner Tageblatt ''vor kurzer Zeit hämisch bekrittelt.
Und in allen Grenzgebieten des Deutschen Reiches hält das „Berliner Tageblatt ''ganz gewiß nicht zu der deutsch-nationalen Richtung, sondern es sucht alles zu tun, um Verwirrung in die Kreise der Bevölkerung hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat es auch in der Zaberner Affäre getan, und das tut es in der Polenfrage, überall nimmt es nicht die Partei des Deutschen Reiches, sondern sucht möglichst Verwirrung in alle Kreise hineinzutreiben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Verwirrung und revolutionäres Gebaren in der Richtung der Bestrebungen des „Berliner Tageblatts ''liegen, das ja im Jahre 1870 ausschließlich zur Wahrung jüdischer Interessen begründet worden ist.
Ich habe im Hinblick auf unseren mangelhaften amtlichen Nachrichtendienst und auf die Tatsache, daß fortgesetzt eine Unmenge unrichtiger Behauptungen in der Presse aufgestellt werden und Verwirrung ins Volk tragen, an die Regierung die Anfrage gerichtet, was sie zu tun gedenke, um im Interesse der Volksaufklärung und der Beruhigung der öffentlichen Meinung eine bessere Nachrichtenversorgung zu beschaffen.
DieRegierung hat sich über diese Frage bisher ausgeschwtegen; und ich will daher die Antwort darauf geben, weshalb ich noch keine Antwort bekommen habe.
Im Jahre 1900 fand hier in Berlin ein Prozeß statt, in den das Bureau Wolfs, das bekannte jüdische Telegraphenbureau, verwickelt war.
Das Bureau Wolfs m) bildet ja mit der Agevce Havas in Paris, mit der Agenzia Stefani in Rom, mit dem Bureau Reuter alias Josaphat in London und der Associated Preß in New Jork einen gewaltigen Ring zur Beeinflussung der öffentlichen Meinung.
Als Hauptaktionär des Bureaus Wolfs wurde in jenem Prozesse Herr Bankier Bleichröder festgestellt; und es wurde damals im „Kleinen Journal '', und vor ganz kurzer Zeit wieder im „Kunstwart ''erzählt, daß in jenem Prozeß konstatiert wurde, daß alle wichtigeren amtlichen Depeschen zunächst dem Bankhaus Bletchröder vorgelegt werden müßten.
Außerdem wurde in dem betreffenden Aufsatz des „Kunstwart ''gesagt, daß die Regierung bisher zu dieser ungeheuerlichen Behauptung geschwiegen habe.
Es ist ja natürlich und selbstverständlich, daß die Regierung nicht zugeben mag, daß ihr amtlicher Nachrichtendienst versagt hat.
Aber schon bei der Retchsfinanzreform haben die Parteien der Reichsfinanzreform vermißt, daß eine Aufklärung des Volkes durch die Regierung in dem Maße, wie es wünschenswert gewesen wäre, erfolgte.
Die Regierung hat damals die Parteien der Reichsfinanzreform glatt im Stich gelassen.
In der gesamten nationalen Presse ist wohl nur eine Stimme darüber, daß der amtliche Nachrichtendienst im Falle Zabern versagt habe.
Daß eine Besserung dieser Verhältnisse notwendig sei, wird nirgends bestritten.
Jedenfalls darf die Regierung nicht glauben, daß sie, wenn ich mir den Ausdruck gestatten darf, mit dem alten Feuersteingewehr ihrer offiziösen Presse gegen die modernen Schnellfeuergeschütze der Masse- und Ullstetnprefse ankämpfen kann; das ist ganz ausgeschlossen.
Nun möchte ich zu drei wichtigen Punkten kommen, Sorgen des Mittelstands, die unbedingt behoben werden müssen, wenn der Mittelstand nicht zertreten werden soll.
6706 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
Der erste betrifft den sogenannten unlauteren Wettbewerb.
Daß das Gesetz dagegen nicht ausreicht, wird heute von den gesamten Organisationen des Handels anerkannt, und zwar kommt das daher, weil in dem Gesetze von sogenannten Ausnahmetagen, Ausnahmeverkäufen oder ähnlich lautenden Bezeichnungen von Warenverkäufen keine Rede ist, weil es an einer zeitlichen Begrenzung der Ausverkäufe fehlt, und weil drittens jede behördliche Aufsicht, ob nun von der Verwaltung oder der Polizei ausgehend, mangelt.
Die Folge davon ist, daß trotz des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb die unlauteren Praktiken in allen Formen nach wie vor blühen, obwohl, um das gleich vorauszuschicken, für die sogenannten Ausnahmetage in den Kreisen des reellen Geschäftslebens absolut kein Bedürfnis besteht.
In Breslau ist darüber eine Umfrage bei den selbständigen Gewerbetreibenden veranstaltet worden.
Von 200 Gewerbetreibenden wurde die Ansicht eingefordert, wie sie sich zu den Ausnahmetagen stellten.
Von diesen 200 haben sich nur 7 für Ausnohmetage ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun sind zwar die Bestimmungen, die in dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb stehen, an und für sich sehr scharf.
§ 8 lautet z.
B.: Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünftausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer im Falle der Ankündigung eines Ausverkaufs Waren zum Verkaufe stellt, die nur für den Zweck des Ausverkaufs herbeigeschafft worden sind.
(Sogenanntes Vorschieben oder Nachschieben von Waren.)
Gerade letztere führte den Mittelstand dazu, eine gesetzgeberische Tat zu verlangen, um das Nachschieben und Vorschieben dieser Waren bei Ausverkäufen endgültig zu beseitigen.
Daß das wegen der Mängel des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb bis heute noch nicht D) geschehen ist, zeigen Ihnen hier einige Anzeigen aus der „Textilwoche ''und dem „Manufakturisten '', die ich den Herren von der Regierung gern zur Verfügung stelle, um den Beweis zu liefern, daß sich große Geschäfte und Fabriken eingerichtet haben, um trotz des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb Geschäftsleute für Ausverkäufe, „weiße Wochen ''usw.
erst auszurüsten.
Da empfiehlt z. B-die Firma Julius Katzenstein LCo.
München-Gladbach, für Hosentage Unterpreisposten, desgleichen die Firma Alfred Schnock in Elberfeld die besten Zugartikel fürJauuarausverkäufe, „weiße Wochen ''und Sertentage.
Die Firma Louis Beer, Elberfeld, bietet ebenfalls für „weiße Wochen ''allerhand Sachen an.
Die Firma Hirsch und Wisttnetzki, Elberfeld, preist ihr großes Lager in Weiß- und Wollwaren im Werte von Millionen mit tausend Artikeln für 95 Pfennig- oder „weiße Wochen ''usw.
an.
Die Firma Bernhard Krisch.
Berlin, empfiehlt ihre Wäschestickereien fürJanuarmeffen und „weiße Wochen ''; L. Mannheimer, Blusenfabrik, München, bringt sich in empfehlende Erinnerung für Ausnahmeverkäufe und für „weiße Wochen ''.
Die Firma M. Ltttauer in Leipzig empfiehlt ihre neue Kollektion für Ausverkaufstage und für „weiße Wochen ''.
Wir sehen also, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb umgangen wird und um deswillen umgangen werden kann, weil sich Behörde und Polizei gar nicht darum kümmern, ob Mtßstände tatsächlich vorhanden find oder nicht.
Ein weiterer Mangel des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist der, daß das Zugabewesen noch nicht gesetzlich verboten ist.
Die Zugabegewähruug geschieht deshalb, weil man glaubt, dadurch Käufer heranzuziehen.
Es werden Nahrungsmittel oder Waschmittel, Haushaltungsartikel und Textilwaren zugegeben.
Entweder werden die Waren gleich ausgehändigt, oder es werden den Kunden Gutscheine gegeben, und wenn eine Reihe von Gutscheinen zusammen ist, wird dem Kunden (cy für diese Gutscheine irgendein Geschenk gegeben.
Eine andere Form des Zugabeunwesens sind die sogenannten Geschenktage, die namentlich von den Großwarenhäusern und Bazaren eingeführt werden.
In andern Fällen erstatten diefe sogar die Fahrkosten bis zu 75 oder 100 Kilometern.
Ganz schlaue Geschäftsleute helfen sogar der deutschen Literatur etwas auf den Damm.
Sie geben einen Roman in dünnen Heften hinzu und schädigen damit zunächst den selbständigen Buchhändler.
Die Hefte find schlecht gedruckt und gehören unzweifelhaft oft zu den Dingen in der Literatur, die unter den Schund in Wort und Bild, um nicht zu sagen: Schmutz in Wort und Bild fallen.
Dann gibt es noch Geschäfte, die lassen von ihren Kunden photographische Aufnahmen umsonst machen oder lassen ihnen die Zähne umsonst plombieren, (Heiterkeit rechts) geben freie ärztliche Behandlung, versichern sie gegen Unfall usw.
Eine Teetmportgesellschaft ist sogar aus den Einfall gekommen, ihren Kunden, die von ihr Tee beziehen wollen, eine Wanderfahrt nach Brüssel zu versprechen, und für diese Wanderfahrt waren natürlich große Summen notwendig.
Die Gutscheine mußten in Mengen erworben werden, und mit minderwertiger Ware erhielt man dann die Aussicht auf eine Wanderfahrt nach Brüssel.
Ob sie stattgefunden hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls hat man aber erfolgreich versucht, mit solchen Dingen das Publikum heranzulocken.
Das kaufende Publikum wird dabei über die Qualität der Ware getäuscht, und es kommt also ein Moment in das wirtschaftliche Leben hinein, das sich mit Lauterkeit im Geschäftsverkehr in keiner Weise verträgt.
Es ist deshalb erfreulich, daß dem Reichstag ein Antrag Malkewitz und Genossen vorliegt, der wünscht, daß § 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb etwa dahingehend ausgestaltet würde: 1 (vj Es ist verboten, in öffentlichen Bekanntmachungen oder tu Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, in Aussicht zu stellen, daß den Käufern von Waren Zugaben oder in Waren bestehende Geschenke gewährt werden.
Selbstverständlich sollen die kleinen Aufmerksamkeiten, die Weihnachts- oder Neujahrskalender, die Notizbüchelchen usw.
nicht unter dieses Gesetz fallen.
Sie haben ja auch bisher im Gefchäftsleben keinerlei Unheil angestiftet.
Ich möchte in diesem Zusammenhange darum bitten, daß die Regierung sich doch mehr um den Anzeigenteil unserer Blätter kümmert und dafür sorgt, daß endlich einmal die Geheimmittel, die Schönhetts- und Totlettenmittel aus dem Anzeigenteil verschwinden, denn auch diese Anzeigen fallen eigentlich unter das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, weil sie zum allergrößten Teil der größte Schwindel find.
Dem Publikum wird dadurch das Geld in Menge aus der Tasche gezogen.
Die Regierung hat aber nach unserer Meinung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß das konsumierende Publikum nach Möglichkeit vor Übervorteilungen geschützt werde.
Dasselbe gilt für die Landwirtschaft.
Wir bekommen ja jetzt ein Gesetz gegen den Schwindel mit Düngemitteln, Saatgut, Futtermitteln uiw.
Aber daneben werden heute noch in vielen Zeitungen Viehpulver, Freßpulver, Mastpulver und Milchpulver, und was dergleichen Dinge mehr sind, angeboten, die zum größten Teil nichts als Betrug sind, und damit wird natürlich nichts anderes als Verbitterung im kaufenden Publikum draußen erzeugt, und Treu und Glauben wird ertötet.
Wir haben es durch unsere moderne Gesetzgebung erreicht, daß sich im deutschen Gewerbestande eine Verschiebung der Kräfte vollzogen hat, indem sich eigenReichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
670
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M tümltche große wirtschaftliche Gebilde aufgetan haben, denen der Untergang vieler selbständiger Existenzen zu verdanken ist, wenn man da überhaupt von „Dank ''reden kann: das sind die Warenhäuser.
Viele im Lande, die die Verhältnisse nicht überschauen, glauben, das Warenhaus bedeute einen wirtschaftlichen Fortschritt; in Wahrheit ist das Warenhaus kein wirtschaftlicher Fortschritt, sondern ein Rückschritt in „bester ''Form.
Das Warenhaus bedeutet einen Rückschritt nach dem Gemischtwarcngeschäft, das heute noch in kleinen Landstädten von Bedeutung ist und auch von Bedeutung sein wird.
Aber in der Großstadt verläuft die Linie des wirtschaftlichen Fortschritts niemals im Warenhaus, sondern im Spezialgeschäft, und in dem Zusammenhang muß gleich betont werden, daß das Warenhaus auch nicht in der Lage ist, billiger zu verkaufen als der leistungsfähige Spezialist.
Dafür hat der Verband deutscher Rabattsparvereine einen zwingenden Beweis geführt, indem er in seinem Flugblatt „Treue um Treue ''feststellte, daß die Warenhäuser, die Tietz im Rheinlands errichtete, im Durchschnitt mit 40 Prozent Aufschlag arbeiten.
Seitdem aber der Verband deutscher Rabattsparvereine dies festgestellt hat, hat Tietz in Salings Börsenhandbuch seine Gewinnzahlen nicht mehr veröffentlicht.
Daß die Warenhäuser selbstverständlich nicht billiger arbeiten können als das leistungsfähige Spezialgeschäft, geht schon aus den gewaltigen Unkosten hervor, die die Warenhäuser für Reklame, für Beleuchtung usw.
brauchen.
Allerdings verstehen sie es, durch eine scheinbar ganz genaue Kalkulation, durch 87-Pfennigtage, durch 95-Pfeunigtage und andere Dinge dem Publikum vorzutäuschen, es werde bei ihnen alles sehr genau ausgerechnet, man bekäme, was man in anderen Geschäften mit 1 Mark bezahlen müßte, bei ihnen schon für 95 oder 87 Pfennig.
Lockmittel aller Art dienen dazu, das Publikum herein (s) zubekommen; und da alle unlauteren Praktiken im Warenhause vertreten sind, so kann man das Warenhaus als die konzentrierte Form des unlauteren Wettbewerbs im wirtschaftlichen Leben überhaupt ansehen.
Daß das Warenhaus tatsächlich nicht billiger verkauft und auch nicht billiger verkaufen kann, hat das Organ der Warenhäusler, der „Konfektionär '', einmal selbst zugegeben.
Er sagt: man muß, um das Publikum anzulocken, einige Waren billiger verkaufen, dann kann man an den anderen um so mehr verdienen; die Frau, die einige Dinge billig bei uns gekauft hat, glaubt selbstverständlich, daß alles bei uns um so viel billiger sei, und so können wir denn an den seidenen Mänteln usw.
um so mehr verdienen.
Für die Praxis der Warenhäuser, die ja fast ausschließlich in jüdischem Besitz sind, einige Beispiele Vor ganz kurzer Zeit, am 10.
Oktober 1913, wurde in dem „Neuen Tageblatt ''in Waldenburg festgestellt, daß das Warenhaus Friedländer in Görlitz recht eigentümliche Geschäftsgewohnheiten habe.
Der Verband Görlitzer Spezialgeschäfte hat nämlich bekannt gegeben, daß das Kaufhaus Kakao zu 68 Pfennig, zu 75 Pfennig, zu 90 Pfennig, zu 1 Mark, zu 1, 20 Mark pro Pfund verkaufe, es sei aber von fachmännischer Sette nachgewiesen, daß dieser gesamte Kakao der gleichen Sorte entstamme.
Das Warenhaus Tietz in Plauen verkauft eine „gutgehende ''Uhr für 95 Pfennig.
Allerdings braucht man von dieser Uhr wohl nicht zu sagen: sie blieb von selber stehen —, denn sie wird wohl überhaupt niemals zum Gehen kommen.
(Heiterkeit.)
Das gleiche Warenhaus verkauft ich habe den Prospekt für etwaige Zweifler hier liegen einen Füllfederhalter „guter Konstruktion ''mit 14karätiger Goldfeder für 95 Pfennig.
Ein neugieriger Manu kaufte sich einen solchen Füllfederhalter und ließ das „14karättge Gold ''(0) von einem Uhrmacher auf seinen eigentlichen Wert untersuchen; dabei stellte es sich heraus, daß das I karätige Gold 14karätiges Messing war.
Ebenso verkauft dasselbe Warenhaus Julius Tietz in Plauen als Lockartikel gestickte Deckchen für drei Pfennig, während mir Fachleute Musterzeichner in Plauen sagten, daß allein die Einfassung dieser gestickten Deckchen an Arbeitslohn zwölf Pfennig koste.
Ein bekanntes Warenhaus in einer westfälischen Stadt verkauft als prima Plockwurst circa 2000 Pfund Pferdewurst.
Und wie die Qualitätsbegrtffe im Warenhause sich von den Qualitätsbegriffen im Spezialgeschäft unterscheiden, das zeigte ein sehr interessanter Prozeß, der am 12.
September 1910 in Wittenberge stattfand.
Dort wurde der Geschäftsführer eines Warenhauses in Wittenberge vor Gericht gestellt, und er stellte dort den bezeichnenden Satz auf: „Ein Warenhaus hat andere Qualitätsbegrtffe wie ein Spezialgeschäft; was in einem Warenhaus als prima Qualität klassiert wird, das wird in einem Spezialgeschäft als minderwertige Qualität angesehen werden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß die Warenhäuser alle Kniffe des unlauteren Wettbewerbes verstehen, darauf wies ich schon hin.
Sie geben ihren Kunden freie Fahrt, sie richten billige Wochen und Ausnahmetage zu allen Zeiten des Jahres ein, sie kommen mit Geschenktagen an das Publikum heran, suchen aber auch nach Möglichkeit christlich-deutsche Ideale in ihren Dienst zu stellen.
Ich habe mich außerordentlich gewundert, daß die positiv christlichen Kreise von Berlin und Umgebung im vergangenen Jahre nicht Front gegen das Vorgehen des Warenhauses Wertheim in der Passage iu der Friedrichstraße gemacht haben.
Dieses Kaufhaus hatte in der Passage einen riesig großen Tannenbaum aufgestellt, ließ Glockengeläute ertönen, deutsche Wethnachts- (v) lieber spielen und stellte unten in der Auslage eine Hütte auf, in der zum Wethnachtsfeste beschert wurde.
Ich bin doch der Meinung, daß das Warenhaus Werthetm doch eigentlich samt allen seinen Hintermännern zum deutschchristlichen Weihnachtsfest in recht losen Beziehungen steht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist ja katholisch!)
—Ja, ja, es gibt auch katholische Juden, das sollten Sie eigentlich wissen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Heine sDefsau): Es gehört ja gar nicht Wolf Wertheim; es heißt ja nur so!)
—Selbstverständlich heißt es nur so, aber die dahinter stehen nun, Sie haben wohl bessere Beziehungen dazu als ich.
(Abgeordneter Heine sDessau): Wer dahinter steht, ist der Fürstenkonzern, lieber Kollege!
—Abgeordneter Brühn: Bis vor einigen Monaten aber hat es ihm noch gehört!)
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß das Warenhaussystem allen Gewerbetreibenden gefährlich wird, und es ist erfreulich, daß mehr und mehr auch die großen Handelskammern im Deutschen Reiche gegen diese ungeheure Gefahr unseres Wirtschaftslebens auftreten.
Die Warenhäuser gehen dazu über, eigene Druckereien einzurichten; auch der Sortimentsbuchhandel wird von ihnen an die Wand gedrückt.
Die Berliner Handelskammer schreibt in ihrem Jahresbericht für 1911 auf Seite 372, daß alle die Brotartikel, die bisher für den Buchhandel bedeutsam gewesen, die Geschenkltteratur, die Klassiker, die Bilderbücher, die Jugendliteratur, mehr und mehr auf die Warenhäuser übergehen.
Ferner wird in dem gleichen Handelsbericht festgestellt, daß auch die populären Musikalien, die früher von den kleinen Sortimentern verkauft wurden, mehr und mehr von den Waren6708 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M Häusern vertrieben werden.
Desgleichen klagt die Schuhwarenbranche neben der Zunahme der großen Filtalgeschäfte über die wachsende Konkurrenz der Warenhäuser.
Daß durch die Warenhäuser auch das Fleischergewerbe geschädigt wird, erleidet keinen Zweifel.
Es ist vom Deutschen Fleischerverbande mehrfach gegen die Warenhäuser angekämpft worden.
Gerade die Lebensmittelabteilung der Warenhäuser macht ja in Preisunterbietungen, weil die Warenhäuser genau wissen, daß die Frauen Fleischstücke gut zu beurteilen verstehen, und daß, wenn die Hausfrau erst einmal billig in der Lebensmiltelabteilung eingekauft hat, sie nun auch andere Artikel gleich und teurer als sonstwo mitlaufen wird.
Das Warenhaus Tietz hat auch versucht, die Berliner Fleischversorgung in seinen Dienst zu stellen.
Berlin hat bekanntlich durch die Vermittlung des Herrn Aron eine Menge Fleisch aus Rußland bezogen und war dadurch in der Lage, der Bevölkerung billiges Fleisch zu liefern, daß die Gemeindeverwaltung 150000 Mark drauflegte.
Herr Tietz suchte das auch für sich auszunutzen.
Ob auch dabei Herr Aron eine Rolle gespielt hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls kam eines Tages in Berlin ein Waggon mit russischem Fleisch an, angeblich von Berlin bestellt, in Wirklichkeit für Tietz bestimmt, und erst das rasche Einschreiten des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers verhinderte, daß Herr Tietz die Einrichtung, die Berlin für schweres Geld getroffen hatte, im Interesse seines Warenhauses ausnutzte.
Daß die Warenhäuser neben dem gewerblichen Mittelstand auch die Fabrikanten schädigen, erleidet ebenfalls keinen Widerspruch.
Daß die Produzenten, indem sie von den Warenhäusern gezwungen werden, zu Schundpreisen zu liefern, nicht in der Lage sind, ihren Arbeitern einigermaßen anständige Löhne zu bewilligen, ist klar.
Und weil durch das Warenhaussystem der kleine selbständige (s) Mann aus seiner Existenz herausgedrängt wird, stehen die Läden leer, und die Hauseigentümer werden dadurch auch aufs schwerste geschädigt.
Daß auch die Angestellten sich mit dem Warenhaussystem nur schwer abfinden können, ist von ihrem Standpunkte aus durchaus zu verstehen.
Die „Soziale Praxis ''hat einmal geschrieben, die Warenhäuser drücken das soziale Niveau der Handlungsgehilfen herab, und aus diesem Grunde wenden ste sich dagegen, nicht nur aus dem Grunde, weil in den Warenhäusern keine fürstlichen Gehälter gezahlt werden, sondern weil die Warenhäuser es den selbständigen Geschäftsleuten immer schwerer machen, existenzfähig zu bleiben, nehmen ste auch dem strebsamen Handlungsgehilfen die Hoffnung, in die Selbständigkeit emporzusteigen; und wir Deutschsozialen, die wir auf dem Standpunkt stehen, daß ein Volk mit möglichst vielen selbständigen Existenzen die beste Garantie für das Bestehen des Staates bietet, wünschen daher eine Unterdrückung der Warenhäuser um deswillen, weil wir nicht ertragen können, daß der selbständige Mittelstand Not leidet, während nur wenige Großkapttalisten, mögen sie zum Fürstenkonzern gehören oder jüdischen Stammes sein, davon ihren Vorteil haben.
Es ist neben dem mangelhaften Verständnis, das leider in weiten Kreisen unseres Volkes für die Lebensbelänge des Mittelstandes vorhanden ist, auf das tiefste zu beklagen, daß diejenigen, die auf den Höhen der Menschheit wandeln, nicht mit besserem Beispiel vorangehen.
Vor ganz kurzer Zeit ging durch die Presse die Nachricht, daß ein Pariser Schneidermeister sich rühmte, Hoflieferant deutscher Fürsten zu sein.
Das ist um so bedauerlicher, weil von Paris und überhaupt von Frankreich aus alles versucht wird, den deutschen Geschäftsleuten, die auf den Export angewiesen sind, das Leben sauer zu machen.
In Frankreich wird zum Boykott der deutschen Waren aufgefordert, und es wäre eine Ehren- (0) Pflicht unserer Fürsten sowohl wie unserer deutschen Fürstinnen, auch ihrerseits in allererster Linie die Interessen deutscher Geschäftsleute zu wahren und nicht in Paris arbeiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir bedauern ferner vom Standpunkt der mittelständischen Interessen, daß enge geschäftliche Beziehungen zwischen Wertheim und Kadinen angeknüpft find.
Wir bedauern im Interesse des Vertrauens des deutschen Mittelstandes zu der Obrigkeit, daß der Warenhausbesttzer Tietz in den Besitz eines hohen Ordens gekommen ist.
Das kann der deutsche Mittelstand in Stadt und Land niemals verstehen.
Wir beklagen ebenso, daß zum christlichdeutschen Weihnachtsfeste von sehr hohen Personen Weihnachtsgeschenke in jüdischen Geschäften gekauft werden.
(Zurufe und Lachen links.)
Auch das ist ein wunder Punkt, der schon häufig zur Sprache kam, der auch von dieser Stelle aus von mir schon berührt worden ist, und es muß immer wieder darauf hingewiesen werde », daß das Dinge sind, die sich mit den Lebenstntercflen des Mittelstandes und mit der Gesinnung des deutschen Volkes nicht vertragen.
(Zurufe links.)
In der Schrift von Oskar Kresse „Der republikanische Verfaflungsbruch ''wird darauf hingewiesen, daß 129 hohe pensionierte Staatsbeamte bei den Elektrizitätswerken angestellt sind.
Ich mache mir nicht jedes Wort der Schrift von Kresse zu eigen, aber trotz alledem kann ich ihm nachfühlen, wenn er den Satz schreibt: „Es bedarf keiner Worte mehr, um den Zusammenhang zwischen der Elektrizttätstndustrie und der Regierung zu kennzeichnen.
Es ist eine Art Kollegenschaft ''.
und wenn draußen tm Lande in der Bevölkerung der Gedanke entsteht, daß bet solcher Verfilzung der hohen Beamten- (v) schaft mit dem Grohkapital eine Mtttelstandspoltltk niemals herauskommen wird, so halte ich auch das für selbstverständlich.
Ich habe schon im vergangenen Jahre den Wunsch ausgesprochen, darauf hinzuarbeiten, daß ein Beamter, wenn er pensioniert wird und mit seinem Titel abgeht, auf Pension und Titel verzichten muß, sobald er in den Dienst der Pctvatindustrie eintritt.
Neben den Warenhäusern kommen als Schädiger der Mtttelstandskreise die Konsumvereine in Frage, die sich bei den Beamten, auf dem Lande, bei den Arbeitern usw.
finden.
Ich freue mich aber, daß in den Beamtenkreisen allmählich der Gedanke zum Durchbruch gekommen ist, daß der Beamte sich nicht bloß auf den Nurkonsumentenstandvunkt stellen darf.
In der „Deutschen Postzeitung '', dem Organ der mittleren Postbeamten, stand am 10.
August 1913 der beachtenswerte Satz: Die Beamtenpolittk darf andererseits sich nicht ausschließlich von dem Nurkonsumentenstandpunkt leiten lassen.
Bet dem Beamten liegt diese Gefahr besonders nahe, weil das staatliche Einkommen in den meisten Fällen die einzige Einnahmequelle für ihn bildet.
Der Beamte fühlt sich in ganz besonderem Maße als Konsument.
Er wird von der Verteuerung der Lebensmittel und der gesamten Lebenshaltung besonders intensiv getroffen.
Es wäre dennoch verkehrt, wenn der Beamte vor allem bei der Betrachtung unseres Wirtschaftslebens pfennigmäßig berechnet, welchen Vorteil oder Nachteil er von den einzelnen Maßnahmen hat usw.
Das möchte ich unterstreichen und betonen, daß gerade die Verkehrsbeamten, die Postbeamten und Eisenbahnbeamten, die mit ihren Einkünften davon abhängen, ob die großen Verkehrsinstitutionen, Eisenbahn und Post, Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6709 (I) r. Werner Wichen), Abgeordneter.)
M blühen und gedeihen, mit unser Wirtschaftspolitik auf das engste verknüpft sind und verknüpft bleiben müssen.
Sie haben ein Interesse daran, daß Einfuhr und Ausfuhr gedeihen, daß auch unsere inländische Produktion: Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe bestehen bleiben.
Wenn aber durch die Schutzzollpolitik und das ist durch die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte erwiesen das gesamte Wirtschaftsleben sich nach oben entwickelt, dann haben natürlich auch die Verkehrsbeamten Vorteil davon; denn ein dauernder Rück!
chlag im Verkehrsleben, in den Einnahmen der großen Verkehrsanstalten bedeutet auch eine Verschlechterung der Lage der Beamten insofern, als damit jede weitere Gehaltsaufbesserung versagt bleibt.
Meine Herren, ich darf wohl in diesem Zusammenhang ein paar kurze Bemerkungen über unsere Stellung zur Wirtschaftspolitik machen.
Wir stehen selbstverständlich auf dem Boden der bisherigen Schutzzölle, wünschen aber, daß in den neuen Handelsverträgen auch noch andere Kreise, die bisher zu kurz gekommen sind, in der Wirtschafts- und Zollpolitik berücksichtigt werden.
Ich meine hier nicht bloß die Bauern, die durch das Qnebrachoholz schwer geschädigt sind, die Schälwaldbauern im Siegener Kreis und im Odenwald; ich mache vor allen Dingen auch auf die intensivsten Landwirtschaftsbetriebe, die Gärtnereien aufmerksam, die bei den letzten Zolltarifverhandlungen ganz zweifellos zu kurz gekommen sind.
Nun ist ja von dem Vertreter der nationalliberalen Partei in erfreulicher Weise ein Bekenntnis zu Gunsten der bestehenden Wirtschaftspolitik abgelegt worden; aber wenn wir diese Botschaft nicht bloß hören sondern auch glauben sollen, dann darf die nationalliberale Partei, wenn es sich um die Stichwahl zwischen einem Freihändler und einem ausgesprochenen Schutzzöllner handelt, nicht für den Freihändler stimmen; sonst wird draußen im Lande die Meinung entstehen, daß man bloß schöne v) Worte macht, aber diesen Worten nicht die Taten folgen läßt.
Ich brauche Sie da bloß an die letzte Wahl in Waldeck zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern in seiner alten Weise gegen die Wirtschaftspolitik polemisiert.
Wir nehmen das dem Herrn Abgeordneten Gothein gar nicht übel, es wäre für ihn auch sehr schwer, ein Dogma, das sich in seinem ganzen Wesen seit mehr als 20 Jahren festgesetzt hat, nun plötzlich aufzugeben; aber er wird schließlich mit seinen Anschauungen in seiner eigenen Fraktion die letzte Säule sein, die von verschwundener Frethandelspracht zeugt.
Ob sie stürzen wird, werden ja die nächsten Wahlen zeigen.
Den schönen Vortrag gegen unsere Zölle, den der Herr Abgeordnete Gothein gehalten hat, hätte er besser seinem Kollegen vom hessischen Landtag, dem Herrn Abgeordneten Korell halten sollen.
Herr Pfarrer Korell ist ja auch ein freisinniger Mann.
Aber er hat sich allmählich zum Schutzzoll bekehrt, und zwar ich will nicht behaupten, daß es damit zusammenhängt, daß er plötzlich als Kandidat in eine kleinbäuerliche Gegend hineingekommen ist hat er gesagt, er sei durch Studium und durch die Erfahrungen seines Lebens zum Schutzzoll gekommen.
Ich will das nicht genauer untersuchen, jedenfalls ist Herr Pfarrer Korell als Radikalfreisinniger ein Anhänger des Schutzzolls, und er geht sogar gelegentlich so weit, den Landwirten noch höhere Zölle zu versprechen, als sie heute bereits bestehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sollte doch nicht glauben, daß die Bauern kein Interesse am Getreidezoll hätten.
Ich bin der letzte, der behaupten möchte, daß die kleinen Landwirte in erster Linie am Getreidezoll interessiert sind.
Das ist nach Gegenden durchaus verschieden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein aber sich einmal das Protokoll des Nationalsozialen Parteitages vom Jahre 1897 ansehen würde, so könnte er da finden, daß der einzige Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Bauer auf jener Tagung der Landwirt Möser aus Nieder- (v) Erlenbach in der süddeutschen Wetterau war, der feststellte, daß nicht bloß die 25 000 Großgrundbesitzer, sondern auch viele kleine Bauern am GUreidezoll interessiert sind, und daß in seiner Gegend ein kleiner Bauer von 16 Morgen Land 70 bis 80 Zentner Getreide auf den Markt bringe.
Das bedeutet selbstverständlich für den kleinen Landwirt mindestens genau so viel, wie wenn der große Landwirt 7 bis 800 Zentner verkauft; (sehr richtig!
rechts) denn für den Kleinbauern bedeuten 40 Mark in seinem Haushalt genau so viel wie 400 Mark für den großen.
Es wird daher interessant sein zu sehen, wie sich die Freisinnigen über dieses Zolldilemma hinweghelfen.
Pfarrer Korell und der Herr Erkelenz treten in unsern bäuerlichen Wahlkreisen ruhig weiter für den Schutzzoll ein.
Ich hoffe, daß da einmal nach dem Rechten gesehen wird, und daß Herr Gothein nach Bingen, Wörrstadt, Oberingelheim usw-, wo Herr Korell seine Hochburgen hat, kommt und seinen gegenteiligen Standpunkt mit aller Entschiedenheit vertritt.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, darf ich vielleicht zu dem zurückkehren, (Zuruf links: Zu den Juden!)
—dann müßte ich zu Ihnen (zu den Freisinnigen) kommen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Nun, Sie haben doch genug davon, das wissen Sie selbst, Herr Bruckhoff.
Sie wissen genau, wenn die Judenfrage erledigt ist, ist auch die Fortschrittliche Volkspartet überflüssig.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kehre zu der Frage des Beamtentums und der Beamtenkonsumvereine zurück.
Es war mir ein großes Vergnügen, als ich in dem „Hansabund '', Nummer 4 vom Jahre 1912, die Ausführungen des fortschrittlichen tv) Landtagsabgeordneten Delius, seines Berufes Oberpostassistent, lesen konnte.
Ich möchte mich darauf beziehen, weil sie den Kern der Sache treffen.
Herr Delius führt aus, er habe selbst im Verwaltungsausschuß eines Beamtenkonsumvereins gestanden, und sagt dann: Dieser genossenschaftliche Zusammenschluß ist in sehr vielen Fällen für die Beamten nicht einmal von finanziellem Vorteil.
Denn: Ein großer Teil der verkauften Artikel war minderer Qualität als in den leistungsfähigen Geschäften.
Die Preise für die gebräuchlichsten Waren stellten sich in der Regel höher als in den anderen Geschäften.
Ferner ließ auch das Gewicht häufig mehr als alles zu wünschen übrig.
Unzählige Klagen wurden vorgebracht.
Aber alles half nichts.
Das liegt in der Natur der Dinge.
Er weist dann darauf hin, daß an der Spitze der Beamtenkonsumvereine Leute stehen, die keine fachmännische Ausbildung besitzen und gar nicht in der Lage sind, die Waren zu beurteilen, wie es der gelernte Geschäftsmann tun kann.
An allen diesen Schäden und Schwächen nimmt das Mitglied im Konsumverein um deswillen keinen Anstand, weil es auf die Rückvergütung rechnet.
Und am Schluß heißt es: Selbst wenn aber ein ganz minimaler Gewinn hie und da dem Beamten aus seiner Mitgliedschaft zum Konsumverein entstehen sollte, ist er mir nicht wert die Erbitterung, welche damit unter die Gewerbetreibenden getragen wird.
Und gerade vom Standpunkt des ausgesprochenen Beamtenfreundes möchte ich hinzufügen: der Beamte, für den wir 914 6710 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Dr. Werner fGießen), Abgeordneter.)
(L) alle im Reichstag mit großer Entschiedenheit zu allen Zeiten eingetreten sind, sollte doch bedenken, daß es neben ihm noch andere Menschen gibt, die auch ein Recht auf Existenz haben.
Er sollte sich nicht dazu hergeben, dem Mittelstand das Leben noch schwerer zu machen, als es jetzt schon ist.
Und im Anschluß daran möchte ich noch darauf hinweisen, daß sich auch in einer großen Anzahl von Fabriken, auch in Fabriken von Herren, die diesem hohen Hause angehören, Werkkonsumvereine befinden, die ganz gegen das Gesetz auch Waren an Ntchtmitglieder verkaufen.
In Frankreich ist man über diese Werkkonsumveretne schon zur Tagesordnung übergegangen.
Sie sind verboten.
Vielleicht kommen wir in Deutschland auch noch einmal soweit.
Es wird nun namentlich von sozialdemokratischer Seite immer gesagt: ja, wenn ihr die Konsumvereine bekämpft, weshalb bekämpft ihr nicht die Genossenschaften der Landwirte und Handwerker
Man wirft aber da zwei Dinge durcheinander.
Es ist Tatsache, daß die Konsumvereine nicht in der Lage find, billiger zu verkaufen als der selbständige Geschäftsmann, während es sich bei den Produktivgenossenschaften um Vereinigungen handelt, die gegründet worden sind, um die Produktion zu verbilligen, und auch diesen Zweck erfüllen.
Diese beiden Dinge dürfen Sie nicht miteinander verwechseln.
Wären die Konsumvereine tatsächlich in der Lage, billiger zu verkaufen als der selbständige Kaufmann, so müßten wir natürlich unseren Kampf aufgeben.
Aber selbst Sie von der Sozialdemokratie behaupten ja gar nicht und könnten es nicht, denn es stehen Ihnen gegenteilige Beweise durch die Organisationen der selbständigen Gewerbetreibenden viel zu zahlreich gegenüber Sie behaupten gar nicht, daß Sie billiger verkaufen wollen, sondern Sie wollen zum Tagespreise verkaufen, ja, der Herr Abge (v) ordnete Thiele hat gar vor kurzer Zeit, als hier Petitionen, die den Schutz des Mittelstandes betrafen, zur Debatte standen, gesagt: die Konsumvereine verkaufen zum Tagespreise aus Rücksicht auf die ansässigen Gewerbetreibenden.
Ach, Herr Abgeordneter Thiele ich weiß ja nicht, ob er hier ist (große Heiterkeit) nun, dann kann ich mich wenigstens an seinen Sitz wenden, und jedenfalls sind noch genug von seinen Herren Gesinnungsgenossen da, dte 's ihm sagen können die Herren werden wohl selbst dem stärksten Mann nicht zumuten, zu glauben, daß die Sozialdemokratie bloß aus Rücksicht auf die ansässigen Geschäftsleute die Waren zum Tagespreise verkauft.
Das tun Sie deshalb, weil Sie nicht anders können, und dadurch, daß Sie durch Ihre „Dividenden ''die Leute zu sich heranziehen, fördern Sie geradezu den Zugabenunfug des unlauteren Wettbewerbs, und was dann nicht im Konsumverein gekauft wird, wird von den Leuten im Warenhause geholt.
Nun sind die Konsumvereine das ist auch von den Herren Sozialdemokraten mit großer Deutlichkeit auf dem internationalen Soztalistenkongreß im Jahre 1910 ausgesprochen worden nichts anderes als eine Waffe in dem sogenannten Befreiungskämpfe des Proletariats.
Der Kongreß zu Kopenhagen hat alle „Parteigenossen und gewerkschaftlich organisierten Arbeiter ''aufgefordert, Mitglieder der Konsumvereine zu werden.
Ihr Genosse Herr v. Elm hat sich genau in derselben Weise ausgesprochen, und auch auf Ihrem Parteitage in Berlin 1892 hat man sich zu ähnlicher Ansicht bekannt.
Sie wollen von Ihrem Standpunkte aus nehme ich es Ihnen gar nicht übel, aber wir bürgerlichen Parteien haben die Pflicht, dagegen anzukämpfen die KonsumVereine benutzen, um einen Teil Ihrer Gesinnungsgenoffen in sichere Stellungen zu bringen und andernteils dem selbständigen Mittelstände das Wasser abzugraben.
Das (6) bestreitet auch einer Ihrer offenherzigsten Leute, Herr Peus, nicht.
Denn die Gefahr der sozialdemokratischen Konsumvereine beruht nicht bloß darin, daß sie Kolonialwaren vertreiben, sondern daß sie zur Eigenproduttion übergehen.
Sie begründen Bäckereien, Metzgereien usw-, und heben damit den selbständigen Mittelstand, besonders auch den Kaufmannsstand, aus dem Sattel.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat ja bestritten, daß der Kaufmann zum Mittelstand gehöre.
Das ist die neueste nationalökonomische Weisheit, die aber sehr wenige Gläubige finden wird.
Der Kaufmannsstand gehört selbstverständlich zum Mittelstand und gehört um so mehr dazu, als er durch seine Tätigkeit und fachmännische Ausbildung in der Lage ist, die Produktion zu fördern.
Ein tüchtiger Geschäftsmann, der Qualitätsware unter das Publikum bringt, fördert selbstredend auch die Produktion.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) betonen ja überall, daß durch die Hausierer der Absatz der Fabrikanten gefördert werde.
Aber was Sie von dem Hausierer als einem Mitglieds des Mittelstandes, wie der Herr Kollege König seinerzeit ausgeführt hat, sagen, gilt doch wohl auch von dem seßhaften Kausmannsstande.
Daß aber alle in Betracht kommenden gewerblichen Organisationen und Handelskammern feststellen, daß auf der einen Seite die kapitalistischen Warenhäuser und auf der anderen Seite die genossenschaftlichen Konsumvereine den Mittelstand vernichten, ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Und sollte die Entwicklung so weiter gehen, wie sie der Konsumverein zu Rochdale ausweist, so würden wir dahin kommen, daß in den KonsumVereinen alles zu haben sein wird, wie im Warenhaus.
Daß es nichts ausmacht, wenn durch die Konsumvereine eine Menge von Mittelstandsexistenzen zu gründe gehen, hat der Herr Abgeordnete Peus vor kurzem mit erfreulicher Deutlichkeit als seine Ansicht ausgesprochen.
Er (v) hat schon früher einmal in einem Vortrage in Dessau gesagt, daß durch die Einrichtung der genossenschaftlichen Bäckerei im Konsumverein Dessau 33 selbständige Bäckereibetriebe vernichtet worden sind und hat diese Feststellung mit folgenden Worten begleitet: Sie sehen überall Interessengegensätze.
Die Arbeiter haben wirtschaftlich das Recht, ihre Interessen zu wahre », und sie tun es, indem sie in den Konsumvereinen sich zu einer Jnteressentengruppe zusammenschließen.
Wie das Kleinbürgertum dabei fährt, ist seine Sache.
Wo es nicht mehr existieren kann und nicht mehr mitkommt, können wir ihm nur raten: seine Angehörigen mögen Arbeiter werden, wie wir es sind.
Das ist die letzte Weisheit der Sozialdemokraten gegenüber dem Mittelstände, und wenn wir auch zugeben, daß in gewissen Fällen die Errichtung eines KonsumVereins berechtigt und von Vorteil sein kann, und zwar überall dort, wo ein leistungsfähiges Geschäft nicht existiert, so müssen wir doch auch betonen, daß die Konsumvereine da, wo eine zahlreiche Kleinhändlerschaft vorhanden ist, von größtem Nachteil für den selbstständigen Mittelstand, und deswegen wenden wir uns dagegen, und deshalb werden wir die Konsumvereine überall bekämpfen, wo sie den Mittelstand schädigen oder gar darauf hinauslaufen, das selbständige Gewerbe ganz auszuschalten.
Wir Deutschsozialen haben zu keiner Zeit einen Zweifel darüber gelassen, daß wir ausgesprochene Anhänger eines starken Mittelstandes sind.
Unser Ideal erscheint in der Richtung, die seinerzeit einmal Werner v. Siemens auf dem 59.
Naturforscher- und Arztetag kundgegeben hat.
Er sagte dort: Nicht eine Menge großer Fabriken in den Händen reicher Kapitalisten, in denen Sklaven der Arbeit Reichstag.
197.
Sitzuug.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6711 (vr.
Werner Vießen, Abgeordneter.)
M ihr kärgliches Dasein fristen, ist daher das Endziel der Entwicklung des Zeitalters der Maschinen, sondern die Rückkehr zur Einzelarbeit.
Weil wir diese Tendenz erkennen und nicht wünschen, daß die mittleren Schichten ohne Gewinn für den Verbraucher zu Grunde gehen, deshalb verlangen wir von deu Regierungen eine kräftige und zielbewußte Mittelstandspolitik, genau so, wie Schutzpolitik zu Gunsten der anderen Stände getrieben worden ist.
Mögen die Regierungen Taten finden mit Hilfe des Reichstags und die Bundesregierungen mit Hilfe der einzelnen Landtage —, damit der Mittelstand nicht von seinem Platze verdrängt wird; denn ich möchte das ernste Wort, das ich zu Anfang brachte, noch einmal wiederholen: wenn der Bauern- und Mittelstand fällt, dann sinken auch die Kronen, die die deutschen Fürsten tragen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf die wirschaftspolitischeu Fragen eingehen, die im Laufe der Debatte über das Reichsamt des Innern aufgerollt worden sind, sondern ein anderer der Herren meiner Fraktion wird bei gegebener Gelegenheit darauf zurückkommen.
Ich bin hier auf den Plan gerufen worden nur durch den Antrag des Herrn Grafen Westarp, welcher auf eine Beschränkung des Koalitionsrechts abzielt, und durch den infolgedessen von uns zu diesem Etatstitel eingebrachten Antrag auf Nr.
1285, der eine Sicherung des Koalitionsrechts und eine Aufhebung der dasselbe einschränkenden Bestimmungen fordert.
Dieses Geschrei nach Verschärfungen der Strafgesetze gegen das Koalitionsrecht und nach Verbot des Streikpostenstehens ist ja jetzt eine Modesache geworden.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wurzel dieses ganzen Geschreis liegt freilich in dem steigenden Übermut der reaktionären Richtung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man jetzt dem Koalitionsrecht den Krieg erklärt, so ist der Grund dafür der: man hat den Volksrechten überhaupt Kampf angesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Koalitionsrecht ist den Herren verhaßt, wohl weniger wegen der wirtschaftlichen Folgen, die es unter Umständen auf die Rente der Arbeitgeber haben könnte, als deswegen, weil das Koalitionsrecht ein Ausfluß des selbständigen Geistes der Arbeiterklasse ist, und weil die Arbeiterkoalitionen Träger dieser Selbständigkeit des Volkes sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herrenmenschen vom Schlage derer, wie sie sich da jetzt in Preußen großtun, ertragen eben nicht, daß das Volk selbständig seine Angelegenheiten in die Hände nehmen will und seine Forderungen auf Lohn, auf bessere Arbeitsbedingungen, auf eine würdige Stellung im Arbeitsverhältnis unter Umständen auch mit eigener Kraft, mit Gewalt, mit Zwangsmitteln durch seine Organisationen vertreten will.
Diese Herren wollen überhaupt nicht, daß ein Teil des Volks seine Rechte und Forderungen selbst vertritt.
Das sind die Leute, die es für „gottgewollte Abhängigkeit ''halten, daß der Untergebene so wählt, wie der Unternehmer es vorschreibt.
Sie wollen vielleicht gnädigst zugestehen, daß der Angestellte um einen höheren Lohn, um anständige Behandlung „bittet ''; aber daß er ein Recht hat, auch mit Zwangsmitteln seine Forderungen durchzusetzen, das erscheint ihnen schon als eine Auflehnung, als eine Untergrabung der Ordnung und des Staatswesens.
In diesem Vorstoß gegen das Koalitionsrecht ist ein bewußt volksfeindlicher Trieb zum Ausdruck gekommen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die übrige Gesellschaft läuft dann mit.
Es wird Mode lO) in den Zeitungen, über die Auswüchse des Koalitionsrechtes zu zetern.
Meine Herren, diese Moden haben wir schon wiederholt erlebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mediziner haben für derartige Psychosen den Namen „Zirkuläre Zustände ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eines Tages fängt so eine Geisteskrankheit leise an, dann steigert sie sich und wird immer stärker und stärker, bis dann plötzlich eines Tages die Krise eintritt, dann kommt eine zeitweilige Besserung des Zustandes, bis allmählich die Verrücktheit wieder anfängt zu wachsen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das ja seinerzeit erlebt, als wir plötzlich aus heiler Haut heraus vor die Frage des Zuchthausgesetzes gestellt wurden.
Das begann damit, daß jemand auf dem Sparrenberg eine Rede hielt, durch welche angekündigt wurde: Zuchthaus müßte festgesetzt werden für den, der andere an freiwilliger Arbeit hindere.
Die Leute, die die Verhältnisse des Lebens kannten, schüttelten den Kopf und fragten: warum den eigentlich
was ist denn eigentlich passiert
Bis man dann erfuhr, daß der alte, fromme Pastor v. Bodelschwtngh dem Redner erzählt hatte, bet ihm wäre ein Neubau nicht fertig geworden, weil Maurer gestreikt hätten.
(Zuruf rechts: Es war ganz anders!)
Daraufhin wurde das Zuchthausgesetz angekündigt, und da fand sich auch ein Minister, der wahrscheinlich, als er diese Ankündigung las, ebenso erstaunt war wie alle anderen, der aber dann natürlich doch bereit war, dieses Zuchthausgesetz dem Reichstag vorzulegen.
Und als der Reichstag das Zuchthausgesetz mit energischer Hand in den Papterkorb geworfen hatte, da ging es auf einmal 14 Jahre auch ohne eine solche Beschränkung des (v) Koaltttonsrechts, ohne Verschärfung der Bestimmungen, bis nun so allmählich ganz allmählich die Psychose wieder beginnt und die Massensuggestion dazukommt, die den Leuten jeden Tag vorpredigt, es gehe nicht mehr ohne solche Mittel.
Ich bin überzeugt, wenn deriReichstag klaren Blick und ruhiges Blut behält, so wird er diese Herren Hetzer und Schreier zum zweitenmal dahin stoppen, wohin sie gehören, nämlich in den Papterkorb zu ihren Entwürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hört die Psychose wieder auf, und wir können weitere 14 Jahre der Vernunft in Deutschland erleben.
Ich bestreite nicht, daß Gewalttaten bei Streiks vorgekommen sind und noch vorkommen.
Ich bedaure sie ganz entschieden, und meine Parteigenossen haben bei jeder Gelegenheit erklärt, daß sie und speziell gilt das auch von den gewerkschaftlichen Organisationen bei Lohnkämpfen nichts unlieber sehen als derartige Exzesse.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen natürlich trotzdem solche Dinge vor.
Auch bet jeder Kirchweih beinahe kommen Schlägereien vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen die Herren deshalb die Kirchweih verbieten
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und in Gasthäusern gibt es alle Tage Schlägereien, zum Teil mit recht bösartigen Körperverletzungen und sonstigen Folgen.
Ja, meine Herren von der Rechten, wollen Sie deshalb den Schnapsausschank verbieten, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) oder wollen Sie gar das Schnapsbrennen aufgeben
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Von den Unordnungen, die vorkommen, sind neun Zehntel nichts anderes als grobe oder heftige Worte.
914 6712 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Wo Hunderte und manchmal Tausende feiern, da werden natürlich auch immer Leute von geringerer Selbstzucht, unter Umständen sogar gewalttätige Naturen darunter sein.
Wir machen in allen solchen Prozessen die Erfahrung, daß diejenigen, die sich bei einem Streik zu wirklichen Gewaltakten hinreißen lasten, fast ausnahmslos schon wegen Gewalttaten, Körperverletzung oder dergleichen vorbestraft sind.
Nicht das gewerkschaftliche Leben ruft in ihnen die gewalttätige Stimmung hervor, sondern es sind eben Leute, in deren Vergangenheit, Anlage und Erziehung das bereits begründet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Streikleitungen tun, was sie können, um solche Leute von verantwortungsvollen Stellungen fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber natürlich, man weiß nicht immer ganz genau, mit wem man es zu tun hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und bei der Schnelligkeit und dem Drange, mit dem in solchen Zeiten gearbeitet werden muß, kommen eben auch Mißgriffe vor.
Aber, wie gesagt, der größte Teil all der Vorkommnisse betrifft gar nichts Schlimmeres als einige derbe Worte.
Da möchte ich nun die Herren bitten, die fortwährend in der Presse und in diesem Hause oder im Landtag von den Streikexzessen reden, sich nicht von dem Standpunkt ihrer sogenannten ich sage: sogenannten guten Kinderstube sich so aufzuregen, wenn einmal ein Arbeiter ein kräftiges Wort äußert.
Wenn Unteroffiziere und Leutnants in der Kaserne, wenn die Inspektoren und Vögte auf dem Gutshof losschimpfen wie die Rohrspatzen, finden Sie das ganz angemessen, daun ist es erfrischende Jugendlichkeit und die derbkräftige Volksseele, die daraus spricht; nur wenn bei einem Streik dasselbe vorkommt, dann soll cs etwas ganz anderes, Schlimmes sein.
(») Ich möchte gerade vom Standpunkt der organisierten Arbeiter aus sehr wünschen, daß auch solche Worte im Lohnkawpf unterblieben, so sehr ich sie entschuldbar finde bet der doch geringen formalen Bildung, die die Arbeiter haben.
Das ganze ist aber einfach eine Sache der höheren Volksbildung.
Tun Sie etwas dazu, die Volksbildung zu fördern, dann werden auch die derben und manchmal rohen Worte allmählich eingeschränkt werden und verschwinden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterbewegung ist seit Jahren am Werk und das gilt besonders von den Gewerkschaften —, die Bildung ihrer Vereiusmitglieder nach Möglichkeit zu heben; dabei wird sie aber unaufhörlich bedrängt und gehindert mit Hilfe des Vereinsgesktzes und der diskretionären Macht der Schulbehörden und anderer Instanzen.
Sie kann nicht das tun, was sie gerne möchte, nämlich schon den jungen Arbeiter zu einem auch formal gewandten Menschen heranzubilden, der imstande ist, seiner Überzeugung, unter Umständen seiner Entrüstung Ausdruck zu geben, ohne daß er dabei in das Schimpfen verfällt.
Stören Sie unsere Leute nicht in ihren Jugendbildungsbestrebungen, dann werden auch die Rohheiten bet Streiks immer mehr aufhören.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Neben der Frage der höheren Volksbildung ist es eine Frage der Organisation und der Disziplin in der Organisation.
Jeder Streik zeigt, daß die wohl disziplinierte Organisation allein auf die Dauer imstande ist, solche Ausbrüche der Leidenschaft zu verhindern, und daß sie auch das größte Interesse daran hat.
In jedem Streik suchen die Leiter nach Möglichkeit allen derartigen Exzessen vorzubeugen, schon im Interesse der großen zentralisierten Organisationen, die schließlich die Kosten und Schäden, die durch strafbare Taten verursacht werden, zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo eS einmal vorgekommen ist, daß ein Streikleiter sich (0) hat hinreißen lasten, derartige Ausschreitungen zu fordern, dann haben die zentralisierten Organisationen sich jederzeit auf den Standpunkt gestellt, daß der Mann nicht an seinem Platze gewesen ist und nicht so gehandelt hat, wie er hätte handeln sollen, übrigens kommen derartige Fälle auch faktisch fast nie vor.
Sie können mir glauben ich bin mit diesen Dingen einigermaßen vertraut —, die Fälle, wo wirklich Führer von Streiks den Anlaß oder auch nur eine Unterstützung zu derartigen Ausschreitungen gegeben haben, sind wahrhaft minimal.
Dagegen beginnt jeder Streik mit den unaufhörlichen Warnungen und Mahnungen der lokalen Streikletter und der zentralisierten Spitzen der Organisation, es nicht zu Ausschreitungen kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Organisationen wissen sehr wohl den Wert eines friedlichen Verlaufs der Streiks zu schätzen; ie wissen ganz genau, welche Bedeutung der moralische Einfluß der öffentlichen Meinung für sie hat.
Die Folge solcher Vorgänge, wie sie sich z.
B. im Frühjahr 1911 in Deutz abgespielt haben, ist fast ausnahmslos der sofortige Zusammenbruch des Streiks und der Triumph des Unternehmertums.
Schon aus diesen rein praktischen Gründen haben un solche Ausschreitungen zu verhindern.
Ferner beweist werten Vorkommni Streiks abgespielt schreitungen die w ere Leute das größte Interesse daran, die Geschichte aller mißbilligenssse, die sich in den letzten Jahren bei jaben, regelmäßig, daß an dcu Austrklichen Mitglieder der Organisationen nur in einer ganz verschwindend geringen Zahl beteiligt zu sein pflegen.
Es sind meistens Außerhalbstehende, solche, die von der Disziplin der Organisation noch nicht erfaßt sind, die das Verantwortltchkeitsgefühl gegenüber ihrer Organisation noch nicht haben, radaulustige Elemente, die eine Freude daran haben, sich bei solcher Gelegenheit (w einmal gehen zu lassen.
Solche Elemente sind es gewöhnlich, die bei Lohnkämpfen zu Gewaltmitteln greifen.
Ferner wird mir jeder Kenner bestätigen können, daß, im Verhältnis zu der Zahl derer, die an den Lohnkämpfen beteiligt sind, die Zahl der Exzesse bei Lohnkämpfen in einer fortdauernden Abnahme begriffen ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht nur die Zahl, sondern auch die Schwere der Exzesse.
Ich kann mich noch einmal darauf berufen, daß ich sozusagen eine Erfahrung auf diesem Gebiete habe.
Ich erinnere mich, wie im Jahre 1889 es war das erste Jahr, als ich als Anwalt in Berlin tätig war ein Maurerstreik stattfand.
Es war ein Streik von minimalem Umfange im Verhältnis zu den späteren großen Bauarbeiterstreiks und -Aussperrungen.
Ich weiß, welche große Zahl zum Teil recht peinlicher und häßlicher Gewaltakte sich damals abgespielt hat.
Etwa 12 Jahre später war hier in Berlin eine große Bauarbeiteraussperrung, ausgegangen von den Arbeitgebern, an der, wenn ich mich nicht irre, 20 000 bis 30 000 Personen beteiligt waren also ein Rtcsenkampf im Vergleich zu dem Streik 12 Jahre vorher.
Dabei ist nicht ein einziger derartiger Exzeß zu meiner Kenntnis gekommen, (hört!
höit!
bei den Sozialdemokraten) obgleich die Aussperrung wochenlang gedauert hat.
DaS war die einfache Folge des inzwischen eingetretenen Erstarkens der Organisation.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
1889 war die Organisation noch schwach und klein, und die meisten am Streik Beteiligten waren sozusagen wilde Streikende, die der Organisation erst im Augenblick des Streiks zuströmten, die noch durch keine gewerkschaftliche Schule gegangen waren.
Im Jahre 1901 ich glaube, da war es war inzwischen der Maurerverband jetzt Reichstag.
19s.
Sitzung.
Honnerstag den 22.
Januar 1914.
6 s18 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
M heißt er Bauarbeiterverband groß und stark geworden und hatte die Arbeiterschaft geschult.
Darum geschah damals nichts.
Also Volksbildung und Organisation, das sind die einzigen Mittel, die Exzesse bei Streiks verhüten können.
Mit Strafgesetzen erreichen Sie gar nichts.
Alles aber, was die Organisation erschwert, was den Einfluß der Leitung lahmlegt, das fördert die Exzesse bei solchen Gelegenheiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast immer beginnt ein Streik ganz ruhig.
Die Ausschreitungen treten erst immer dann ein, wenn die Arbeiter von einer Art ich möchte sagen Verzweiflung erfaßt werden, von der Verzweiflung daran, daß sie den Steg auf geordnetem Wege erreichen.
Diese Verzweiflung ergreift die Kämpfer hauptsächlich dann, wenn sie die parteiische Stellungnahme der Behörden gegen die Arbeiter kennen lernen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es in erster Reihe immer, was die Empörung der Arbeiter erregt, und was dann auch zu Exzessen führt.
Sie sagen sich: „Recht wird uns doch nicht; also brauchen wir Gewalt!
Und, meine Herren, daß in derartigen Lohnkämpfen den Arbeitern von seiten der Behörden kein Recht wird, daß sich die Behörden vom ersten Tage fast ausnahmslos auf seiten der Arbeitgeber und der Streikbrecher stellen, sie oft in einer ganz ungesetzlichen Weise unterstützen, darüber brauche ich Ihnen viele Beispiele nicht erst zu nennen.
Die ganze Geschichte der Lohnkämpfe der letzten Jahrzehnte beweist, daß für jeden, der Augen hat zu sehen und Ohren hat zu hören, und der sich nicht dagegen blind stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bloß an den Kohlenarbeiterstreik auf den (ly Kupferschen Werken in Moabit erinnern, aus dem nachher die höchst bedauerlichen Straßenaufläufe und Zusammenstöße mit der Polizei entstanden find.
Es wäre zu den Gewaltakten niemals gekommen ohne das ungeschickte, bis zur Lächerlichkeit einerseits und bis zur Provokation andererseits ungeschickte Auftreten der Polizei.
Wenn es die Polizei wegen ein paar lumpiger Würfe mit Aepfelgriebschen und ähnlichen Geschossen für notwendig findet, jeden Wagen der bestreikten Firma, in dem sich Streikbrecher befinden, in auffälliger Weise mit einer Eskorte von zehn Schutzleuten durch die Straßen geleiten zu lasten, und dann auch noch so plump und ungeschickt ist oder so provokatorisch auftritt, daß sie diese Züge gerade um die Zeit durch die Straßen führt, wo sich gerade Tausende von Arbeitern während der Mittagsfeierzeit draußen befinden, dann kann man sich nicht wundern, wenn daraus schließlich arge Dinge entstehen.
Aber natürlich: das gilt ja bei jedem Streik als erstes, nicht daß die Behörden sich unparteiisch in dieser zunächst doch einmal rein privatrechtlichen Frage zwischen zwei Privatparteien halten, sondern daß sie von vornherein unter dem Vorwand, es handle sich um den Schutz der Ordnung und Ruhe, sich auf die Seite der Arbeitgeber stellen, deren pekuniäre Interessen vertreten, ihnen die Streikbrecher zuführen, hingegen, wo sie nur irgend können, und zum Teil mit den raffiniertest ausgedachten Mitteln und auf den falschesten, unehrlichsten Umwegen die Arbeiter zu schädigen suchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, nicht eine so generelle Kritik des Verhaltens der Behörden, die eine absichtliche Parteinahme involviert, vorzutragen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Heine, Abgeordneter: Ich bin sehr gern bereit, diese« Vorwurf auf die Fälle einzuschränken, wo es wirklich vorgekommen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Woher diese Begeisterung für die Streikbrecher, welche die Öffentlichkeit jetzt plötzlich erfüllt
Es war ja, glaube ich, ein jetziges Mitglied dieses hohen Hauses, ein früherer Herr Staatssekretär, der die Streikbrecher als besonders wertvolle und für den Staat nützliche Elemente bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ein Vertreter desselben Staats gesagt, der in seinem Osstzierkorps und in seiner Beamtenschaft den stärksten Korpsgeist, das entschiedenste Soltdaritätsgefühl förmlich züchtet und als Ehrenvoraussetzung für die Zugehörigkeit zu dem Stande fordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gar nichts dagegen, daß dieses Soltdaritätsgefühl, diese Pflicht zum Zusammenhalt auch von den Beamten, von den Offizieren gefordert wird; ich finde es sogar schön.
Dann aber möge man dasselbe ebenso den Arbeitern gestatten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die Streikbrecher dagegen sind ganz anders zu beurteilen, als der genannte Herr sie seinerzeit beurteilt hat.
Ich gebe ohne weiteres zu: auch unter den Streikbrechern sind Leute, die aus Not und zum Teil aus großer Not handeln.
Ich will nicht einmal fragen, ob diese Not nicht immer unverschuldet ist.
Man weiß, daß es oft Trinker, Verkommene sind, und die Grenze zwischen verschuldeter und unverschuldeter Not ist in unserer Gesellschaft sehr schwer zu ziehen.
Die unverschuldete Not soll ebenso berücksichtigt werden und unterstützt werden.
Aber Not, wenn auch unverschuldete Not, hat die jemals als Rechtfertigungsgrund gegolten, wenn der einzelne gegen die Moral seines Standes, gegen die Pflicht der Stunde verstoßen hat
Denken Sie an die armen kleinen Beamten, die sich, wenn sie eine noch so geringfügige Unterschlagung begehen, fast immer in größter Not befunden haben!
Und welche furchtbar schwere Strafe trifft diese armen Menschen, wenn sie sich einer kleinen Pflicht- und Dtenstwidrtgkeit schuldig gemacht haben!
Nicht nur eine schwere Gefängnis-, unter Umständen Zuchthausstrafe, sondern die rücksichtslose Ausstoßung aus ihrem Stande, ohne jede Frage danach, wie vernichtend die Folgen für sie sind.
Der Streikbrecher, meine Herren, ist in der großen Mehrzahl der Fälle weit schlimmer als solch ein kleiner Beamter, der aus Not irgendeine ihm anvertraute Kasse angegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zeit, wo die Arbeiter, seine Bernfsgenofsen, sich auf den Kampf vorbereiten, täglich von ihrem Lohn etwas beisteuern, steht der Streikbrecher zur Seite, hält seine Hand auf die Tasche und steuert nichts bei.
Bricht dann aber der Kampf aus, legen sich die anderen die größten Entbehrungen auf, um die gemeinsame Sache zu fördern, dann füllt sich der Streikbrecher erst recht die Tasche, denn der Arbeitgeber zahlt ihm dann mit Freuden den doppelten Lohn, während er seinen alten Arbeitern auch die geringste Verbesserung verweigert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Streikbrecher liegt in solchen Zeiten auf der Lauer.
Sucht man an sein Gewissen, an seine Ehre zu appellieren, macht man ihm klar, daß das Sprichwort: „Wes Brot ich eß ', des Lied ich sing '''die größte Lumperei ist, die auf der Welt gesagt worden ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann denunziert der Herr Streikbrecher seinen Berufskollegen und bringt ihn ins Gefängnis.
Ist aber schließlich der Kampf dem Verrat des Streikbrechers zum Trotz 6714 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessaul, Abgeordneter.)
M doch siegreich ausgefallen, dann hat auch der Streikbrecher die Früchte davon: er genießt den durch die Entbehrungen der anderen erkämpften höheren Lohn, und der Staat schützt ihn noch davor, daß diejenigen, denen er in den Rücken gefallen ist, und die er nach Möglichkeit zu schädigen versucht hat, seine Entfernung vom Arbeitsplätze durchsetzen.
Dies alles nun gilt schon von den gewöhnlichen Streikbrechern, denen vielleicht der eine oder andere Milderungs- oder Entschuldigungsgrund zur Seite steht, den Streikbrechern aus Feigheit, aus Not, aus Egoismus, aus Gleichgültigkeit.
Nun gibt es aber seit einer Reihe von Jahren Streikbrecher aus Beruf, eine ganz besondere Klasse von Leuten, die nichts sind als Streikbrecher, die für diesen Zweck eigens erzogen und geistig korrumpiert worden sind.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Es gibt ganze Streikbrecheragenturen, deren Wirksamkeit sich in dem Moabiter Prozeß durch die Geständnisse, die der Herr Htntze, der Führer einer solchen Agentur, einem Schriftsteller gemacht hatte, genügend charakterisiert worden ist.
Der Herr Htntze sagte damals von seinen eigenen Leuten: Die Hauptsache is, det se ne jute Handschrift schreiben mit de Ballkelle.
Mir kribbelts in alle Finger, wenn'ck dreschen sehe.
Meine Kerle reizt de Jefahr und de Uffrejung und det Wichsendürfen, —meine Herren, hier in Berlin unter den Augen der Polizei!
und det se unjestrast loshauen können, det de Fetzen fltejen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, wie dieses Gesindel, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) das in diesem Moabiter Fall tätig gewesen ist, sich betragen hat, dafür habe ich Ihnen hier ein Beispiel mitM) gebracht.
(Redner weist einen Gummischlauch mit schweren Eisenstücken an beiden Enden vor.
Lebhafte Bewegung.)
Sehen Sie sich, bitte, diese Waffe an, meine Herren!
Das ist ein Gummischlauch, mit Sand gefüllt, und er hat hier und hier ein schweres eisernes Gewicht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mit diesem barbarischen Instrument hat dieses Pack in Gegenwart von Polizisten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf arretierte Streikende losdreschen dürfen, (Bewegung bei den Sozialdemokraten) und die Polizisten haben dabeigestanden, und wenn einer seine schweren Wunden hatte, dann haben sie gesagt: „Na, nu is aber jenug!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in dem Prozeß festgestellt worden.
(Erregte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf bitten, diesen Prügel hier auf den Tisch des Hauses niederlegen zu dürfen.
(Redner überreicht das Instrument einem Abgeordneten.)
Legen Sie ihn, bitte, dort hin!
Ich hoffe, daß die Herren sich ihn mit recht viel Interesse ansehen werden.
(Andauernde Bewegung und große Unruhe.)
Meine Herren, ich bin hier im Hause bekannt als jemand, der sehr starke Ausdrücke nicht liebt.
Aber ich würde meine Pflicht verfehlen, wenn ich nicht sagen wollte, daß das Lumpengesindel ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses Lumpengesindel, das sind die wertvollen und für den Staat wahrhaft nützlichen Elemente, von denen die Regierungsvertreter gesprochen haben!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Leute, die dieser Staat braucht, die Schütz- (0) linge des Herrn Grafen v. Westarp, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) des Havsabnndes und leider auch die Schützlinge der Justiz.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich habe hier noch ein anderes Material hingelegt.
Im vorigen Frühjahre hat in Solingen-Manzenbach eine Aussperrung der Arbeiter bei der Firma Rautenbach stattgefunden.
Die hatte sich auch solche Streikbrecher von Profession kommen lassen.
Ich habe Ihnen dort ein Album und einige der von diesen Ordnungsmenschen verwendeten Wurfgeschosse hingelegt.
Diese Streikbrecher betranken sich jeden Abend in den Raumen ihres Fabrikherrn.
Kein anständiger Gastwirt ließ sie nämlich in seine Wirtschaft ein, weil jeder wußte, was er von ihnen zu fürchten hatte.
Da ergaben sie sich bei ihrem Fabrikanten einem Suff, den man nicht mehr als den stillen Suff bezeichnen kann, denn sie wurden nachher äußerst laut.
Dann zogen sie ans die Straße, von den Fenstern der Fabrik oder von dem Tor der Fabrik aus schossen sie, warfen mit Eisenstücken und mit Steinen mitten unter das ruhige Publikum, demolierten gegenüberliegende Häuser und Läden.
Das war diese Gesellschaft, die man zu den wahrhaft nützlichen und staatserhaltenden Elementen rechnen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie die Photographien, wie es auf den Straßen nach diesen Tobszenen, die die Leute ohne jeden Grund, ohne jede Reizung aufgeführt haben, ausgeschaut hat.
Die Staatsbehörden tragen eine schwere Verantwortung dafür, daß sie immer wieder die Ausrüstung der (o) Streikbrecher mit Schutzwaffen genehmigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So geschieht es denn, daß ein Streikbrecher vor einigen Jahren sich öffentlich rühmen konnte: wir Streikbrecher können einen totschlagen, es kommt nichts danach.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann kommt es zu solchen Szenen, wie in Nürnberg zur Ermordung des Fleischmann durch den Streikbrecher Thiel.
Der Streikbrecher schoß den Fleischmann, der ihm nicht das geringste getan hatte, über den Haufen, aufgehetzt durch den Fabrikinspektor Maurer, der vorher gesagt hatte: geht doch hinauf und haut sie zusammen, euch geschieht ja doch nichts!
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
An diesem Vormittage wurden Waffen an die Streikbrecher verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus 10 bis 15 Meter Entfernung schoß der Thiel den Fleischmann tot.
6 Streikende waren dort, 100 Streikbrecher im geschloffenen Zuge, die sich wahrhaftig nicht vor einem Angriffe zu fürchten hatten.
Als der Lumpenhund, der Mörder, der natürlich sofort von der Polizei festgenommen wurde, am nächsten Tage der Polizei sagte: ich bin in Notwehr gewesen (Lachen bei den Sozialdemokraten) da ließ man ihn auf der Stelle auf Grund dieser offenkundigen Lüge aus der Hast; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und als man sich nach der Vernehmung der ersten Zeugen überführt hatte, daß von Notwehr keine Rede sein konnte, da war der Edle natürlich längst über die Grenze und ist nie wieder gesehen worden; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6715 (Heine (Dessau), Wgeordneter.)
M denn bekanntlich gilt in Nürnberg das Sprichwort, daß man keinen hängt, man hätte ihn denn.
Das hat die Polizei durch ihre übereilte Haftentlassung'herbeigeführt.
War denn der Fall Brandenburg in Frauendorf bet Stettin anders
Man muß freilich das Gehirn eines freikonservativen Zeitungsredakteurs haben, um zu behaupten, daß dieser Fall, wo ein harmloser Mensch durch einen Streikbrecher, der sich schon vorher gerühmt hatte, daß er diese Tat beabsichtige, ohne Grund über den Haufen gestochen worden ist, daß dieser offenkundige Mord, dessen Täter nachher freigesprochen wurde, eine Folge der sozialdemokratischen Ausschreitungen wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wirkliche Exzesse sage ich noch einmal kommen bei Streiks allerdings vor, aber denn doch in verschwindender Zahl, und die Exzesse sind sehr häufig durch die Streikbrecher hervorgerufen.
Wenn aber solche Exzesse vorkommen, so reichen die bestehenden Strafgesetze vollkommen aus.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
8 185 kennt wegen bloßer wörtlicher Beleidigung Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre, sobald es sich aber um tätliche Beleidigung handelt, Gefängnisstrafe bis zu 2 Jahren.
Bei einfacher Körperverletzung gibt es Gefängnisstrafe bis zu 3 Jahren.
Also auch bei der gelindesten Körperverletzung, bei jeder Ohrfeige ist das möglich.
Ist die Körperverletzung von mehreren gemeinsam oder mittels gefährlicher Werkzeuge begangen und als gefährliches Werkzeug gilt unter Umständen ein Bterfilz oder dergleichen —, so gibt cs Strafen von 2 bis 5 Jahren Gefängnis.
Die Nötigung zu einem Vergehen oder einem Verbrechen wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre, die bloße wörtliche Bedrohung ohne nötigende Absicht wird bis zu 6 Monaten bestraft.
tu) Daun kommt die Bestimmung über Erpressungen hinzu.
Das ist ein Kapitel, das in diesem Hause schon mehrfach erörtert worden ist, nicht von mir allein, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Schon am 1.
Dezember 1899 hat Herr Kollege Bassermann hier im Hause gesagt, er fände diese Rechtsprechung sehr bedenklich, welche einen Arbeiter, der zum Zweck höherer Löhne mit einer Arbeitseinstellung droht, oder der sich weigert, mit einem Nichtorganisierten zusammen zu arbeiten, wegen Erpressung bestraft.
Daß diese Rechtsprechung bedenklich ist, hat inzwischen auch die Reichsregierung eingesehen.
Sie hat in der kleinen Strafgesetznovelle einen Versuch gemacht, das Gesetz etwas anders zu formulieren.
Auch der Vorentwurf zum Strafgesetzbuch macht einen solchen Versuch.
Der Fehler der Rechtsprechung liegt darin, daß die „Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen '', welche bet der Erpressung vorausgesetzt wird, von unserer Justiz angenommen wird, sobald das gestellte Verlangen nicht schon eins ist, auf welches bereits ein Rechtsanspruch bestand.
Die gewöhnlichen Anklagen waren die: die Arbeiter auf irgendeinem Platze weigern sich, mit einem Nichtorganisierten oder einem Streikbrecher oder einem sonst übel Beleumundeten zusammen zu arbeiten, sie verlangen dessen Entlassung.
Da konstruiert die Justiz so: indem sie sich weigern, mit dem Streikbrecher zusammen zu arbeiten, wollen sie ihn zwingen, ihrer Organisation beizutreten das ist beiläufig falsch, denn in den meisten Fällen wolle »sie gar nicht, daß er beitritt, sondern sie wollen mit ihm überhaupt nichts zu tun haben —; dadurch bezwecken sie, sagt die Justiz, ihrer Organisation die Beiträge dieses Gesperrten zukommen zu lassen als ob es ihnen an den paar Pfennigen läge —, und dadurch wollen sie der Organisation einen „rechtswidrigen Vermögensvorteil ''zuwenden.
Ich habe einen Fall erlebt, wo ein Polier nur um des lieben Friedens willen (0) jemandem zuredete, er möge der Organisation beitreten, da die anderen sonst nicht mit ihm arbeiten.
Deswegen wurde er wegen Beihilfe zur Erpressung mit Gefängnis bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiergegen richtet sich unser Antrag auf Nr.
1285 Ziff.
3.
Sein Zweck ist der, festzustellen, daß ein rechtswidriger Vermögensvortetl nur dann angenommen werden kann, wenn es sich um einen Vermögensvorteil handelt, der dem Recht zuwiderläuft, d. h. wo jemand etwas verlangt, was unter keinen Umständen verlangt werden kann, wofür er keine Gegenleistung gewährt.
Mit einem Worte: wir wollen den Erpreffungsparagraphen auf den Punkt zurückführen, auf dem er gestanden hat, als das Gesetz gegeben wurde; denn die Erpressung ist ein so schweres Vergehen, daß der GesetzgeberJicherlich nur an die Fälle einer ehrlosen Erpressung, eines Vermögensvorteils, der tatsächlich dem Rechte zuwiderläuft, gedacht hat.
Schon als bei anderen Gelegenheiten an Streiks dachte man damals noch nicht diese Auslegung auftauchte, welche jeglichen noch nicht verbrieften und versiegelten Vermögensvorteil unter den § 253 rechnete, haben die bedeutendsten Juristen dagegen Front gemacht und auf den Unsinn hingewiesen, der dabei herauskommen müsse.
Inzwischen sind seit den ersten Klagen über diesen Mißbrauch fast 15 Jahre vergangen, und noch immer haben wir nicht eine Beseitigung dieser Ubelstände erreicht.
Unser Vorschlag will endlich einmal dem ein Ende machen.
übrigens will unsere Resolution auch feststellen, daß die Ankündigung der Arbeitsniederlegung, also die im Rahmen der Vertragsverhandlungen durchaus notwendige Ankündigung einer Handlung oder Unterlassung, nicht als Drohung angesehen werden dürfe.
Der Zweck liegt hier bei beiden Vorschlägen übrigens nicht nur in der Beschränkung der Anwendung des 8 253, sondern es ergeben (v) sich auch zivilrechtliche Folgen daraus auf die Anwendung der Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über unerlaubte Handlungen.
Um nicht zu sehr juristisch zu werden, will ich diese Seite der Sache übergehen.
Jeder Jurist kann sich an den fünf Fingern abzählen, inwiefern dies zutrifft.
Alle, welche in dieses allgemeine Gezeter über die Notwendigkeit der Verschärfung der Strafgesetze gegen Streiks und Streikausschreilungen einstimmen, sollten sich doch zunächst einmal klarmachen, was sie angesichts dieser Bestimmungen der U 185, 240, 241 und 253 des Strafgesetzbuchs eigentlich noch für eine Verschärfung vorschlagen wollen.
In Wahrheit gehen die Gerichte, die doch wahrhaftig mit Streikenden nicht milde umzuspringen pflegen, kaum je auch nur bis an die Hälfte der Moxlmalsirafmaße heran.
In Wahrheit sind die Moximalstrafmaße in unserem Strafgesetzbuch bereits derartig wahnwitzig hoch, daß sich die wirklich erkannten Strafmaße durchweg im ersten Drittel, wenn nicht im ersten Viertel von unten bewegen.
Wozu will man dann auch noch Verschärfungen der Strafgesetze
Dies Verlangen ist doch einfach ich kann es nicht anders nennen; das bezieht sichMnicht auf xMitglieder des Hauses es ist doch einfach hirnverbrannt.
Wenn unsere Justiz die Verantwortung dafür übernehmen wollte, höhere Strafen zu erkennen, so könnte sie das ja schon heute.
Aber sie ist doch schließlich so verständig, daß sie in dieser Beziehung nicht sofortMch der Pfeife der Scharfmacher tanzt.
Die Herren, die unaufhörlich eine Verschärfung der'Strafgesetze verlangen, können überhaupt nurZfolgendes vorschlagen.
Sie müßten sagen: „Körperverletzung, Beleidigung, Nötigung, Bedrohung, Erpressung werden, wenn sie von streikenden Arbeitern oder aus Anlaß von Lohnkämpfen oder aus 6716 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Anlaß der Arbeiterkoalition begangen werden, mindestens mit der Hälfte der Höchststrafe bestraft; wenn sie aber von Arbeitgebern oder von Streikbrechern begangen werden, dann sind sie straflos.
Wollen die Herren ein solches Gesetz einbringen
Mir ist es recht!
Es wäre ehrlich, und die Folge würden Sie ja zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Solange die Herren aber nicht sagen, was für ein neues Strafgesetz sie denn eigentlich verlangen, ist das alles ein inhaltsloses Gerede, nur bestimmt, die Öffentlichkeit irrezuführen und aufzuregen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was die Scharfmacher wollen, weiß ich natürlich.
Sie wollen Unterdrückung und Entrechtung des um höheren Lohn und um bessere Arbeitsverhältnisse ringendenArbeiters.
Wenn sie das dem Publikum sagten, dann würden sie natürlich abfallen.
Darum sagen sie: wir müssen die armen Streikbrecher, die durch das heutige Strafgesetz nicht genügend geschützt sind, durch höhere Strafen schützen.
Das ist aber Schwindel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung hat ja nun wiederholt erklärt, sie wünsche keine Ausnahmegesetze, sie wolle sich mit dem allgemeinen Recht begnügen.
Dieses allgemeine Recht soll in das neue Strafgesetzbuch hineingearbeitet werden.
Wie das aussehen wird, darüber habe ich in diesem Hause auch schon einmal gesprochen.
Jetzt liegt der Nötigungsparagraph in der Fassung vor, die ihm die Kommission für die Ausarbeitung des neuen Strafgesetzbuchs gegeben hat.
Während bisher die Nötigung nur strafbar ist, wenn sie erfolgt durch Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen oder mit Gewalt, so soll sie künftig strafbar sein, wenn mit einem rechtswidrigen Verhalten gedroht wird und wenn der Zweck ist, jemanden zu einer Handlung zu nötigen, zu der er „rechtlich nicht verpflichtet ist.
M Wissen Sie, meine Herren, was das heißt
Das heißt: Wenn der Arbeiter unter der Drohung der Arbeitseinstellung einen höberen Lohn fordert, so kann der Richter sagen, ich sehe dies als ein „rechtswidriges Verhalten ''an.
Wenn der einzelne Arbeiter mit diesem Verlangen kommt, dann wird der Richter das nicht sagen; kommt aber die Organisation mit diesem Verlangen, dann kann der Richter sagen: das gefährdet nach 8 823 des Bürgerlichen Gesetzbuches den Bestand des Geschäfts, also ein „sonstiges Recht ''des Arbeitgebers; in diesem Falle läge eine unerlaubte Handlung im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs vor.
Eine „unerlaubte Handlung ''ist eine „rechtswidrige ''Handlung, dagegen läßt sich vom juristischen Standpunkte gar nichts einwenden.
Folglich würde dasjenige, was jede Arbeiterkoalition tun muß, wenn sie nicht auf jede Tätigkeit überhaupt verzichten will, durch diesen 8 240 des neuen Strafgesetzbuches mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bedroht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nicht auf die übrigen Vorschläge eingehen, die der neue Strafgesetzentwurf bringt, und die auf eine vollständige Unterdrückung der Ausübung des Koalitionsrechts hinauslaufen.
Ich erwähne dies nur, um die Öffentlichkeit zu warnen, die bis weit in die Parteien der Linken hinein nicht genug auf dem Posten ist, um gegen dieses neue Strafgesetzbuch Front zu machen.
Das neue Strafgesetzbuch ist eine Gefahr für die staatsbürgerlichen Rechte und vor allem für das Koalitionsrecht.
Diese Gefahr ist um so größer, als das neue Strafgesetzbuch in den Bestimmungen allgemeiner Natur eine Anzohl ganz entschiedener, sehr annehmbarer Fortschritte bringt.
Es ist zu befürchten, daß es wieder so kommend wird Iwte beim Vereinsgesetz, wo die einzelnen Fortschritte aufLder einen Sette die Parteien, die diese Fortschritte wünschten, bestimmten, auch die schlimmen Sachen mit in den Kauf zu nehmen.
Ich warne die (0) Mitglieder dieses Hauses und die Öffentlichkeit.
Nicht früh genug kann man Alarm blasen gegen die Pläne, welche mit dem sogenannten „gemeinen Recht ''verfolgt werden; für uns, und ich denke: für jeden vernünftigen Menschen ist es vollkommen gleichgültig: ein Ausnahmegesetz bleibt ein Ausnahmegesetz, auch wenn es in ein allgemeines Gesetz hineingedruckt ist.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt noch etwas weiteres hinzu.
Der geltende § 153 der Gewerbeordnung ist bereits ein Ausnahmegesetz, (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) ein Ausnahmegesetz, das sich nur formell zugleich gegen die Arbeitgeber richtet, das in Wahrheit aber nur angewendet wird und auch ich gebe es zu meistens nur angewendet werden kann gegen1die1Arbeiter.
1 Das Geltungsbereich dieses Gesetzes ist ja verhältnismäßig gering; bei weitem die meisten Fälle des 8 153 fallen zugleich unter die Begriffe der Nötigung, der Körperverletzung, der Beleidigung usw.
Immerhin bleiben einige Fälle übrig, die bei keinem anderen Staatsbürger bestraft werden als nach 8 153 der Gewerbeordnung bei organisierten Arbeitern.
Schon die „Ehrverletzung '', 1 die noch keine „Beleidigung ''ist, wird bestraft, wenn sie bei Gelegenheit eines Lohnkampfes von einem Arbeiter zu einem andern Arbeiter gebraucht wird.
Die Verrufserklärung, etwas, wovon die Arbeitgeber im weitesten Maße Gebrauch machen, die sonst eine straflose Handlung ist, wird bestraft, wenn sie von Arbeitern gegen Arbeitern im Lohnkampf erfolgt.
Verrufserklärung ist, 1 was man nennt Boykott oder Sperre.
Der 8 153 der Gewerbeordnung ist so bekannt, daß ich ihn nicht weiter erörtern will.
Er zielt darauf ab, die Streikbrecher zu schützen und das Koalittonsrecht (v) lahm zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was kann nämlich ein Koalitionsrecht leisten, wenn die Koalierten für ihre Sache und für ihre Überzeugung nicht werben können, und wie kann man werben ohne den Appell an das Ehrgefühl oder den Appell an die Furcht, das heißt ohne Drohung oder ohne Ehrverletzung; wenigstens ohne eventuelle Ehrverletzung; denn diesen Begriff hüben unsere Juristen auch geschaffen
Es ist eben einfach nicht möglich, einen Streik zu führen, ohne daß man sich in den Maschen dieses Paragraphen verfängt.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, der auf Nr.
1285 der Drucksachen, Ziffer 1 enthalten ist: der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf zugehen zu lassen, der insbesondere die Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung enthält.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit Einzelheiten über die Anwendung dieses Gesetzes, mit viel Material aufhalten.
Ich habe über diese Dinge hier öfter gesprochen.
Gestalten Sie mir nur, zwei Fälle aus neuester Zeit zu erwähnen, die ganz besonders beweisen, wie unnötig jedes neue Strafgesetz ist.
Das eine ist das Urteil der Strafkammer zu Erfurt, durch welches ein Gewerkschaftsbeamter unter folgenden Umständen verurteilt wurde.
Er war in die Wohnung eines Streikenden gegangen, um diesen das leugnete er nicht durch vernünftiges Zureden zur Teilnahme am Streik zu bewegen.
Er traf den Mann nicht an, sondern dessen Frau, und die Frau sagte zu dem Gewerkschaftsbeamten in provokatorischer Weise: „Ein Hund, wer meinen Mann einen Streikbrecher nennt ''.
Sie provozierte also den Gewerkschaftsbeamten.
Dieser ließ sich allerdings verlocken zu sagen: „Ja, er ist auch einer ''.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914 0717 (Heine (Dessaus, Abgeordneter.)
M Darauf sofort Hinlaufen zur Polizei, Denunziation, und der Angeklagte wurde wegen dieses Wortes zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Und da wollen Sie (nach rechts) noch strengere Strafgesetze haben
Ein anderer Fall ist in Magdeburg geschehen.
Da faß ein Gewerkschaftsbeamter in dem Streikbureau und verhandelte mit einem Streikbrecher über den Anschluß an den Streik.
Er versprach ihm Unterstützung und legte ihm die Erklärung zur Unterschrift vor.
Während er mit dem Manne verhandelte, sollen andere in demselben Raum oder im Vorraum befindliche Streikende Schimpfworte gegen diesen Streikenden gebraucht haben.
Da nahm das Gericht an, der Gewerkschaftsbeamte hätte diese Worte gehört und auch eventuell in sein Bewußtsein aufgenommen, daß dem Streikenden auf diese Art Unrecht geschehen könnte; folglich sei er Mittäter an den Beleidigungen, von denen er auch nicht ein Wort selber gesagt hat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Auch er wurde deshalb verurteilt.
Meine Herren (nach rechts), wollen Sie nun nach einer derartig ausdehnenden Auslegung noch behaupten, daß neue Strafgesetze notwendig wären
Die Resolution des Herrn Graten v. Westarp nimmt vor allen Dingen Stellung gegen die Streikposten.
Meine Herren, ich sage und ich glaube, daß ich da die Zustimmung der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter aller Richtungen haben werde —: das Streikpostenstehen ist für den Arbeiter unentbehrlich.
(Lebhafte Rufe bet deu Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Ohne Streikposten ist kein Streik durchzuführen.
Die Beobachtung der Arbeitsstelle, die Beobachtung, wer sich als Arbeitswilliger meldet, ist die unbedingte Vorausdy setzung für die friedliche und durch das Gesetz gestaltete Werbung und Beeinflussung zur Teilnahme am Streik.
Ohne sie ist es nicht möglich, an das Ehr- und Solidaritätsgefübl des Streikbrechers zu appellieren, der ja unzählige Male durch falsche Vorspiegelungen dorthin verlockt worden ist, ohne eine Ahnung zu haben, wie es in der betreffenden Werkstätte steht.
Diese Beeinflussung, dieses friedliche und gesetzliche Werben zur Teilnahme au einem Streik müssen wir als das Recht der Arbeiter behaupten; wer ihnen dieses Recht streitig machen will, ist ein Feind der Arbeiter und mag sich offen als solchen bekennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade dem Streikposten gegenüber greift unaufhörlich vom ersten Tage an die Polizei ein.
Ich weiß nicht, von welcher Seite das Verlangen ausgegangen ist es war ja wohl im preußischen Landtage der nationalliberale Landgerichtsdirektor Herr Röchling, der als Richter auch in solchen Fällen Recht zu sprechen hat —, dieser hat verlangt, man solle besonders Polizeibeamte zur Verwendung gegen die Streikposten ausbilden.
Meine Herreu, das ist vollständig unnötig.
Bei jedem Streik, dessen Platz sich in seinem Polizeirevier befindet, versammelt zunächst der Herr Polizeileutnaut oder Kommissarius seine Schutzleute uud instruiert sie, daß der Aufenthalt von Streikposten auf der Straße mit der Formel verboten werden könnte, es werde dadurch eine „Gefahr für die öffentliche Ordnung, Sicherheit und den Verkehr ''herbeigeführt.
Ich habe in verschiedenen Fällen durch Vernehmung der Polizeibeamten vor Gericht feststellen können, daß die Poltzeibeamten aus eigenem auch nicht mit einem Gedanken darauf verfallen wären, es könnten Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit und des Verkehrs eintreten.
Erst nachdem ihnen ihr Vorgesetzter gesagt hatte: ihr habt das Streikpostenstehen zu verbieten unter Berufung daraus, es könne dadurch eine Gefahr für die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
öffentliche Ordnung, Sicherheit und den Verkehr entstehen, (o wurden sie so helle, solche Gefahren zu erblicken.
Die Leute werden instruiert, und der Verlauf ist dann der: eine Straße mag noch so beängstigend leer sein, und das Trottoir und der Fahrdamm noch so breit, und die Streikposten mögen sich noch so ruhig, still und bescheiden benehmen wie nur immer, der Schutzmann tritt an sie heran und erklärt: ich verbiete Ihnen das Betreten dieses Straßenteils unter Berufung auf die öffentliche Ordnung, Ruhe und Sicherheit, die durch Ihre Anwesenheit gefährdet werden können, und dann muffen die Betreffenden, nachdem diese Formel heruntergeschnarrt worden ist, fortgehen.
Tun sie es nicht, so werden sie zunächst auf die Polizeiwache gebracht, wo man sie vier, sechs oder acht Stunden fitzen läßt, dann werden sie entlassen und schließlich noch bestraft.
Es hat Gerichte gegeben, welche sich dagegen gesperrt haben.
Ich kenne ein Urteil des Landgerichts Bochum, welches erklärt hat: das ist doch Unsinn.
Wir wissen doch, daß die Leute nicht den Verkehr gefährdet haben, daß die Straße menschenleer war, und daß auch die öffentliche Ordnung nicht gestört worden ist, denn die Streikposten haben sich so gesittet und ruhig benommen wie nur immer möglich.
Das Gericht hat das als eine unanfechtbare Feststellung in das Urteil hineingefchrieben.
Hat aber alles nichts geholfen.
Das Königlich preußische Kammergericht hat gesagt: daraus kommt es nicht an, ob die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit wirklich gefährdet worden sind, sondern darauf, ob der Schutzmann sagt, daß sie gefährdet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nichts anderes als die Kapitulation der Rechtsprechung vor dem Schutzmannshelm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck ist natürlich: man will das Streikpostenstehen verhindern!
Irgendeiner der „echt preußischen ''Herren hat (iy ja vor einigen Tagen gesagt, es wäre ihm in der Tat nicht erwünscht, daß man sich zu diesem Zwecke auf Straßcnpolizeiverordnungen berufe; man solle gleich frischweg darauf losgrhen und das Streikpostenstchen überhaupt verbieten.
Na ja, es ist ja ganz klar: man will das Streikpostenstehen verbieten, weil man das Streiken verhindern will.
Das Streikpostenstehen ist aber notwendig zur Herstellung des Gleichgewichts zwischen Arbeiter und Arbeitgeber im Lohnkampf.
Der Arbeitgeber zieht sich seine Hilfskräfte, seine Streikbrecher auf tausend Wegen, durch unzählige Kanäle heran: er annonciert, und zwar, wie ich schon vorhin sagte, meist oder eigentlich immer unter Verschweigung des Umstandes, daß bei ihm gestreikt wird; er wirbt seine Arbeiter oft unter direkt salschen Vorspiegelungen; er bedient sich der gewerbsmäßigen Menschenhändler denn etwas anderes sind diese Streikbrecherhändler nicht —; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) er holt schließlich auch seine gelben Organisationen zu Hilfe.
Die Arbeiter aber können gar nicht anders werben als von Mund zu Mund da, wo sie einander treffen, d. h. zunächst auf der Straße oder in öffentlichen Lokalen, und dann, wenn sie die Wohnung des Streikbrechers ausgekundschaftet haben, was eben auch nur durch Beobachten, durch das Streikpostenstehen möglich ist, in dessen Wohnung durch privaten Besuch und private Einwirkung.
Diese Einwirkung ist erlaubt und muß erlaubt bleiben.
Wer solche Einwirkung, solchen Appell an das Ehrgefühl verbieten will, der soll lieber gleich offen und ehrlich sagen: wir verbieten das Streiken überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitgeber brauchen gegen den Outsider nicht daS Mittel des Streikpostenstehens oder nur in den seltensten 91b 6718 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) Fällen; sie kennen bet der geringen Zahl von Personen, die in Betracht kommen, jeden einzelnen auch auf andere Art und beeinflussen ihn auch auf andere Art, nämlich durch Briefe, durch Agenten usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch hinterlegte Wechsel!)
Das Verbot des Streikpostenstehens richtet sich also nur gegen Arbeiter, ist nur gegen sie wirksam und ist eine einseitige, ungerechte Unterdrückung der Arbeiter zu Gunsten der Arbeitgeber, ein Parteinehmen im Lohnkampf für das Kapital gegen die Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen strafrechtlichen Bestimmungen, von denen ich übrigens noch ein Dutzend anführen könnte grober Unfug und was weiß ich alles —, kommt nun das zivilrechtliche Vorgehen aus dem Kapitel des Bürgerlichen Gesetzbuchs, betreffend die unerlaubten Handlungen.
Charakteristischer Weise befindet sich unter den Forderungen, welche in letzter Zeit von den scharfmacherischen Arbeitgebern gegen die Arbetterkoalitionen aufgestellt sind in dem Antrage des Grafen Westarp ist das nicht besonders erwähnt —, auch die Forderung, den 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anwendbar zu macken aeaen Arbeiterkoalitionen, welche keine Rechtsfähigkeit haben Der 8 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist eine Bestimmung, die aus dem Wesen des rechtsfähigen Vereins folgt.
Der Vorstand des rechtsfähigen Vereins ist sozusagen der Kopf des Vereins, und was er tut, das tut der Verein.
Das ist eine ganz einfache und juristisch unanfechtbare Folge aus dem Begriff der juristischen Persönlichkeit.
Die juristische Persönlichkeit mit ihren Rechten und Wirkungen aber versagt man den Arbeitervereinen.
Durch bloßen Einspruch der Polizei wird die Eintragung der Vereine ins Vereinsregister und damit die Erlangung der Rechtsfähigkeit unmöglich gewacht.
Das möchte nun den Scharfmachern paffen: daß (L) man den Gewerkschaften zwar die Rechtsfähigkeit versagt, Huoiiss äo 6 »ruM oowmoäis »Aitur soweit sie einen Vorteil davon haben —, daß man ihnen aber die Rechtsfähigkeit auferlegt, soweit sie einen Schaden davon haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht ein Ausnahmegesetz parteiischster Art ist, dann gibt es überhaupt keine mehr.
Allerdings haben wir ja bereits im Bürgerlichen Gesetzbuch und in der Zivilprozeßordnung einen ganz skandalösen Vorgang dieser Art.
Denn im allgemeinen find Gewerkschaften nicht prozeßfähig.
Das hat die sehr unangenehme Wirkung, daß sie ihre Forderungen nicht einklagen können, daß selbst diejenigen, welche die Gewerkschaft bestohlen und betrogen haben, sich ihres Gewinnes ruhig erfreuen können, weil die Gewerkschaft nicht klagefähig ist.
Man hat aber in die Zivilprozeßordnung eingeführt, daß eine solche nichtrewtsfähtge Vereinigung trotzdem verklagt werden kann.
Wenn also die Herren Arbeitgeber an eine Gewerkschaft herantreten wollen und gegen sie Forderungen erheben, dann können sie die Gewerkschaft verklagen; wenn die Gewerkschaft aber gegen die Arbeitgeber klagen wollte auf Jnnehaltung eines abgeschlossenen Tarifvertrags und dergleichen oder auf Feststellung, daß ein solcher Vertrag geschlossen sei, dann würden die Herren Arbeitgeber einwenden: ihr seid ja gar nicht klagefähig —, und die Klage würde aus diesem Grunde abgewiesen werden.
Wir haben also bereits in der unter Mitwirkung eines höchst sozialpolitischen Staatssekretärs zustandegekommenen Gesetzgebung der 90er Jahre ein solches Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterkoalitionen.
Im übrigen werden die Bestimmungen der 88 823, 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches gegen die Arbeiter angewendet.
Es werden die Gewerkschaften für haftbar erklärt, wenn sie über einen Arbeitgeber eine Sperre verhängen, weil in dieser Sperre eine gegen die guten Sitten (0) verstoßende Handlung gesehen wird.
Namentlich dann, wenn die Sperraufforderung sich an das gesamte Publikum richtet, wenn man das Publikum auffordert, bei einem Arbeitgeber, der seine Arbeiter und seine Angestellten schlecht behandelt oder schlecht bezahlt, bei einem Bäcker, in dessen Bäckerei die größte Schmutzerei herrscht, nicht zu kaufen.
In solchen Fällen hat die Judikatur gesagt, das sei eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung, denn bitte, meine Herren, hören Sie zu!
der Appell an das Solidaritätsgefühl der großen Menge sei eine unsittliche Handlung!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Gericht hat unsittliche Begriffe!)
Ferner ist als unsittlich eine Sperre schon angesehen worden, wenn sie verhängt wurde aus folgendem Grunde.
Ein Arbeitgeber hatte seinen Arbeitern verboten, der Gewerkschaft anzugehören; er hatte verlangt, daß sie aus dem Verband austreten.
Als der Verband nun daraufhin mit einer Sperre dieses Betriebs antwortete, da erklärte das Gericht, diese Sperre sei unsittlich.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also Resultat: der Arbeitgeber, der das Koalitionsrecht seiner Arbeiter vernichten will aus reiner Willkür, der handelt nach dieser Rechtsprechung nicht unsittlich; die Arbetterkoalition aber, die sich dagegen bloß zur W hr setzen will, die ihre Mitglieder und andere warnen will, dort zu arbeiten, wo man ihr Recht und ihre Ehre mit Füßen tritt, die handelt nach dieser Rechtsprechung unsittlich!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist unverfälschte Klassenjustiz und nichts anderes!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Als „unsittlich ''und als Verstoß gegen 8 823 des (v) Bürgerlichen Gesetzbuchs wird es angesehen, wenn in einem Boykottflngblatt, einem Sperre-Flugblatt oder in einem Streikflugblatt Ausdrücke gebraucht werden, die als „Beleidigung ''des Gesperrten oder Geboykotteten angesehen werden.
Das läßt sich ja juristisch so konstruieren.
Ich habe aber einen anderen Fall in der Judikatur gefunden.
Als einmal einige katholische Geistliche mit sehr derben Worten eine Verrufserklärung über eine liberale Zeitung ausgesprochen hatten, da sagte das Reichsgericht, das sei nicht gegen die guten Sitten, denn die Herren wären diese Ausdrucksweise ihrer Art nach gewohnt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nun will ich Ihnen sagen, daß ich das ganz richtig finde, daß man jemandem, der gewohnt ist, sx oatksära, von der Kanzel zu sprechen, eine gewisse Nachsicht hinsichtlich der Tragweite seiner Worte zubilligt.
Aber was dem einen recht ist, das ist dem andern billig, und ich verlange, daß man die Sprechweise der Arbeiter ebensogut Eine solche Gleichheit besteht aber in Wahrheit in der Praxis nicht.
Die Koalitionen der Arbeitgeber werden in jeder Beziehung gefördert, die können sich Eingriffe erlauben sowohl gegen ihre Arbeiter als gegen die anderen Arbeitgeber, ohne daß von „Terrorismus ''geredet wird, ohne daß die auch für sie vorhandenen Besetze angewendet werden.
Ich muß da zunächst ein paar Worte sagen über den Zwang, den die Arbeitgeber gegen ihre Angestellte« ausüben.
Es Handel!
sich nämlich dabei längst nicht mehr bloß um die Arbeiter, sondern es handelt sich längst auch um die höheren Angestellten.
Ich erinnere an die Vorgehen gegen die Angehörigen des Verbandes der technischindustriellen Beamten, des Deutschen Technikerverbandes LS

Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
) und des Vereins deutscher Bankbeamten.
Die Arbeitgeber zwingen die Arbeiter und andere Angestellte, aus ihrem Verein auszutreten, unter der Drohung, sie sonst zu entlassen.
Sie zwingen sie aber auch, in die von ihnen gegründeten gelben Gewerkveretne einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit tun sie das, was bei den Arbeitern als „Erpressung ''bestraft wird.
Sie wenden den Kossen der gelven Gewerkvereine die Beiträge dieser gezwungenermaßen betgetretenen Mitglieder zu; ja sie tun noch etwas ganz anderes: die Arbeitgeber ziehen entgegen dem Gesetz gewöhnlich die Beiträge zu dem gelben Verein schon vom Lohn ab und führen sie direkt in die Kasse des gelben Gewerkvereins ob, etwas, was in besonderer Weise strafbar ist, unter allen Umständen aber als Erpressung bestraft würde, wenn Arbeiter es täten.
Kein Huhn und kein Hahn kräht danach.
Unsere Zeitungen haben vor einigen Tagen die Schmerzensschrete unglücklicher, gequälter Arbeiter veröffentlicht, die sich aufs tiefste entehrt und entrechtet fühlten, weil sie ihrer Organisation den Rücken zu kehren, untreu zu werden und dem gelben Geweitveretn beizutreten gezwungen worden sind.
Hat die Staarsanwaltschaft in Berlin da Anlaß genommen, sie hat die Fälle doch gelesen wegen Erpressung gegen die Arbeitgeber einzuschreiten
Erpressung wird verfolgt auch ohne Strafantrag, von Amts wegen.
Noch gilt bei uns das Legalitätsprtnzip, der Anklagezwang.
Freilich, dieser Anklagezwang gilt ja nur auf dem Papier, nur wenn es sich um Arbeiter handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelt es sich um Angehörige der besitzenden, bevorzugten Klaffe, denkt kein Staatsanwalt daran, von Amts wegen in solchen Fällen Klage zu erheben.
Ich habe hier vor einer Reihe von Jahren den Vorgang aus Breslau angeführt, wo die Staatsanwaltschaft (R) mit allen Mitteln eine Verurteilung gegen die Metallindustriellen zu verhindern gewußt hat, in einem Falle, wo kurz vorher bei gleicher Rechtslage ein Angestellter der Arbeitgeber zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Übrigens bedient sich das Unternehmertum ungeniert der öffentlichen Verrufserklärung.
Von den Tausenden von Fällen, die ich Ihnen anfühlen könnte, will ich Ihnen nur einen nennen, weil er einen unserer Kollegen betrifft, den Herrn Reichstagsabgeordneten König, meinen Freund und Fraktionsgenofsen.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen einen Mas vorlese, der ihn betrifft: Fetlenfabrikantenverein Remscheid.
Den Mitgliedern des Feilenfabrtkantenvereins zur Nachricht, daß laut Beschluß der Generalversammlung Max König und Karl Weiher von jeder Arbeit auszuschließen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso soll jeder Aufwiegler von der Arbeit ausgeschlossen werden.
Der Vorstand.
Remscheid, den 28.
August 1890.
Unser Freund war selbst gar kein Anhänger des Streiks gewesen, sondern hatte gegen ihn gestimmt, war aber eben durch die Verhältnisse, da der Streik ein allgemeiner war, auch in die Lage gekommen, sich daran zu beteiligen, diese Verrufserklärung ist unserem Freunde recht gut bekommen.
Er hat freilich damals Remscheid verlassen und ein Landflüchtiger von dort werden müssen; aber dieser Weg hat ihn hineingeführt in die sozialdemokratische Agitation und bis auf diesen Platz, den das deutsche Volk ihm zu seiner Ehre anvertraut hat!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt rechnen Sie sich aus, was Sie mit solchem Terrorismus anrichten, was der Ihnen nützen kann.
671!)
Meine Herren, ich weiß, es fällt manches scharfe (0) Wort in unseren Kämpfen; es fallen Worte, die wohl dem einen oder anderen zu radikal dünken mögen, die verbittert und haßerfüllt klingen.
Aber glauben Sie mir: eine Arbeiterklaffe, die so unter dem Gefühl der allgemeinen Entrechtung leidet, unter dem Gefühl, daß man ihr das gleiche Recht vorenthält, das jedem anderen Staatsangehörigen gewährt wird, kann nicht anders, als verbittert und voll Haß denken und sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Haß, meine Herren den säen alle die, die das Koalitionsrecht der Arbeiter angreifen; (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und wer diesen Wind säet, der wird einst den Sturm ernten, der daraus hervorgehen wird!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schwarzen Listen sind hier schon oft Gegenstand der Erörterung gewesen.
Interessant ist aber folgendes, was erst vor einigen Monaten in einem Prozlsse gerichtlich festgestellt worden ist.
Die Herren Fabrikanten sagen immer: „wir brauchen die schwarzen Listev, um uns der Aufwiegler zu erwehren ''.
Es ist aber festgestellt worden, daß auf die schwarzen Listen die Verzeichnisse derjenigen, die nirgends Arbeit finden dürfen, auch die braven Schäfchen gesetzt werden, auch diejenigen, die nie gestreikt haben; auch die Streikbrecher werden auf die schwarzen Listen gesetzt.
Warum
Damit sie an das Werk, das sie beschäftigt, gefesselt sind, damit sie nicht abgehen und wo anders in Arbeit treten dürfen.
Das Werk, das veranlaßt, daß diese Leute auf die schwarze Liste kommen und anderswo nicht beschäftigt werden dürfen, beschäftigt sie selber und verstößt selbst gegen die Abmachung der Koalition.
Ja, meine Herren, es hat ein Sekretär eines Fabrtkantenverbandes vor kurzem in einer gerichtlichen Verhandlung zugeben müssen, daß das ganz allgemeiner Brauch ist.
Nun sage ich: das ist geradezu diabolisch!
(v) Das ist ein unerhörter Mißbrauch dieser schwarzen Listen!
Hier kann von einer Abwehr nicht mehr die Rede sein, sondern hier handelt es sich um eine bewußte Tendenz zur Versklavung der Arbeiter!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren verlangen die Arbeitgeber von den Arbeitern die Unterzeichnung von Reversen, wodurch sie sich verpflichten müssen, aus ihrer Organisation auszutreten; sie verlangen den Verzicht auf ihr Koalitionsrecht.
Erklärungen dieser Art, die unter der Angst vor dem Hunger, vor der Arbeitslosigkeit, erpreßt sind, haben rechtlich gar keinen Wert.
Der Arbeiter, der eine solche E klärung unterzeichnet und nachher heimlich doch bei der Organisation bleibt, mag nicht den Mut eines Don Quichote bewähren, der den Ungeheuern überall zu Leibe ging, auch wenn es ihm und seinem Gaul die gesunden Knochen kostete; aber entschuldbar ist ein solcher Mann unbedingt.
Ich habe aber einen gerichtlichen Vorfall in meinen Akten, wo ein Richter gegen den Arbeiter, der einem solchen Revers entgegen gehandelt hatte, in öffentlicher Gerichtssitzung mit den schmähendsten Ausdrücken Herzog, (pfui!
bei den Sozialdemokraten) ihn als einen Ehrlosen bezeichnete; aber gegen den Arbeitgeber, der dem Arbeiter diesen Revers abgepreßt hatte, hatte er nicht ein leises Wort des Vorwurfs; dessen Verhalten fand er ganz berechtigt.
Uad doch mußte dieser juäsx wisse«, daß ein solcher Revers nach 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches null und nichtig ist und zu nichts verpflichtet.
Ekelhast ist diese, sich in den Schein der Gesetzlichkeit verkleidende Gehässigkeit und G walttätigkett.
Ekelhafter vielleicht noch ist sie, wenn sie mit einer religiösen Heuchelei verbunden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 91S ''Reichstag.
19

Sitzüttg.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6720 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M wenn die Religion vorgeschützt wird um des Geschäftes wegen.
Ich kann Ihnen einen recht heiteren Vorfall erzählen, der auf der Tagung der christlichen Gewerkschaften in Essen im vorigen Jahre mit berechtigter Entrüstung festgestellt worden ist.
Eine Firma in Menden, die, soviel ich weiß, noch dazu allerhand Devotionalien fabriziert, sperrte ihre Arbeiter aus und verlangte unter Berufung auf den in der Enzyklika „sinZuiari yuaäam ''niedergelegten angeblichen Willen des Heiligen Vaters, daß ihre Arbeiter aus dem christlichen Metallarbeiter verband austreten sollten, und sie sagte, die Arbeiter müßten „Gefühl und Gehorsam gegen Seine Heiligkeit ''erproben.
Sie verlangte, daß die Arbeiter sich den Streikbrechern anschlössen.
Auch die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände gab ihr Gutachten öffentlich dahin ab, daß sich der „christliche Verband nicht so verhalten habe, wie es dem Willen des Heiligen Vaters entspräche ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz wunderschön gesagt!
Wenn es gilt, den Arbeitern den Hals umzudrehen, werden sie auf einmal fromm und devot, diese Heuchler!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Terrorismus der Arbeitgeber richtet sich natürlich nicht nur gegen ihre Arbeiter, sonoern auch gegen die anderen Arbeitgeber.
Zwar bedroht § 153 oer Gewerbeordnung, den ich voihin erwähnte, formell auch das Vorgehen der Arbeitgeber gegen andere Arbeitgeber, aber wie gesagt nur formell; denn die Arbeitgeber brauchen eben nicht die persönliche Einwirkung auf den Außenstehenden, die unter tz 153 fällt.
Sie schneiden dem Arbeitgeber, der sich ihnen nicht anschließt, die Lieferung und die Kundschaft durch indirekte Einwirkung ab.
Freilich fällt unter den § 153 die Vereinbarung und die Etnforderung von Konventionalstrafen.
Die Einforderung solcher Konventionalstrafen, die gewöhnlich (s) durch trockene Wechsel gedeckt und gestützt werden, ist eine glatte Erpressung im Sinne des H 253 des Strafgesetzbuchs.
Bei Arbeitern ist wie gesagt die Einziehung von bloßen Gewerkschaftsbeiträgen schon als Erpressung angesehen worden; bei Arbeitgebern hat man niemals gehört, daß ein solches Vorgehen gegen andere Arbeitgeber als Erpressung bestraft worden wäre.
Diesen Herren fehlt nämlich nach Meinung der Staatsanwaltschaft immer das Bewußtsein der Rechlswidrtgkeit.
Ein Arbeiter nämlich, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich das den Ntchtjuristen expliziere ist immer so studiert, daß er das „Bewußtsein der Rechtswidrigkeil ''hat, wenn er etwas tut, was die Richter rechtswidrig finden.
Ein Arbeitgeber aber, mag er auch Doktor der Philosophie oder sonst weiß Gott wie studiert sein, übrigens nicht nur ein Arbeitgeber, auch ein Oberst hat nie das Bewußtsein der Rechtswtdrigkeit bei seinen strafbaren Handlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen kommt cs ab und zu doch einmal vor, daß ein Arbeitgeber sich in den Maschen des 8 153 der Gewerbeordnung verfängt.
In den 25 Jahren, wo ich diese Dinge verfolge, sind mir vielleicht drei bis vier derartige Fälle bekannt geworden.
Der interessanteste war der des Bäckerobermeisters Schmidt in Berlin.
Bei einem Bäckertreik halten die streikenden Bäcker den Bäckermeistern, die hre Forderungen bewilligt hatten, ein Plakat gegeben, ras ausgehängt wurde, um zu zeigen, daß in ihrer Werktatt die Forderungen ihrer Gehilfen bewilligt wären.
Die Innung verbot den Bäckermeistern die Aushängung dieses Plakats.
Der Obermeister aber bedrohte diejenigen, die die Forderungen der Gehilfen bewilligen würden, mit Entziehung der Hefelieferung durch das Hefesyndikat.
Er nannte diejenigen, die die Forderungen der Gehilfen bewilligten, „Verräter, charakterlose Wichte und Ehrenwortsbrecher ''.
Zunächst, wie es gewöhnlich geht, machte es überhaupt sehr große Mühe, eine Anklage zu erzwingen: (0) der Staatsanwalt lehnte in allen Instanzen ab.
Erst durch Beschluß des Berliner Kammergerichts wurde die Erhebung der Anklage erzwungen.
Die Strafe, die erkannt wurde, betrug 3 Tage Gefängnis, (höit!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht vier Monate wie in dem vorhin erwähnten Erfurter Falle, und diese 3 Tage Gefängnis wurden natürlich piompt im Gnadenwege in 30 Mark Geldstrafe umgewandelt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, sollen wir nun nicht bittere Worte über Klassenjustiz brauchen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Justiz hat eben sehr viel Verständnis für das Solidaritälsgefühl, wenn es sich um das Solidaritätsgefühl der Arbeitgeber handelt, keines aber, wenn die Rechte und das Soltdaritälsempfiaden der Arbeiter in Frage kommen.
Dafür noch ein Beispiel aus Plauen im Vogtlands.
Da hatte ein Arbeitgeber die Verabredung, die er mit den anderen Arbeitgebern geschloffen hatte, in der Lohnzahlung nicht über gewisse Beträge hinauszugehen, in der Tat gebrochen.
Ec hatte seinen Arbeitern höhere Löhne versprochen in der verschleierten Form, daß er ihnen zwar die Kartellöhne gab, aber daneben eine Weihnachtsgratifikation zusagte.
Die Arbeiter klagten nun diese Weihnachtsgratifikation ein.
Sie wurde ihnen abgeschlagen, und das Gericht sagte, die Art der Entlohnung verstoße gegen die guten Sitten und sei null und nichtig.
Das Gericht bedauere lebhaft, daß es infolge einer Lücke im Gesetz nicht möglich sei, den Arbeitgeber zu bestrafen, daß er diese höheren Löhne bewilligt habe.
Was der Arbeitgeber getan habe, sei verwerflich und verdiene, öffentlich gebrandmarkt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Hoffentlich finde diese verwerfliche Tat durch die Bestrafung seitens des Arbeitgeberverbandes ihre gerechte Sühne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel Gefühl für das, wozu jemand durch Berufssolidarität verpflichtet ist, hat das Gericht, sobald es das Solidaritätsgefühl der Arbeitgeber ist; handelt es sich aber um Arbeiter, dann würde derjenige, der dieselben Worte, die hier der Richter gebraucht bat, gegen den Streikbrecher gebrauchte, mindestens seine 4 Monate Gefängnis bekommen, wenigstens nach der Erfurter Rechnungswetse.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Sogar die Gesetze selbst werden zum Terrorismus mißbraucht.
Als die Gewerbcordnungsnovelle vom Jahre 1897, die sogenannte Jnnungsnovelle, in Kraft getreten war, hat bereits die „Soziale Praxis ''darauf aufmerksam gemacht, daß die Zwangsbefugnisse der Innungen mißbraucht werden könnten, um die Jnnungsmttglteder gegen den Z153 der Gewerbeordnung zu zwingen, den KoalitionsVorschriften Folge zu leisten und nicht von ihnen zurückzutreten, was ihnen bekanntlich nach Z 152 der Gewerbeordnung ohne weiteres freisteht.
Sechzehn Jahre hat eS gedauert, bis sich endlich der preußische Handelsminister dazu aufgerafft hat, diesen Mißbrauch der Gewerbeordnung und der Zwangsbefugnisse der Innungen, von dem inzwischen in unzähligen Fällen Gebrauch gemacht worden ist, zu verbiete ».
Aber nicht etwa, daß nun gegen die Jnnungsmeister und Obermeister, die in so gesetzwidriger Weise die Gewerbeordnung mißbrauchten, Strafverfahren eingeleitet wurden; nein, nur eine sanfte Mahnung hat das preußische Ministerium ergehen lassen, und, wie wir konstatiert haben, kümmern sich die Innungen zum Teil den Teufel um diese Mahnungen und gehen weiter mit derartigen gesetzwidrigen Zwangsmitteln und Straffestsctzungen gegen ihre MitReichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 32.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
H) giteder vor, um sie zu hindern, ihren Arbeiten höhere Löhne zu zahlen.
Dies, meine Herren, sind einige Stichproben, welche Ihnen den jetzigen Zustand beweisen.
Die Gesetze sind schon derartig scharf, die Strafen so unsinnig hoch, daß sie selbst von unseren Gerichten, welche doch wahrhaftig nicht sehr auf seiten der Arbeiter stehen, stets nur der Mindestgrenze des Strafmaßes näher als der Höchstgrenze angewendet werden.
Meist sind die Strafen sogar im untersten Drittel der Strafandrohung.
Also jede weitere Verschärfung ist einfach sinnlos.
Der Zustand ist jetzt schon so, daß Brentano vollkommen recht behalten hat, wenn er vor 20 Jahren sagte: die deutschen Arbeiter haben das Koalitionsrecht; wenn sie es aber anwenden, werden sie bestraft.
ES ist auch vollständig richtig, was mir ebenfalls vor fast 20 Jahren einmal ein Gewerkschaftsführer gesagt hat: „wir stehen immer mit einem Fuß im Gefängnis ''.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Bassermann daran, was er im Jahre 1899 im Reichstag gesagt hat.
Er sagte am 20.
Juni 1899 über diese Rechtsprechung: Gegenüber einer derartigen extensiven Rechtsprechung ist in der Tat doch die Frage erlaubt, ob es da notwendig ist, noch weitere Strafmittel zu gewähren.
Dann kommt vor allem die ganze Rechtsprechung bezüglich der Erpressung.
Wenn diese Rechtsprechung sich weiter entwickelt, dann ist es ja klar, daß ein ganz großer Teil des Koalitionsrechts überhaupt in Frage gestellt ist.
Das Reichsgericht hat eine Entscheidung bestätigt, in der ein Mann bestraft wurde wegen Erpressung, weil er im Aufträge von Arbeitern einen Lohntarif präsentiert hat und gesagt hat, für den Fall der Ablehnung wird die Sperre über den Betrieb eröffnet.
Da ist Bestrafung (n) 1 wegen Erpressung erfolgt.
Ja, dann muß ich sagen: wenn das möglich ist, möchte ich für meine Person doch große Bedenken haben, noch weitere strafrechtliche Tatbestände zu konstruieren.
Dazu kommt das Strafmaß.
Auch darüber ist mir vollständige Klarheit vorhanden, daß heute in diesen Klassenkäwpfen, in dieser Aufregung hüben und drüben, sehr oft bei dem Strafmaß das richtige Maß nicht eingehalten wird.
Das hat der Herr Abgeordnete Bassermann im Jahre 1899 geäußert.
Herr Kollege Bassermann, die Voraussetzung, von der Sie gesprochen haben, ist eingetreten.
Diese Rechtsprechung hat sich sogar in einem damals weder von Ihnen noch auch von uns geahnten Maße weiter befestigt und bestätigt.
Sie ist immer einseitiger gegen die Arbeiter geworden, immer subtiler und raffinierter in der Feststellung von strafrechtlichen Strafbeständen, immer rücksichtsloser in den Strafmaßen; und namentlich, seitdem dieses schnöde Gebrüll durch die Presse geht, die Arbeiter, welche sich bet Streiks oder dergleichen eines derben Wortes oder einer kleinen Gewalttat unter Umständen schuldig machten, würden nicht genug bestraft, seitdem hört man jetzt vom Richtertische wiederholt solgende Begründung: es werde ja schon in der Öffentlichkeit über die zu geringen Strafmaße geklagt, man gehe schon damit um, die Maxtmalstrafmaße durch Gesetz zu erhöhen, darum sei es notwendig und angemessen, jetzt schon wenigstens in der Judikatur mit den Strafen recht hoch zu gehen.
Meine Herren, das ist die unabhängige Justiz, angeblich unberührt von jedem Wind oder Sturm, der da draußen außerhalb ihres Beratungszimmers weht, die sich aber umblasen läßt von den Schreiern im „Tag ''und in den konservativen Versammlungen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
8721 Der jetzige Zustand bedeutet bereits eine Bindung (0) und Entrechtung der Arbeiterkoalitionen an allen Ecken und Enden, er bedeutet eine Unterstützung der Arbeitgeberkoalitionen, eine Förderung ihres Terrorismus sowohl gegen Arbeiter wie gegen andere Arbeitgeber.
Das Koalittonsrecht für Arbeiter wird aber unterdrückt durch das Zusammenwirken des Unternehmertums, des Arbcitgebertums mit dem Staat, der Polizei, der Verwaltung.
So stehen wir auf dem Punkte, daß nicht eine weitere Einschränkung, sondern eine weitere Sicherung des Koalitionsrechts durch neue Gesetze notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gilt, allen diesen Treibereien gegenüber das Koalittonsrecht der Arbeiter zu stabilisieren als einen rooker äs Kronos, als die Grundlage des Rechts und der Existenz der Arbeiter.
(S-Hr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In den parlamentarischen Streitigkeiten der letzten Jahre war es nun ein ich kann es nicht anders sagen für mich wenigstens erheiternder Moment, als am 10.
Dezember 1912 der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns, dem staunenden Reichstage, bewies, datz es eigentlich im Grunde gar kein Koalitionsrecht gebe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so die Art der Verwaltungsjuristen: wovon nämlich in einem Gesetze nicht ausdrücklich drin steht, daß es erlaubt sei, daß existiert nicht für sie.
Nun ist es ja wahr: es steht in keinem Gesetz mit ausdrücklichen Worten: der deutsche Arbeiter hat das Koalitionsrecht.
Aber das braucht auch gar nicht gesagt zu werden; denn das Moralische versteht sich immer von selbst.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß die Staatsbürger sich zur Erkämpfung gemeinsamer, sittlich nicht verwerflicher Ziele zusammenschließen, das ist nicht allein das Recht, sondern das ist ihre Pflicht; denn der einzelne ist der Übermacht des Kapitals gegenüber (v) nichts, nur die Gesamtheit kann etwas bessern.
Der einzelne hat nicht das Recht, seinen eigenen Vorteil, seine persönliche Bequemlichkeit höher zu stellen als die Interessen der Gesamtheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt im Interesse der ganzen Gesellschaft und ihrer Organisation, des Staates, datz ein solcher Gemeinsinn, der die eigenen Interessen dem Gemeinwohl unterordnet, sich von selber aus dem Volke heraus erzeugt und nicht erst von oben vorgeschrieben zu werden braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Streben der arbeitenden Klaffen nach eigener Wohlfahrt, nach Recht, nach Macht liegt im Interesse nicht nur dieser Klaffen, sondern im Interesse des gesamten Gemeinwesens.
Der Kampf um ihr Brot, den die Arbeiter führen, ist ein sittlicher Kampf.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Kampf bedeutet mehr körperliche und mehr moralische Gesundheit, er bedeutet bessere Entwicklung der von der Natur gegebenen Kräfte und Keime, er bedeutet mit einem Worte: höheres Menschentum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär und seine Räte irgend etwas hiergegen einwenden können, wenn sie vielleicht auch sagen mögen, daß die Handhabung des Koalitionsrechts im einzelnen ihnen hier und da nicht gefalle.
Ist aber das Koalitionsrecht eine solche soziale Notwendigkett, dann kann man nicht sagen, das Koaltttonsrecht existiere nicht, weil nirgend im Gesetz etwas davon stehe, sondern dann ist das Koalitionsrecht ein zu »QÄtursls, ein selbstverständliches natürliches Recht eines jeden Staatsbürgers.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus folgt, daß das Koalitionsrecht zwar, wie jedes Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6722 (Heine (Dessau), Wgeordneter.)
(.)
Recht, in seiner Ausübung durch Gesetze an bestimmte Grenzen gebunden werden kann, aber eben nur durch Gesetze.
Und ebenso folgt daraus, daß das Koalitionsrecht nicht Gegenstand der Willkür sein kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weder der Willkür der Behörden noch der Willkür der einzelnen.
Es folgt daraus, daß das Koalitionsrecht nicht durch disziplinarische Verbote und nicht durch Privatvertrag aus der Welt geschafft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialvewokraten.)
So gut wie nach unserem Gesetz eine Verpflichtung zur Ehelosigkeit nichtig ist, so gut wie ein Vertrag, wodurch ein Maschen seine Ehre verkauft, als nichtig und unsittlich gilt, so gut wie ein Verzicht auf das Wahlrecht zu öffentlichen Köiperschaften vom Recht nicht als sittlich anerkannt werden kann, so gut wie jemand, der sich gegen Entgelt zu einer bestimmten Ausübung des Wahlrechts verpflichtet, unsittlich handelt und sogar strafbar ist, ebenso ganz selbstverständlich ist ein Vertrag, wodurch jemand auf die Ausübung seines Koaltrionsrechtes verzichtet, unwirksam: er ist gegen die guten Sitten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Handlungen, welche darauf abzielen, das Koalittonsrecht durch Verzicht oder durch Druck, durch Vertrag oder Zwangsmittel, und wenn es auch ein Vertrag mit dem Staate wäre, auszuschließen, stad unsittlich, sind nichtig.
Das hat der Herr Staatssekretär in der damaligen von mir vorhin zitierten Debatte im vorigen Jahre bestritten.
Aber er hat keinen irgendwie gültigen Beweis gegen die Sätze angeführt, die ich heute hier aufstelle.
Unser Antrag auf Nr.
1285 unter Ziffer 4 will deshalb, daß dies allgemein ausgesprochen wird.
Im Gesetz ist ausdrücklich festzustellen, daß jede Abrede und jedes Rechtsgeschäft als gegen die guten Sitten verstoßend nichtig ist, wonach der Dienstverpflichtete gezwungen wird, (8) bestimmten Organisationen betzutreten oder bestimmten Orgamsationen nicht beizutreten oder aus ihnen auszuscheiden.
Wir verlangen aber auch, daß das Koalitionsrecht auf die Kategorien von Angestellten ausgedehnt werde, denen es bisher bestritten wird.
Dem dient unser Antrag auf Nr.
1285 unter Ziffer 2: Ausdehnung des Z 152 Abs.
1 ebenda auf alle Angestellten und Arbeiter, denen dieses Recht nach den geltenden Gesetzen vorenthalten wird.
Es sind dies vor allen Dingen die Landarbeiter, die Dienstboten, die Schiffsleute.
Es gibt eine ganzeAnzahl vonlandesrechilichen Bestimmungen, welche diesen das Koalitionsrecht beschränken.
Aber ich sage: es muß dasselbe auch von den Staatsarbeitern, von den Eisenbahnarbeitern, es muß schließlich auch von den Beamten gellen; auch sie müssen ein Koalttionsrecht haben.
Meine Herren, stoßen Sie sich bitte nicht an den Gedanken, daß eine solche Arbeiterkategorie es eines Tages mit Hilfe ihres Koalttionsrechts zu einem Streik bringen könnte, der für den Staat bedenkliche Folgen hätte.
Wollen Sie das verhindern, so ist es Sache des Staates, sich mit seinen Angestellten so zu stellen, daß derartige Entwicklungen nicht eintreten.
Glauben Sie mir: die Beamten und Staatsarbeiter sind alle zusammen heilfroh, wenn sie ihren Posten behalten; sie würden in dieser Zeit fortwährender Arbeitslosigkeit und der Schwankungen auf dem Arbeitsmarkte nur in den alleräußersten Fällen zum Mittel des Streiks, das heißt also des Austritts aus ihrem Dienstverhältnis greifen können.
Diese Angst vor den angeblichen Staatsarbeiterstretks ist eine reine Chimäre.
Glaubt man aber für die Staatsarbeiter im öffentlichen Interesse besondere Regelungen treffen zu müssen, nun, so müßte das in einem besonderen Gesetz geschehen.
Aber den Staatsangestellten überhaupt das Recht zu bestreiten, sich zu vereinigen, sie zu zwinge », aus ihren Vereinen (0) und Gewerkschaften auszutreten, das ist gegen unser geltendes Recht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist eine Verkümmerung des natürlichen Koalttionsrechts.
Der Herr Reichskanzler hat sich neulich in der ihm eigenen Art theoretisch über das Koalilionsrecht ausgesprochen, und der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat sich mit diesen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers einverstanden erklärt, ihnen ausdrücklich beigestimmt.
Der Herr Reichskanzler hat Bedenken geltend gemacht gegen das Koalitionsrecht im allgemeinen, gegen die Folgen, welche das Koalilionsrecht schon jetzt haben könnte, und diejenigen, die sich etwa noch daraus entwickeln könnten.
Meine Herren, solche allgemeine Fragen, wie sie der Herr Reichskanzler damals dem Reichstage gegenüber aufgerollt hat, pflegt man dann auszuwerfen, wenn man etwas Besttmmles, das der Kritik stand hielte, nicht zu sagen weiß; dann schiebt man die Frage auf das Gleis düsterer Weissagungen, nimmt eine Prophetenmine an und spricht Worte, die eigentlich gar nichts sagen, die aber die Wirkung haben, unbestimmte Besorgnisse zu erregen.
Nun will ich gar nicht bestreiten: es mag sein, daß einmal die Gefahr eintreten kann, daß der Staat als Ganzes, daß das Gesamtwohl der Spielball großer Koalitionen und ihrer Sonoerinteressen werden könnte.
Diese Gefahr droht uns schon merklich nahe von den großen Unternehmerverbänden; und wie diese Gefahr sich auswächst, das wissen wir von Amerika her.
Aber, meine Herren, an diesen Koalitionen, den Koalitionen der Arbeitgeber, welche nicht nur das Recht und die Existenz ihrer Angestellten, sondern auch das Allgemeinwohl als Ganzes, ja den Staat selber zum Spieldall ihrer Lüste machen, beteiligt sich ja der Herr Staat selber, wie wir vom Kohlensyndikat und ähnlichen Dingen her aussen.
Es ist richtig: es gibt eine Art Koalitionszwang, (v) einen Zwang von Arbeitern gegen Arbettgeber einerseits und einen Zwang von Arbeueni gegen Arbeuer andererseits.
Ich will zunächst über den Zwang der Arbeiter, den diese mittels ihres Koalitionsrechles gegen die Arbeitgeber ausüben, ein Wort sagen.
In der freien Konkurrenz gibt es auch Zwang.
Ist das kein Zwang, wenn ein Arbeiter aus Angst, seine Stelle zu verlieren, sich mit einem niedrigen, oft mit einem unwürdigen Lohn begnügen muß
Der Zwang nun, den die Arbetterkoalttton gegen die andere Seite im wirtschaftlichen Kampf, gegen die Arbeitgebersette ausübt, ist ja der eigentliche Zweck, das Wesentliche der Koalition.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren Arbeitgeber aus gutem Herzen, folgend den Grundsätzen der Religion, der Gerechtigkeit, der Liebe und der Harmonie, ihren Arbeitern von selber die Löhne erhöhten, gut, dann brauchten die Arbeiter keinen Zwana; aber man weiß ja, wie es in der Welt zugeht: ohne Zwang ist dem menschlichen Egoismus, der menschlichen Faulheit und Gehässigkeit noch nie etwas Gutes abgerungen worden.
Auf letten der Arbeiter dient dieser Zwang, den ihre Organisationen gegen die Arbeitgeber ausüben, in erster Reihe der Abwehr des Zwanges, den die Arbeitgeber auf den vereinzelten Arbeiter ausüben würden, wenn die Koalition nicht bestände.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht Zwang gegen Zwang, und es ist das gute Recht der Orgamsatton, gegen die Organisation diesen Zwang auszuüben.
Freilich betrachtet kein Gewerkschaftler diese Zwangsmittel und Zwangsmaßregeln als etwas anderes denn als eine Waffe, um, wenn möglich, durch friedliches Verhandeln zu einem Ausgleich, zu einer Gestaltung der Arbeitsverhältntfse zu kommen, die beiden Teilen gerecht wird.
Es ist ein Märchen, wenn die Feinde der Arbeiter Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessaul Abgeordneter.)
(4) immer die Meinung verbreiten, die Arbeiterkoalitionen streikten um des Streikes willen.
O nein, wir wissen ja, wie die Führer der Arbeiterkoalttioney bei allen Gelegenheiten unnütze Streiks zu verhindern suchen.
Allerdings werden sie manchmal fortgerissen und überrannt durch eine übermächtige Empörung über die Ungerechtigkeit, die Gehässigkeit und die Parteilichkeit, welche die Behörden gegen die Arbeiter ausüben.
(Sehr wab '!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber der Koalitionszwang, den die Arbeiter gegen andere Arbeiter, gegen ehre Berufsgenossen, ausüben, sich der Ko Mion anzuschließen.
Ich leugne nicht, daß ein solcher Zwang existiert.
Aber ich frage die Herren, die für den ständischen Staat schwärmen, ob sie denn nicht auch Zwangsorganisationen wollen; sie wollen ja das ganze staatliche Leben in solche Zwangsorganisationen einkleiden.
Was sind denn die Zwangsinnungen anders als derartige Zwangsorgantsationen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denen jeder beitreten muß, auch wenn er nicht will
Wie oft haben Parteigenossen von uns, die ein kleines Geschäft betrieben haben, darüber gestöhnt, daß man sie gezwungen hat, der Zwangstnnung beizutreten, obwohl der Beitritt für sie gar keinen Sinn hat, ihnen uur Geld kostet!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage gar nichts darüber, daß das Gesetz derartige Organisationen schafft.
Ich weiß, Organisationen haben einen Wert nur dann, wenn sich olle Beteiligten ihnen anschließen, wenn sie in gewisser Weise Zwangsorganisationen sind.
Gut, aber dann schelten Sie nicht, daß die Arbeiter auf privatem Weg dasselbe tun, was Sie im Interesse der Arbeitgeber von Staats wegen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu umgehen, daß eine Organisation, die kräftig sein will, wirbt und daß sie darauf hält, möglichst (L) olle Arbeitsplätze in einem Betrieb, wo sie wirkt, zu besitzen.
Nur so kann sie Eirfluß ausüben; Einfluß auszuüben ist aber doch der Zweck, zu welchem die Organisation geschaff n ist.
Meine Herren, ich beklage es aufs tiefste, wenn die Konkurrenz verschiedener Organisationsformen, von denen jede einzelne dem Rechte der Arbeiter dienen und es vertreten will, zu Reibungen führt.
Ich sehe darin einen nutzlosen Kraftverbrauch und wünsche nichts weniger, als daß sich die Organisationen aller Art sobald es wirkliche Arbeiterorganisationen, nicht Kreaturen der Arbeitgeber sind, wie die gelben Vereine —, ohne Not zanken und streiten.
Ich hoffe, es wird auch noch die Zeit eines einmütigen Zusammenarbeitens der Organisationen kommen.
Aber das sage ich: der Kampf gegen die Zulassung der Nichtorganisierten und der Gelben um die Arbeitsplätze ist eine L-'bensfrage für eine jede Organisation, so gut für die Arbeitgeber wie für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf beruht denn die Tirifgemeinschaft deutscher Buchdrucker als darauf, daß auch die Arbeiter das Recht haben, wobei die Arbeitgeber ihnen helfen nur diejenigen zuzulassen, die die Verantwortung für die Jnnehaltung der Verträge übernehmen
Man kann nicht Leute neben sich dulden, die im Dienste des Gegners stehen.
Ein kämpfendes Heer muß sich unsicherer Kameraden erwehren und sie von sich fernhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In allen Fällen, in denen es vorgekommen ist, daß sich die Arbeiter mehr oder weniger gewaltsam unerwünschter Elemente aus dem Kreise der Gelben oder ganz Unorganisierter entledigt haben, indem sie deren Entlassung vom Arbeitgeber verlangten, ist, soweit mir bekannt geworden, der Hauptgrund die Furcht vor Zänkereien, Zwischenträgereten und Denunziationen gewesen, die von 6723 diesen organisattonsfremden, ja, organisationsfeindltchen ÜA Elementen ausgehen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute liegen förmlich auf der Lauer.
Durch Denunziationen und Verleumdungen suchen sie Organisierte zu beseitigen und sich die besten Plätze zu verschaffen, und kommt es einmal zu dem kritischen Moment des Kampfes, dann sind sie bereit, Verrat an derSache der Arbeiter zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich also die Arbeiterorganisationen, mögen sie welcher Richtung auch immer angehören, weigern, mit den Gelben oder mit den Streikbrechern zusammen zu arbeiten, dann tun sie uur das, was notwendig ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie folgen einem Gebot der Sicherheit und einem Gebot der Reinlichkeit.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun führt man uns an, die individuelle Freiheit könnte durch das Überhandnehmen und durch die Erstarkung der Macht solcher wirtschaftlichen Organisationen zu kurz kommen.
Meine Herren, wenn einer eine Schätzung der persönlichen Freiheit hat, dann, glauben Sie mir, bin ich es.
Aber was ist das für eine individuelle Freiheit, die Freiheit, sich vom Arbeitgeber zwingen zu lassen, dem gelben Verbände beizutreten, die Freiheit, sich in die persönlichsten Rechte, in die Ausübung des Wahlrechts, des Koalitionsrechts hereinreden zu lassen
Niemals empöre ich mich mehr, als wenn ich von den Anhängern dieses kapitalistischen Staates und dieser kapitalistischen Wirtschaftsordnung das Lied von der individuellen Freiheit singen höre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein heuchlerischeres Lied kann gesungen werden.
Was wird denn in dieser Gesellschaft aus dem Arbeiter, wenn ihm nicht seine Organisation hilft, so weit als irgend möglich ist.
seine persönliche Freiheit zu erhalten
Er () wird der Kuli und Sklave seines Herrn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ferner, wie geht der Staat mit seinen Angestellten um, denen er politische Gesinnung und Tätigkeit vorschreibt oder verbietet und die er in ihrem wirtschaftlichen Tun bindet
Ist das individuelle Freiheit
Nein, dieses Sircnenlted verlachen wir.
So verblendet wird in diesem individualistischen deutschen Volke kein Mensch sein, zu glauben, daß die Hüter des preußischen Staates, des kapitalistischen Staates xar sxosllsnos, die Befürworter jeder Unterdrückung, zugleich die wahren Hüter der persönlichen Freiheit wären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, wer sich einer wirtschaftlichen Organisation anschließt, gibt etwas an individueller Freiheit auf, nämlich das Recht, zu Hungerlöhnen zu arbeiten.
Aber was die Organisation ihm an individueller Freiheit nimmt, gibt sie ihm hundertmal wieder, indem sie ihn nach innen und nach außen unabhängiger stellt vor dem Druck der Beeinflussung der Arbeitgeber und ihres Staates.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Gibt '', sagte ich
Das ist wohl zu viel behauptet.
„Könnte ''die Organisation ihm geben, wenn nicht unsere Organisationen durch eine gesetzwidrige und mit dem natürlichen Recht des Menschen unvereinbare Gesetzesauslegung und Verwaltungsproxis, durch Parteilichkeit zu Gunsten der Organisattonsfetnde unaufhörlich lahmgelegt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hüt Kassandratöne über die Zukunft hören lassen, wo die groben Koalitionen den Staat erschüttern und in Gefahr bringen könnten.
Der Herr Reichskanzler sollte sich gefälligst zunächst einmal mit der Gegenwart beschäftigen.
Noch haben wir kein Koalitions6724 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
recht, noch bestellt das Koalitionsrecht der Arbeiter mehr auf dem Papier als in Wirklichkeit.
Noch sind die Organisationen viel zu schwach und auf allen Seiten gehindert und gehemmt.
Was künftig einmal werden soll, wenn wirklich Koalitionen der Arbeiter und Arbeitgeber sich einst gleichberechtigt und gleich stark gegenüberstehen sollten, wenn dann wirklich daraus Erschütterungen des ganzen Daseins des Staates erwachsen sollten, darüber möge der Herr Reichskanzler sich jetzt noch nicht den Kopf zerbrechen.
Aber ich kann ihm auch schon dafür ein Rezept geben.
Das ist eine wirklich demokratische Staatsverfassung, die eS möglich macht, übelstände, die sich bet Kämpfen und wirtschaftlichen Störungen zeigen, auf dem Wege der Gesetzgebung zu beseitigen, und zwar schnell zu beseitigen, ohne daß ein Einspruch privilegierter Nutznießer des Unrechts jede Reform auf Jahrzehnte hinaus unmöglich macht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Staatsverfassung wird auch mit solchen Schäden und Übelständen fertig werden, die vielleicht nicht außer dem Bereich jeder Möglichkeit liegen.
Aber, wie gesagt, das ist eine spätere Sorge.
Vorläufig ist die Aufgabe der Volksvertretung des deutschen Volks, und ich appelliere soll ich es tun
ja, ich tue es ich appelliere auch an das Staatsgefühl der verbündeten Regierungen, insbesondere der Reichsregierung, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) es ist ihre Aufgabe, zunächst einmal Gleichheit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in der Ausübung ihrer Rechte zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Gerechtigkeit zu schaffen, von der Sie rühmen, daß sie die Grundlage der Staaten wäre.
Es ist die Aufgabe derer, denen die Existenz unseres Reichs, das Wohlbefinden unserer Nation und ihre Fortentwicklung, denen die Stellung unserer Nation im Kampfe der Völker im (s) wirtschaftlichen wie im politischen Kampfe der Völker anvertraut ist und am Herzen liegt, dafür zu sorgen, daß nicht Parteilichkeit zu Gunsten eines übermächtigen Unternehmertums, daß nicht die Zerstörung der Organisationen unserer Arbeiter unser Volk zu Kulis der Unternehmer herabdrückt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist die Tendenz des sogenannten Scharfmachertums: der Arbeiter soll nicht glauben, daß er gleichberechtigt wäre, er soll einsehen, daß er verpflichtet sei, dem Arbeitgeber zu dienen; er soll nicht teilnehmen an den Rechten.
Wenn der Arbeiter sein Recht fordert, wenn er, so wie er sein Leben täglich für die wirtschaftliche Arbeit der Nation in die Schanze schlägt, wie er bet auswärtigen Verwicklungen sein Lebe »für den Staat zu Markte tragen muß, wenn er verlangt, daß man ihm auch im inneren Leben der Nation die Rechte gibt, die aus seinen Pflichten erwachsen dann gilt dieser Arbeiter den Scharfmachern als Aufwiegler, den sie als einen „Reichsfeind ''behandeln.
Mit dieser elenden Phrase tritt man allen Forderungen der Arbeiter entgegen.
Damit aber wird man die Kraft unseres Volkes nicht fördern, sondern wird sie zu Grunde richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht glauben, daß der jetzige Herr Reichskanzler der Mann wäre, um die Fahne für die Rechte des Volkes, seine Regeneration und seine Gesundheit jemals zu erheben, und ich erwarte auch von seinen Herren Staatssekretären nichts.
Aber dieses Programm soll in dieser Stunde aufgestellt werden: wer es ehrlich meint mit dem deutschen Volke, mit seiner Macht, seinem Ruhm, seiner Ehre und seiner Kultur, der sorge für ein freies Koalitionsrecht!
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf (0) Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Trimborn, Dr. Oertel, Haase (Königsberg), Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Danach nehme ich an und stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 23.
Januar mittags 12 Uhr pünktlich mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Mitglieds des Reichstags Dr. Quarck (Frankfurt); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die kriegsgerichtlichen Verhandlungen über dieVorgänge inZabern; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags v. P 'yer und Genossen, betreffend die Befugnisse der Mtlitärbefehlshaber zur Ausübung der öffentlichen Gewalt; 4.
1 Erste Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Befugnis der bewaffneten Macht zur Ausübung der staatlichen Zwangsgewalt; 5.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Delsor und Genossen eingebrachten Antrags auf Vorlegung eines beschleunigten Gesetzentwurfs, betreffend Regelung der Befugnisse der bewaffneten Macht usw.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(v) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den 4. und 5.
Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen.
Als die Anträge bet Interpellationen eingeführt wurden, gingen die Vereinbarungen nach ausdrücklichen Erklärungen dahin, daß im unmittelbaren Anschluß an Interpellationen nur solche Anträge gestellt werden könnten, in denen der Reichstag ausspricht, daß er mit der Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit einverstanden sei oder nicht.
Dagegen wurde als letzter Satz des betreffenden Paragraphen beschlossen, daß andere Anträge nicht zulässig seien.
Es ist damals von verschiedenen Parteien erklärt worden, daß nicht beabsichtigt sei, das Jntenpellationsrecht dahin auszubauen, daß im Anschluß au die Interpellation auch sachliche Anträge zur Behandlung und Beschlußfassung gelangen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ausdrücklichen Erklärungen und diese Verhandlungen find auch maßgebend gewesen für die Haltung, welche die Verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler seinerzeit diesem Institut gegenüber eingenommen haben.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß rein formell betrachtet gegen die betreffende Vorschrift der Geschäftsordnung nicht verstoßen wird, (Rufe links: na also!)
wenn sachliche Anträge an demselben Tage nach der Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Materiell und politisch aber bedeutet das Verfahren, wie es hier vorgeschlagen ist, einen Vorgang, der meines Wissens noch nicht dagewesen ist.
(Zustimmung rechts.)
Es ist ein neues Verfahren, daß sachliche Anträge, die sich genau auf dasselbe erstrecken, was den Gegenstand der Interpellation bildet, in unmittelbarem Anschluß an Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6725 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
die Interpellation an demselben Tage auf dieselbe Tagesordnung gesetzt werden.
Wir können uns diesem neuen Verfahren aus grundsätzlichen Bedenken nicht anschließen, und stellen daher den Antrag, die beiden Gegenstände von der Tagesordung abzusetzen.
Wir können für die Tagesordnung in der vorgeschlagenen Form nicht stimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat dos Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten auf Grund unserer Geschäftsordnung formelle Bedenken nicht erhoben werden können.
Es handelt sich also lediglich darum, ob der Vorschlag des Herrn Präsidenten zweckmäßig ist oder nicht.
Der Vorschlag ist als zweckmäßig anzusehen.
Wenn die Materie, die den Gegenstand der Interpellationen bildet, durch eine erschöpfende Eiörterung erledigt worden ist, dann ergibt sich von selbst das Verlangen, daß Anträge, die im sachlichen Zusammenhang mit derselben Materie stehen, nicht erst nach längerer Zeit wiederum im Hause zur Erörterung gelangen, sondern sobald als möglich.
Nun hat der Herr Präsident nicht etwa vorgeschlagen, daß in unmittelbarem, formellem Zusammenhang, d. h. unter demselben Punkt der Tagesordnung, diese beiden Fragen zur E örterung und Abstimmung gestellt werden, sondern daß wir, wenn die Interpellationen zum Abschluß gebracht worden sind, zu einem neuen selbständigen Punkte der Tagesordnung übergehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der dann also nicht in formellem, wenn auch in sachlichem Zusammenhang mit dem vorhergehenden steht.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu leisten.
1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte auch, den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu akzeptieren.
Die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp beruhen auf einer irrigen Voraussetzung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Es ist ganz richtig, daß seinerzeit, als die neuen Bestimmungen über die Interpellationen beschlossen worden sind, bei denen übrigens die Herren von der Rechten nicht mitgemacht haben, (sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zuruf rechts: Gott sei Dank!
Heiterkeit) beschlossen worden ist, es solle bei der Besprechung der Interpellation meine Herren, bei der Besprechung der Interpellation!
(sehr richtig!
im Zentrum und links) zwar schließlich ein Antrag möglich sein, ober nur ein Antrag, der ausspricht, daß man mit dem Vorgehen des Herrn Reichskanzlers übereinstimmt oder nicht übereinstimmt, daß man es billigt oder nicht billigt.
Meine Herren, dieser Vorschrift wird dadurch entsprochen, daß, wenn die zwei Interpellationen zur Besprechung kommen, möglicherweise am Schluß ein solcher Antrag zur Abstimmung gestellt wird; ich weiß ja nicht, ob das geschieht oder nicht.
Die Anträge aber, die nun außer den beiden Interpellationen nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten auf die morgige Tagesordnung gestellt werden, sind formell vollständig unabhängig von der Besprechung der Interpellationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Es müssen die Interpellationen formell erledigt sein, che (o) an die Erledigung der folgenden Nummern der Tagesordnung gegangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nun ist es ganz richtig, daß diese Anträge dieselbe Materie behandelt, (sehr richtig!
rechts) —ja, gewiß, warten Sie nur, was ich sage —, dieselbe Materie behandelt, von der auch bei der Besprechung der Interpellationen die Rede sein wird.
Aber, meine Herren, die Form der Debatte und das Ziel der Debatte ist ein anderes bei den Anträgen als bei den Interpellationen, (sehr richtig!
links) und darin beruht die Selbständigkeit und Zulässigkeit dieser Anträge.
Wenn ich auf die Einwendungen des Herrn Grafen v. Westarp vorbereitet gewesen wäre, so würde ich dem Herrn Grafen v. Westarp einen Vorgang vom Jahre 1885 in die Erinnerung gerufen haben, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Da war ich noch nicht im Reichstag!)
—das tut nichts, deshalb bleibt es doch ein Vorgang, wenn Sie auch damals noch zu jung waren, um im Reichstag zu sein (Heiterkeit) einen Vorgang, der nach meiner Erinnerung speziell auch die Billigung eines der angesehensten damaligen Parlamentarier, des Abgeordneten Windihorst gefunden hat, wo auch unmittelbar nach Erledigung einer Interpellation eine innerlich zusammenhängende, aber selbstverständlich formell durchaus selbständige Materie zur Beratung und Beschlußfassung gestellt worden ist.
Ich werde mir vorbehalten, vielleicht bet einer anderen Gelegenheit diesen Vorgang zur näheren Kenntnis des hohen Hauses zu bringen, falls das notwendig sein sollte.
Jedenfalls ist das hohe Haus ganz zweifellos Herr (v) über seine Tagesordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Das hohe Haus kann jeden beliebigen Gegenstand nach Erledigung der Interpellationen zur Verhandlung und Entscheidung stellen, und wenn das hohe Haus es angemessen findet, innerlich zusammenhängende Materien auf dieselbe Tagesordnung zu stellen, so handelt es nach meiner Überzeugung nur zweckmäßig, macht also von den Bestimmungen seiner Geschäftsordnung einen richtigen Gebrauch und wird sich davon durch die Bedenken, die der Herr Graf v. Westarp namens feiner Freunde geltend gemacht hat, sicherlich nicht abhalten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Bet der Wichtigkeit der von dem Herrn Grafen v. Westarp aufgeworfenen Geschäftsordnungsfrage möchte ich auch meine Meinung äußern.
Die Interpellationen beschäftigen sich mit den Vorgängen in Zabern rückschauend und kritisch.
Es ist in diesen Tagen folgende Frage aufgeworfen und im Gespräch behandelt worden, wohl auch in der Presse ob, wenn die Tagesordnung so aufgestellt ist, wie der Herr Präsident sie vorgelesen hat, es dann möglich sein wird, nach Beantwortung der Interpellationen die Beratung der Interpellationen zu verbinden mit der Beratung der Initiativanträge.
Das halte ich rein formell vielleicht für zulässig, aber mit dem Geiste unserer Bestimmungen über die Interpellationen nicht für verträglich.
Bei den Interpellationen soll nur der eine Antrag zulässig sein, den wir neu in unsere Geschäftsordnung aufgenommen haben.
Was aber dann geschieht, wenn die Interpellationen vollständig erledigt sind, ob dann ein 91 »!
6726 Reichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
(Bassernum«, Abgeordneter.)
Gegenstand zur Verhandlung kommt, der in der Materie Zusammenhänge aufweist mit dem Gegenstand der Interpellationen oder ganz andere Dinge behandelt, das ist eine Frage, die der Entscheidung der Mehrheit des Reichstags unterliegt.
Ich meine, es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Graf v. Westarp von einer neuen Gebarung spricht.
Wenn wir durch Mehrheitsbeschluß Anträge auf die Tagesordnung setzen, die au sich nach der Regel des Schwertnstages nicht an der Reihe sind, so ist dies nicht neu.
Diese Frage ist entschieden bei den stürmischen Verhandlungen des Bülowschen Zolltarifs.
Die Herren Konservativen, die Herren vom Zentrum und wir sind für diese Regelung eingetreten.
Seit dem ist es wenigstens in der Mehrheit des Reichstags immer unbestritten gewesen, daß der Reichstag mit Ausnahme des eigentlichen Schwertnstages an jedem anderen Tage beliebig jeden Jnititativantrag xer majora auf die Tagesordnung bringen kann.
Diese Jnitttativantrüge, die hier in Frage stehen, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, auf die Tagesordnung zu setzen, befassen sich auch nicht retrospektiv mit den Vorgängen von Zabern, sondern das sind insofern ganz andere Dinge, als sie auf die Zukunft sehen, eine allgemeine gesetzliche oder verordnungsmäßige Regelung ins Auge fassen, die sich auf Zabern, das Elsaß nicht beschränken.
Ich glaube sonach nach unserer Geschäftsordnung und deren Geist und nach der Meinung des Hauses, wie sie seit den Vorgängen bet der Zolltarifnovelle eine feststehende geworden ist, nicht, daß irgendwelche Bedenken gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten vorliegen, und bitte, die Tagesordnung des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wenn der Herr L) Abgeordnete Baffermann ausgeführt hat, daß es zulässig sei, Initiativanträge aus der Reihenfolge herauszunehmen und vor anderen Anträgen vorwegzunehmen, so ist das ein Satz, gegen den ich gar nicht polemisiert habe.
Ich habe aus einer etwa entgegengesetzten Anschauung keine Gründe für meine Auffassung abgeleitet und tue es auch jetzt nicht.
Ich begründe unseren ablehnenden Standpunkt lediglich aus den Vorgängen bei den Beschlüssen über den wetteren Ausbau des Jnterpellationsrechts.
Der Herr Abgeordnete Gröber führte aus, daß ich dabei von einer irrigen Voraussetzung ausginge.
Allerdings gehen wir und möchten wir auch jetzt noch von der Voraussetzung ausgehen, daß die Einschränkungen und Grenzen in dem wetteren Ausbau des Jnterpellationsrechts, die damals auch von den Parteien, die diese neuen Beschlüsse einführten, als zutreffend anerkannt und in Aussicht gestellt wurden, nicht bloß formell, sondern auch materiell eingehalten werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat damals sachliche Anträge von den Interpellationen getrennt mit der ausdrücklichen Motivierung, daß man es nicht für zweckmäßig halte, unter dem unmittelbaren Eindruck der Beratung über eine Interpellation, die immer in besonderer Weise das öffentliche Interesse und die Leidenschaften erregt, sachliche Entscheidungen von weittragender Bedeutung zu fassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die auf einer derartigen Betrachtung beruhende, materielle Einschränkung des Ausbaus des Jaterpellattonsrechts wird nach meiner Auffassung nicht innegehalten, wenn nunmehr der sachliche Antrag auf dieselbe Tagesordnung, unmittelbar im Anschluß an die Interpellation und unmittelbar nach ihr gesetzt wird.
Das sind die Gründe, die es uns unmöglich machen, in dieser Frage den Wünschen der Parteien entgegenzukommen.
Sie sind für uns grundsätzlicher Natur.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, bei dieser Gelegenheit vor diesem weiteren Schritt im Ausbau des Jnterpellationsrechts zu warnen (Lachen links) und unseren Widerspruch dagegen kundzutun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich kann mich der Auffassung des Herrn Vorredners nicht anschließen.
Er selbst gibt zu, daß formelle Hindernisse nicht vorhanden sind.
Ich meine aber, auch materiell ist doch zu unterscheiden, ob der zu fassende Entschluß —der übrigens hier ja zunächst ein rein geschäftsordnungsmäßiger ist, da wir ja erst die erste Lesung der Anträge haben sich aufbaut auf der Interpellation oder nicht.
Das ist hier aber nicht der Fall.
Die Interpellation könnte zurückgezogen werden; sie mag behandelt werden, wie sie will: die Anträge bleiben selbständige Anträge über Materien, deren Regelung die Antragsteller auf Grund vorgekommener Tatsachen für erforderlich und dringlich erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist etwas ganz anderes, als wenn man erst aus der Verhandlung über die Interpellation Material für eineu bestimmten Beschluß faßt.
Infolgedessen steht, glaube ich, nichts im Wege, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es in unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Graf (v) v. Westarp behauptet, daß bei dieser Gelegenheit das Jnteipcllationsrecht, wie es durch die neue Geschäftsordnung festgelegt ist, erweitert werden solle.
In Z 33a unserer Geschäftsordnung ist ausdrücklich die Bestimmung enthalten, daß, wie der Herr Abgeordnete Gröber bereits andeutete, bei der Besprechung einer Interpellation nur ein Antrag gestellt werden kann, welcher dahin geht, daß der Reichstag mit den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers in der Frage der Interpellation einverstanden sei oder nicht einverstanden sei.
Ist aber die Besprechung abgeschlossen, dann hat der Reichstag das Recht, durch feine Mehrheit zu bestimmen, welche Gegenstände Wetter zur Erörterung gebracht werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn etwa der Reichstag nach Abschluß der Interpellation sich auf einige Stunden vertagt und die neue Tagesordnung festsetzt, so würde doch kein Mensch Bedenken dagegen tragen, daß dann in dieser neuen Sitzung diejenigen Anträge, die der Herr Präsident jetzt auf die Tagesordnung setzen will, zur Erörterung gelangen können.
Es ist aber materiell genau dasselbe, ob ich nach Abschluß eines Punktes der Tagesordnung zu einem neuen selbständigen Punkt übergehe, oder ob ich in der nächsten Sitzung diesen neuen Gegenstand zur Erörterung bringe.
Danach kann gar kein Zweifel sein, daß wir uns im Rahmen unser Geschäftsordnung, wie sie vor einiger Zeit beschlossen ist, halten, wenn wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten folgen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Graf Westarp irrt, und zwar in einem wesentlichen Punkte.
Die alte Geschäftsordnung, welche die Bestimmung nicht entReichstag.
197.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1914.
6727 (vr.
Tpahn, Abgeordneter.)
hielt, daß ein beschränkter Antrag sich an die Beantwortung der Interpellation anknüpfen kann, sondern welche die Stellung von Anträgen im Anschluß an Interpellationen überhaupt ausschloß, hat zu dem Vorgang geführt, den der Herr Abgeordnete Gröber erwähnt hat.
Die alte Fassung war enger.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt ist die Retchstagsmacht erweitert, nicht umgekehrt, wie Herr Graf Westarp es aufzufassen scheint.
Da differieren wir in der Auffassung.
Und da hat sich nicht im Jahre 1885, sondern 1886 der Vorgang ereignet, daß, nachdem die Besprechung einer Interpellation durch Mehrheitsbeschluß vorher unmöglich gemacht worden war, che die Interpellanten selbst, bezw.
die Partei, die die Interpellation mit unterstützt hatte, zu ihr in der Debatte zu Wort gekommen war, alsdann die Interpellation in Verbindung mit mehreren Anträgen auf die Tagesordnung gesetzt wurde, und zwar bezüglich der Verbindung der Anträge mit der Interpellation widerspruchslos.
Und nun hat Windthorst, der zu einem Antrag einen Eventualantrag gestellt hatte, nach der Jnterpellattonsbegründung konstatiert, daß die Interpellation nunmehr erledigt sei, und daß jetzt die Anträge an die Reihe kämen.
Man ist dann sofort in deren Beratung eingetreten.
Das war der Vorgang, und ich glaube, dieser Vorgang kann sich jederzeit wiederholen.
Die Sache liegt jetzt weniger schroff als damals.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich möchte auch noch auf einen früheren Vorgang hinweisen.
In der früheren Geschäftsordnung stand ausdrücklich, daß der Gegenstand der Interpellation in besonderen Anträgen weiter verfolgt werden kann.
Nun erinnere ich die Herren an die Vorgänge, die sich damals bei der „Daily-News ''Jriürpellation hier abspielten.
Das war ja eigentlich der Ausgangspunkt; damals war der Wunsch nach einer Änderung der Geschäftsordnung zum ersten Male intensiv laut geworden.
Damals hat man gesagt, man solle die Interpellationen nicht ausgehen lassen wie das Hornberger Schießen, und dies Gefühl war in dem Hause so stark, daß eine Partei versucht hat, an die Interpellation alsbald einen selbständigen Antrag in der Beratung anzuknüpfen.
Es war die Wirtschaftliche Vereinigung.
Diese hat einen besonderen Antrag gebracht und verlangt, daß nach Abschluß der Interpellation dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt und alsbald verhandelt würde.
Es war damals schon das Bedürfnis, die Sache so zu regeln, wie sie später geregelt worden ist.
Nnn wollte ich noch das eine bemerken: es liegt uns gänzlich fern, irgendeiner Maßnahme zuzustimmen, die sich als eine Umgehung der Bestimmungen des § 33a oder als ein Vorgehen gegen den Geist dieser Bestimmung darstellen könnte.
Wir lehnen das rundweg ab und weisen den Vorwurf auch zurück, wenn er erhoben werden sollte, daß durch dieses Verfahren eine Erweiterung der Bestimmungen der Geschäftsordnung beabsichtigt ist.
Es lotst aber ein ganz anderer Gesichtspunkt, der für uns maßgebend war: wir halten es nicht für nützlich, daß jede Woche eine Zaberndebatte kommt, (sehr richtig!
links) daß wir heute über Interpellationen verhandeln und nächste Woche über Zaberninitiattvanträge.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt ganz gewiß nicht im Interesse der Ruhe des Landes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v- Westarp: Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Vorgänge, die von dem Herrn Abgeordneten Spahn und von dem Herrn Abgeordneten Baffermann angeführt worden sind, haben mich nicht überzeugen können.
(Lachen links.)
Ich Lin einmal nicht in der Lage, sie nachzuprüfen, und jedenfalls fallen sie in eine Zeit, als die Bestrebungen auf Ausbau des Jnterpellationsrechts noch nicht hervortraten und noch nicht zum Gegenstände der Beratung und Beschlußfassung gemacht worden waren, (sehr richtig!
rechts) und als man sich noch nicht auf eine bestimmte Beschränkung dieses Ausbaus des Juterpellationsrechtes in den Parteien, die den Ausbau durchgeführt haben, geeinigt hatte.
Deshalb sind diese Vorgänge für mich nicht beweisend.
Daß die Herren uns überstimmen können, daß sie mir widersprechen würden, das habe ich vorher gewußt.
Das kann mich aber nicht verhindern, unseren grundsätzlichen Standpunkt, zu dessen Aufrechterhaltung wir uns für verpflichtet halten, hier geltend zu machen, und ebensowenig können mich die praktischen Gründe darin schwankend machen, die der Herr Abgeordnete Bassermann zuletzt geltend machte.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp ist der Antrag gestellt worden, die Nummern 4 und 5 der von mir verlesenen Tagesordnung von derselben abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden ist.
Also die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.