Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist der Herr Pfarrer Nathan zu Branitz zum Retchstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der zweiten Abteilung zugelost.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Keinath, Fehrenbach, Graf Praschma die Herren Abgeordneten vr.
Bärwtnkel, Schiffer (Borken), Schirmer; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), Leutert die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), Raute; in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
v. Liszt (Glogau), Lieschtng, v. Brederlow, Holtschke, Landsberg die Herren Abgeordneten Leube, Siehr (Insterburgs, Meyer (Kreuzburg), vr.
v. Veit, Pinkau.
Präsident: Es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten v. Payer und Genoffen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: In dem Strafverfahren gegen den M) Oberst v. Reuter aus Zabern wegen unbefugter Amtsanmaßung uno Freiheitsberaubung hat der Angeklagte anscheinend unter Zustimmung des Kriegsgerichts sich darauf berufen, daß nach Vorschriften, welche für das preußische Kontingent der deutschen Armee in Geltung seien, ein Militärbefehlshaber berechtigt sei, ohne Requisition der Zivilbehörden die polizeiliche Gewalt an sich zu nehmen, ohne daß der Belagerungszustand verhängt ist und ohne daß die Zivtlbehörde durch äußere Umstände außer Stand gesetzt ist, militärische Hilfe zu requirieren.
Oberst v. Reuter hielt sich nach seiner Aussage auf Grund dieser Dienstvorschriften für berechtigt, ohne von der Zivilbehörde ersucht zu sein, am 28.
November 1913 die öffentliche Gewalt in Zabern an sich zu nehmen, einen öffentlichen Platz und eine Straße durch das Militär räumen Zu lassen, zahlreiche Verhaftungen vorzunehmen und die Verhafteten bis zum andern Vormittag in Haft zu behalten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den dringenden und ständigen Gefahren zu begegnen, welche sich aus dieser Sachlage für die persönliche Sicherheit der Bevölkerung, für das Ansehen der Zivilbehörden, aber auch der Armee, und für die verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Grundlagen der persönlichen Freiheit ergeben, und um die in Elsaß-Lothringen eingetretene lebhafte Beunruhigung der Bevölkerung zu beheben
Präsident: Exemplare der Interpellation werden die Herren auf ihren Plätzen vorfinden.
887 Reichstag.
13.
LegisI.
-P. I.
Session.
19121914.
6 S18 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag dev b.
Januar 1914.
(Präsident.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die kriegsgerichtlichen Verhandlungen über die Vorgänge in Aabern (Nr.
1266 der Drucksachen).
Ich richte an das hohe Haus die Frage, ob es damit einverstanden ist.
daß ich die Frage, die ich bezüglich dieses Punktes 1 der Tagesordnung an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten habe, gleich heute auch bezüglich der soeben verlesenen Interpellation an ihn richte.
(Allgemeine Zustimmung.)
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich richte daher an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann er die beiden Interpellationen die Interpellation Albrecht und Genoffen und die soeben verlesene Interpellation Nr.
1271 der Drucksachen beantworten will.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, beide Interpellationen zu beantworten, sobald das gegen die beteiligten Offiziere schwebende Verfahren rechtskräftig abgeschloffen ist.
Der Herr Reichskanzler wird sich wegen des Termins mit dem Herrn Präsidenten verständigen.
Präsident: Damit scheiden die beiden Interpellationen für heule von der Tagesordnung aus.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe (Nc.
1176 der Dmckiachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind gemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dammann und der Königlich Preußische Regierungsrat Herr Dr. Frisch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die ideale Bedeutung der Sonntagsruhe und deren überragende Wichtigkeit für L-ib und Seele des Menschen bedarf es in diesem hohen Hause keiner ausführlichen Darlegung.
Auf allen Seiten wird die Überzeugung geteilt werden, daß es für das Leben und für die gesamte Entwicklung des Volkes von der größten Bedeutung ist, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: —der Sonntagsruhe und ihrer richtigen Benutzung überall die Wege zu ebnen.
Freilich kann nach dem Maß der menschlichen Verhältnisse und Unvollkommenheiten die Durchführung der Sonntagsruhe nicht überall restlos geschehen.
Auch die Vorlage, die uns heute beschäftigt, ist ein Ausfluß dieser Anschauung: sie will in dem Maße, wie es nach Lage der Verhältnisse im Rahmen einer allgemein gültigen gesetzlichen Vorschrift durchführbar erscheint, die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe fördern und gehl darin über die sitzt gellenden gesetzlichen Vorschriften beträchtlich hinaus.
Naturgemäß find die Meinungen darüber geteilt, wieweit Einschränkungen der an sich wünschenswerten Sonntagsruhe notwendig sind.
Nach den örtlich verschiedenen Verhältnissen in Stadt und Land, in großen und kleinen Städten wird eine verschiedene Beurteilung (o eintreten.
Es ist Tatsache, daß einzelne Städte in sehr weitgehendem Maße und mit gutem Erfolge der vollen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nahegekommen sind.
Gleichwohl muß das Gesetz auch die Lage der Verhältnisse an anderen Orten berücksichtigen und kann als allgemeine Regel nur das vorschreiben, was überall und unter allen Verhältnissen durchführbar erscheint.
Die weitergehende Durchführung der Sonntagsruhe für geeignete Fälle bleibt wie bisher einer besonderen Regelung für örtliche Bezirke vorbebalten.
Vielfach wird nun der Meinung Ausdruck gebeben, daß die grundsätzliche Sonntagsruhe für das Handelsgewerbe möglich sei.
Auch ein Entwurf vom Jahre 1907 hat sich auf diesen Standpunkt gestellt; er wollte nur ausnahmsweise die in einzelnen Orten für unumgänglich notwendig zu erachtende Beschäftigung durch statutarische Bestimmungen zulassen.
Die auf Grund dieses Entwurfs angestellten Erhebungen ergaben aber, daß das Bedürfnis nach Zulassung einer gewissen Beschäftigung am Sonntage doch noch so groß ist, daß die Ausnahme zur Regel geworden wäre.
Deshalb hat der vorliegende Entwurf den Standpunkt verlassen.
Er will nun eine Unterscheidung einführen zwischen offenen Verkaufsstellen und den Betrieben ohne offene Verkaufsstellen.
Für die offenen Verkaufsstellen besteht sowohl bei den Geschäftsinhabern, die in den Einnahmen aus dem Sonntagsgeschäft einen wesentlichen Teil ihrer gesamten Einnahmen finden, daneben aber auch namentlich bei der ländlichen Bevölkerung die nicht abzuweisende Notwendigkeit eines gewissen Maßes von Sonntagsarbeit.
Der Entwurf beschränkt sich daher darauf, die jetzige Beschäftigungszeit von fünf auf drei Stunden herabzusetzen, und will nur in den Fällen, wo für die kaufende Landbevölkerung ein Bedürfnis ist, darüber hinaus eine Beschäftigung bis zu vier Stunden zulassen.
Im übrigen wird bei Aufrechterhaltung der Aus- (v) nahmen für die Gewerbe, deren vollständige oder teilweise Ausübung an Sonntagen oder an den Feiertagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der B völkerung erforderlich ist, insbesondere also für das Nahrungsund Genußmittelgewerbe die dreistündige Arbeitszeit für ausreichend gehalten.
Die weitere Einschränkung dieser Zeit wird der ortsstatutarischen Regelung überlassen, da eine Abstufung der Arbeitszeit nach der Größe der Ortschaften, wie es versucht worden ist, sich als nicht durchführbar erwiesen hat.
Es darf erwartet werden, daß die Städte, die vorher schon weitergehende Einschränkungen der Sonntagsarbeit gehabt haben, diese Einschränkungen auch fernerhin aufrechterhalten werden, und daß Wetter noch eine größere Zahl von Städten, die mit einem solchen Vorgehen nur auf das neue Gesetz gewartet haben, in dieser Richtung weiter fortschreiten werden.
Im übrigen Handelsgewerbe, also namentlich in den Kontoren, wird die volle Sonntagsruhe mit wenigen Ausnahmen für einzelne Fälle und für einzelne Gewerbezweige für durchführbar erachtet.
Der Entwurf schreibt sie also mit den betreffenden Ausnahmen vor.
Die bisher unbeschränkte Freigabe an Tagen, an denen eine Vermehrung der gesetzlich vorgesehenen Stundenzahl zulässig ist, wird durch deu Entwurf wesentlich beschränkt.
Dadurch, daß die Vorschriften in ein besonderes Gesetz aufgenommen, aus der Gewerbeordnung herausgenommen sind, wird es ermöglicht, die Sonntagsruhe viel weiter auszudehnen und auch bisher ihr nicht unterworfene Gewerbezweige einzubeziehen.
Die Vorschriften, welche ausnahmsweise eine Beschäftigung mit Jnventurund Reintgungsarbeiten vorsehen und für die Bedürfnisse der Gewerbe, sind im wesentlichen aufrechterhalten, und 6519 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Dr. Caspar.
Direktor im Reichsamt des Innern.)
M unberührt bleiben außerdem die Vorschriften über Sonntagsarbetten, gewerbliche Sonntagsruhe in Fabriken, Werkstätten, Bauhöfen und dergleichen.
Es steht nun allerdings ziemlich sicher zu erwarten, daß Wünsche nach einer weiteren Ausdehnung der Sonntagsruhe gegenüber dem Entwurf geltend gemacht werden.
Auf der anderen Seite vertreten aber auch zahlreiche Eingaben den Standpunkt, daß eine beträchtlich weitere Zulassung der Sonntagsarbeit geboten sei.
Die verbündeten Regierungen haben nach eingehender Erwägung geglaubt, sich auf das zurzeit Erreichbare beschränken zu sollen; und auch für den Reichstag dürfte es sich empfehlen, sich auf den gleichen Standpunkt zu stellen, damit auf diese Weise ein neuer Abschnitt in der Verbesserung der Sonntagsruhe erreicht wird.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Bender (Bernburg), Abgeordneter: Meine Herren, wohl selten hat ein sozialpolitischer Gesetzentwurf der Regierung die Beteiligten so bitter enttäuscht, so alle Erwartungen unerfüllt gelassen wie der aegenwärtig zur Beratung stehende Gesetzentwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Alle Hoffnungen uno Wünsche, die die Angestrlllen und Arbeiter des Handelsgewerbes seit mehr denn b Jahren an diese Neuregelung geknüpft haben, sind durch diesen kümmerlichen, unzulänglichen Gesetzentwurf völlig zu schänden geworden.
Das Echo, das dieser Entwurf in den Kreisen der Haudelsangestellten und Arbeiter geweckt hat, läßt sich am kürzesten in die Worte zusammenfassen: die Handelsangcstellten und Arbeiter betrachten diesen Gesetzentwurf als die schlimmste Verhöhnung ihrer Forderungen, sie empfinden ihn als einen Schlag mitten ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(ö) Bei Ausarbeitung dieses Entwurfs haben die Herren Regierungsvertreter nicht nur die Wünsche des Reichstags, die dieser in bezug aus die Fortentwicklung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wiederholt geäußert hat, unberücksichtigt gelassen, sondern man hat auch die Interessen der Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerbe den Interessen der Unternehmer restlos geopfert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer allerdings die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs kennt, der wird nicht lonoerlich überrascht gewesen sein, als er diesen kümmerlichen Gesetzentwurf in die Hand bekam, der konnte sich schon denken, daß nur ein Scheinentwurf das Licht der Öffentlichkeit erblicken würde.
Die HandelSaugestellten und Arbeiter sind von unserer sozialpolitischen Gesetzgebung in bezug auf dieSonntagsruhe bisher immer als Stiefkinder behandelt worden.
Als im Jahre 1869 der Reichstag des Norddeutschen Bundes bei Beratung der Gewerbeordnung den Versuch unternahm, die Sonntagsarbeit durch ein allgemeines Gesetz zu beschränken, schloß man das Handelsgewerbe davon aus.
Auch die Vorschrift, die im Jahre 1878 in die Retchsgewerbeordnung aufgenommen wurde, wonach Arbeiter zu Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht mehr verpflichtet werden konnteu, hat für das Handelsgewerbe niemals Gesetzeskraft erreicht.
Im Jahre 1885 wurde eine amtliche Erhebung über die Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Festtagen vorgenommen.
In diese Erhebung hat man auch das Handelsgewerbe mit einbezogen.
Diese Erhebung ergab nach dem amtlichen Bericht, daß die regelmäßige und dauernde Arbeitszeit an Sonntagen im Handelsgewerbe ihre größte Ausdehnung gefunden hat.
Im Großhandel war eS nicht ganz so schlimm wie im Kleinhandel, über die Verhältnisse im Kleinhandel sagt der amtliche Bericht, daß die Läden an Sonntagen von früh morgens bis spät abends geöffnet seien, in einer erheblichen Zahl von Großstädten von morgens 6 Uhr bis abends 11 Uhr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch diese Erhebung war einwandfrei festgestellt worden, daß die Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft im Handelsgewerbe keine Grenzen kannte, daß in diesem Gewerbe der allerschlimmste Raubbau mit der Arbeitskraft, der Gesundheit, der Lebenskraft der Beschäftigten getrieben worden ist.
Trotz dieser Feststellungen verging noch ziemlich ein Jahrzehnt, bevor sich die Gesetzgebung anschickte, den allerschlimmsten Auswüchsen der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft im Handelsgewerbe zu steuern.
Eine damals von der Regierung vorgenommene Umfrage nach dem Bedürfnis nach Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zeitigte folgendes Ergebnis.
Von 10 704 Gutachten erklärten sich 5128 für völlige Sonntagsruhe, 2344 für ein Verbot mit Einschränkungen und 2039 für Beibehaltung des damaligen Zustandes.
Von den 5359 befragten Ladeninhabern erklärten sich 2353, also 43 Prozent, für die Sonntagsruhe, 1393 für beschränkte und 1637 für Beibehaltung des bestehenden Zustandes.
Also vor 29 Jahren war die Mehrheit der Beteiligten im Handelsgewerbe für Einführung völliger Sonntagsruhe.
Am 7.
März 1888 nahm dann der Reichstag einen Gesetzentwurf an, der bezüglich der Sonntagsruhe besagte: im Handelsgewerbe dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn- und Festtagen nur fünf Stunden beschäftigt werden.
Dieser Gesetzentwurf wurde vom Bundesrat abgelehnt.
Es ist bekannt, daß das ein Werk des Fürsten Bismarck war.
Bismarck stand jeder Erweiterung der Arbeiterschutzgesetzgebung grundsätzlich feindlich gegenüber.
Das von ihm geschaffene Sozialistengesetz ist der beste Beweis, wie sich Bismarck die Lösung der sozialen Frage in Deutschland dachte.
Bismarck mußte aber im März 1890 sein Amt verlassen.
Mit ihm ver- v) schwand damals aber auch der ärgste Feind der Erweiterung der Arbeiterschutzgesetzgebung aus der Reichsregierung.
Dem im Jahre 1890 neu zusammengetretenen Reichstage ging dann als erste Vorlage ein Gesetzentwurf zur Verbesserung der Gewerbeordnung zu.
In diesem Gesetzentwurf war auch die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe mit vorgesehen.
Die Reichstagsverhandlungen zeitigten dann den § 105b Abs.
2 der Reichsgewerbeordnung, wodurch die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe geregelt wurde.
Diese Gesctzesvorschrist fand auch die Zustimmung des Bundesrats, trat 1892 in Kraft und gilt heute noch.
Nach dieser Gesetzesvorschrift dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage überhaupt nicht und an den übrigen Sonn- und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden.
Die Gemeinden- und Kommunalbehörden erhielten das Recht, durch statutarische Bestimmungen die Beschäftigung für alle oder einzelne Zweige des Handelsgewerbes einzuschränken oder ganz zu untersagen.
Der Polizeibehörde wurde die Befugnis eingeräumt, an den letzten vier Sonntagen vor Weihnachten und für einzelne Sonn- und Festtage, wenn örtliche Verhältnisse es erforderlich machen, die Beschäftigung bis auf 10 Stunden zuzulassen.
Ich möchte an dieser Stelle gleich bemerken, daß in der Kommission, die damals die Novelle zur Gewerbeordnung beraten hat, Übereinstimmung darüber herrschte, daß in größeren Städten ein gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit zulässig sei.
Man sah aber in der Kommission davon ab, die von der Regierung vorgechlagenen gesetzlichen Bestimmungen zu verschärfen, weil ür die Gemeinden die Möglichkeit bestand, durch tatutarische Bestimmungen die Sonntagsruhe auSzu »87 6520 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Bender sBcrnburttt, Abgeordneter.)
dehnen.
Die Erwartungen der Kommissionen des Reichstags, daß die Gemeinden von diesen Bestimmungen ausgiebigen Gebrauch machen würden, sind allerdings nicht eingetreten.
Statutarische Bestimmungen zur Herabsetzung der Verkaufszeit sind in der ersten Zeit nur wenige, später auch nur in geringem Maße erlassen worden.
In Bayern hat man in den Landstädten und Landgemeinden die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe überhaupt kaum beachtet.
Ja der Sitzung der Kammer der Abgeordneten vom 14.
Februar 1910 wurde festgestellt, daß in einer großen Zahl von Gemeinden die Läden Sonntags 6, 7 oder 8 Stunden und im Bedürsnisgewerbe sogar 10 und 11 Stunden geöffnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausnahmen haben die bayerischen Kreislegierungen auf Grund des 8 105 s der Retchsgewerbeordnung gestattet.
Daß man in Bayern mit dieser Bestimmung der Reichsgewerbeordnung den größten Mißbrauch getrieben hat, steht außer jedem Zweifel.
Man hat dort die Ausnahme zur Regel gemacht und hat dadurch die Angestellten und Arbeiter um ihre kärgliche Sonntagsruhe gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hat die Polizeibehörde von ihrer Ermächtigung, die Sonntagsarbeil auf 10 Stunden auszudehnen, sehr häufig einen unrichtigen Gebrauch gemacht.
Wie oft ist es nicht vorgekommen, daß die Sonntagsruhe wegen einer Kirmes, wegen eines Schützenfestes, eines Krtegervereinsfesies, wegen Messen und Märkten, wegen Verkehrs- und Blumensonntagen aufgehoben worden ist!
Das sind doch nach meiner Auffassung alles Dinge, deretwegen man die Sonntagsruhe für die Handelsangestellten nicht aufheben sollte.
Das Gesetz enthält aber auch keine Vorschrift darüber, daß die fünf gestatteten Arbeitsstunden hintereinander (K) liegen müssen, und daß sie an einem bestimmten Zeitpunkt beendet sein müssen.
Das hat nun auch zu sehr schweren Mtßständen geführt.
Zwischen die fünfstündige Verkaufszeit hat man zwei, drei, ja auch vier Pausen gelegt.
Die Arbeitszeit wurde dadurch über den ganzen Sonntag verteilt.
In einer großen Zahl von Städten endete sie erst um 4 oder 5 Uhr nachmittags, ja um 8 Uhr abends.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeitszeit an Sonntagen derartig über den ganzen Tag ausgedehnt wird, so kann selbstverständlich von einer Sonntagsruhe für das kaufmännische Personal gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerbe haben wiederholt durch eingehend begründete Petitionen Bundesrat und Reichstag von diesen Mtßständen in Kenntnis gesetzt.
Aber diese Petitionen wanderten alle in den großen Papterkorb, und es blieb alles beim alten.
In diesem hohen Hause sind diese Mißstände ja auch wiederholt zur Sprache gebracht worden, und die Regierung ist verschiedentlich durch einstimmig gefaßte Entschließungen des Reichstags aufgefordert worben, einen Gesetzentwurf zur Änderung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vorzulegen.
Am 11.
April 1907 erklärte der frühere Staatssekretär und das jetzige Mitglied dieses hohen Hauses Herr Graf v. Posadowsky: Es soll eine Revision der Bestimmungen über die Sonntagsruhe stattfinden, wobei ich allerdings schon jetzt zugestehe, daß eine Reihe von Ausnahmen, die jetzt noch gestattet sind, in Zukunft wahrscheinlich nicht mehr notwendig sein werden.
Im Herbst 1907 wurde vom Rftchsamt des Innern ein vorläufiger Entwurf zur Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe veröffentlicht.
Dieser Entwurf sah grundsätzlich die volle Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vor.
Durch statutarische Bestimmungen der Gemeinden konnte ausnahmsweise eine beschränkte Beschäftigung zugelassen werden, und zwar am Sonntag vor Weihnachten bis 10 Stunden, nicht über 7 Uhr abends hinaus, an drei weiteren Sonntagen bis 6 Stunden, aber nicht über 4 Uhr nachmittags hinaus, für die übrigen Sonn- und Festtaae mit Ausnahme des ersten Weihnachts-, Osterund Pfingstfeiertages drei Stunden, doch nicht über 2 Uhr nachmittags hinaus.
Gegen diesen Entwurf wurde von den Vereinigungen der Handelsherren Sturm gelaufen.
Der Deutsche Handelstag und die überwiegende Mehrheit der deutschen Handelskammern erklärten sich gegen diesen Entwurf.
Er verschwand denn auch in der Versenkung.
Die Gegner der Ausdehnung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe hatten einmal wieder einen sehr leichten Sieg errungen.
Um dieselbe Zeit fand auch ein Wechsel in der Besetzung der wichtigen Regierungsstellen statt.
Es kamen neue Männer an die Spitze der Regierung.
Die brennende Frage der Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ruhte jetzt jahrelang.
Meine Herren, diese Tatsache stellt dem sozialpolitischen Eifer des Reichsamts des Innern kein besonders glänzendes Zeugnis aus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Frühjahre 1912 wurde dann endlich ein neuer, aber noch viel rückständigerer Entwurf vom Reichsamte des Innern veröffentlicht.
Die Regierung sandte diesen Entwurf dem Deutschen Handelstage zur Begutachtung zu.
Dem Deutschen Handelstag scheint aber dieser Entwurf nicht reaktionär genug gewesen zu sein; denn der jetzt zur Beratung stehende Entwurf enthält wesentliche Verschlechterungen gegenüber dem Vorentwurf von 1912, und zwar eine Vermehrung der Ausnebmetage und eine Verlängerung der Arbeitszeit in den Kontoren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (iy Den Vereinigungen der Angestellten und Arbeiter hat man allerdings diesen Gesetzentwurf nicht zur Begutachtung zugesandt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst eine diesbezügliche Eingabe des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen an das Reichsamt des Innern blieb unberücksichtigt.
Auch den Eingaben der bürgerlichen Handlungsgehilfenverbände ging es ebenso.
Sind denn die Herren vom Retchsamte des Innern der Anficht, daß sie, wenn sie sich bei einem solchen Gesetzentwurf nur einseitig von den Unternehmern informieren lassen, bei dem größten Teile des deutschen Volkes, bei den Arbeitern, an Ansehen gewinnen werden
Nein, meine Herren, das Gegenteil ist der Fall: bei einem so parteiischen Vorgehen einer Reichsbehörde wird der Teil unseres Volkes wieder um Hunderttausende zunehmen, der heute die Ueberzeugung hat, daß der Staat nur für die Besitzenden da ist, und daß die Gesetze nur in deren Interesse gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie so weiter arbeiten, meine Herren, dann arbeiten Sie ja nur für uns.
Im vorliegenden Entwurf hat man nun den Grundsatz der vollen Sonntagsruhe, der im Entwurf von 1907 enthalten war, völlig preisgegeben.
Nur am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage wird jede Beschäftigung untersagt.
In den offenen Verkaufsstellen soll eine Beschäftigung von drei bis vier Stunden zulässig sein.
Die Gemeindebehörde kann durch statutarische Bestimmung diese Beschäftigung auf eine kürzere Zeit beschränken oder ganz untersagen.
Die Polizeibehörde kann für jährlich 6, mit Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde für weitere 4 Sonntage eine Beschäftigung bis zu 10 Stunden zulassen.
Im übrigen Handelsgewerbe kann die höhere 6531 1 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Bender (Bernburg), Abgeordneter.)
4) Verwaltungsbehörde und die Gemeindebehörde durch statutarische Bestimmung eine Beschäftigung bis zu 2 Stunden zulassen, für das Speditions- und Schiffsmaklergewerbe bis zu 5 Stunden.
An 6 weiteren Sonntagen im Jahr kann die 2 stündige Beschäftigungszeit auf 4 Stunden verlängert werden.
Ganz neu ist in diesem Entwurf die Bestimmung, wonach strenggläubige Juden, die den Sabbat über ihr Geschäft geschloffen haken, ihre Angestellten jüdischen Glaubens am Sonntag 5 Stunden beschäftigen dürfen, und ferner die Bestimmung, daß die Prokuristen nicht unter dieses Gesetz fallen sollen.
In § 7 der Vorlage finden wir dann auch die Bestimmung des ß 105s der Gewerbeordnung wieder, durch deren Anwendung der Zweck des bestehenden Sonntagsruhegesetzes sehr häufig vereitelt worden ist.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bleibt wett hinter dem Entwurf von 1907 zurück.
Er bleibt aber auch weiter hinter dem zurück, was die Praxis zum Teil bisher schon geschaffen hat.
Er wird aber auch den allerdringendsten sozialpolitischen Forderungen unserer Zeit nicht gerecht.
(S-Hr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach diesem Entwurf sollen alle die skandalösen Ausnahmebestimmungen weiter bestehen bleiben, sollen Angestellte und Arbeiter im Handelsgewerbe auch in Zukunft in bezug auf ihre Sonntagsruhe von den Gemeindeverwaltungen, von der Polizei und den höheren Verwaltungsbehörden abhängig sein.
Diesen Vorschlag macht dieselbe Regierung, die in der Begründung der Vorlage sagt, daß eine große Zahl von Gemeinden ihrer Pflicht, eine ortsstalirtarische Regelung der Sonntagsruhe vorzunehmen, nicht nachgekommen sind.
Meine Herren, sehr häufig haben Kommunalbehörden Anträge auf statuarische Regelung der Sonntagsruhe im ts) Handelsgewerbe mit der Bemerkung zurückgewiesen, diese Regelung könne nur durch den Reichstag erfolgen.
Vor einigen Wochen haben wir sogar die Tatsache zu verzeichnen gehabt, daß ein Beztrkspräsident im Oberelsaß ein Ortsgesctz zur Verbesserung der Sonntagsruhe einfach verhindert hat.
Der Gemeinderat von Mülhausen im Elsaß hatte beschlossen, durch Ortsstatut die völlige Sonntagsruhe am zweiten Weihnachtsfeiertag und in den Monaten Juli und August einzuführen.
Der Beschluß war auf Grund eines Abkommens zwischen den Handelsangestellten und der bedeutendsten kaufmännischen Unternehmerorganisation am dortigen Platze gefaßt worden.
Der Beztrkspräsident von Oberelsaß, der diesen Beschluß zu bestätigen hat, setzte seine Entscheidung aus mit dem Hinweis, daß steh der Reichstag demnächst mit dem Entwurf eines Reichsgesetzes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu beschäftigen habe.
Durch diese unverständliche Haltung des Bezirkspräftdenten sind die Handelsangestellten und Arbeiter in Mülhausen um das bißchen Sonntagsruhe, das ihnen das Ortsstatut der Gemeinde Mülhausen bringen sollte, gebracht worden.
In den Gemeinden aber, meine Herren, wo man bisher Ortsstatute erlassen hat, haben sie, von wenigen Ausnahmen abgesehen, den Erwartungen keineswegs entsprochen.
Meine Parteifreunde und ich werden deshalb nicht dafür zu haben sein, daß die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe durch dieses Gesetz wieder den Gemeinden und den höheren Verwaltungsbehörden übertragen werden soll, sondern wir werden dafür eintreten, daß die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe durch dieses Gesetz einheitlich geregelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns auch gegen die vielen in dem Gesetze vorgesehenen Ansnahmen, durch die der Zweck des Gesetzes ja vollständig vereitelt würde.
Bei allen Angestelltenverbänden herrscht Übereinstimmung darüber, daß (v) Ausnahmen nur in bezug auf den Verkauf von Backwaren, Fleisch, Milch und Eiern an zwei zusammenhängenden Vormittagsstunden, und am letzten Sonntag vor Weihnachten für alle Ladengeschäfte 6 bis 10 Stunden nötig sind.
Meine Parteifreunde und ich teilen diesen Standpunkt und halten diese Ausnahmen für ausreichend.
Diese zugelassenen Ausnahmen, meine Herren, müssen aber im Wortlaut des Gesetzes genau bezeichnet werden, und den Angestellten und Arbeitern, die auf Grund der im Gesetz zugelassenen Ausnahmen am Sonntag beschäftigt werden, ist jeder zweite Sonntag frei zu geben.
Auch der Bestimmung, wonach die Angestellten jüdischen Glaubens, die bei sabbattreueu Juden beschäftigt sind, 5 Stunden am Sonntag beschäftigt werden dürfen, sowie der Bestimmung, wonach die Prokuristen nicht unter das Gesetz fallen, können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Ich will hier meinen ablehnenden Standpunkt im einzelnen nicht begründen, weil es hier Brauch ist, bei der ersten Lesung eines Gesetzentwurfs auf Einzelheiten nicht besonders einzugehen.
Aber wir werden das in der Kommission gründlich nachholen.
Eines möchte ich jedoch hier schon bemerken, daß, wenn die Bestimmungen, die nach dieser Richtung hin im Entwurf vorgesehen find, Gesetz werden würden, jede Kontrolle über die Einhaltung der Sonntagsruhe unmöglich gemacht wird.
Wie notwendig aber eine derartige Kontrolle ist, zeigen uns die vielen Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der Sonntagsruhe.
Es wurden nach der amtlichen Kriminalstatistik tu den 10 Jahren 1902 bis 1911 nicht weniger als 93 879 Gewerbetreibende wegen Übertretungen der Sonntagsruhkbestimmungen bestraft, davon allein im Jahre 1911 12 064.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst schätze die Zahl der Übertretungen, die nicht (v) zur Anzeige und Bestrafung gelangen, auf das Fünf- und Sechsfache der Fälle, mit denen sich der Strafrichter beschäftigt hat.
Aber schon die ungeheuer große Zahl der zur Anzeige und Bestrafung gelangten Zuwiderhandlungen gegen die Sonntagsruhe machen es dem Reichstag zur Pflicht, klare gesetzliche Bestimmungen zu schaffen und die Ausnahmen, die immer eine Umgehung eines Gesetzes erleichtern, auf das absolut notwendige Maß einzuschränken.
Der Ausdehnung des Gesetzes auf die Versicherungsunternehmungen, auf die Versicherungsagenten und Makler, auf die Stellen-, Annoncen- und Auskunftsvermittler, auf die Spar- und Konsumvereine stimmen wir zu.
Aber warum sollen die Bureauangestellten und Techniker, die Haudelsangestellten in Theatern, in Vergnügungsunternehmungen, im Veikkhrsgewcrbe, in Apotheken usw.
nicht auch unter dieses Gesetz fallen
Diese Angestellten haben doch ebenso gut ein Recht auf Sonntagsruhe und haben sie ebenso nötig wie die anderen.
Mir liegt eine Zuschrift eines Bureauchefs eines großstädtischen Theaters vor, der mir u. a. schreibt: Ich bin seit 10 Jahren ununterbrochen Bureauchef eines großstädtischen Theaters, dessen Betrieb handelsgerichtltch eingetragen werden mußte, und ich bin in meiner Eigenschaft nicht Gewerbssondern Handlungsgehilfe.
Ich arbeite Tag für Tag stets bet künstlichem Lichte, 6 Fuß unter dem Hofe, 10 bis 12 Stunden bis 10 oder 11 Uhr abends und noch später.
Gerade in den Abendstunden ist die Hauptarbeit.
Ich habe tatsächlich seit Monaten nie einen freien Tag gehabt, um mich, meine Frau und meine Kinder an einem Spaziergang erholen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6522 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Bender (Bernburgj, Abgeordneter.)
M Es handelt sich nicht um mich allein, sondern um ungezählte Leidensgenossen, die nicht aufzutreten wagen, weil sie sonst ihr Brot verlieren würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein vernünftiger Mensch wird diesen Klagen die Berechtigung absprechen können.
Allerdings sind wir keine Anhänger der englischen Sonntagsruhe.
In England sind des Sonntags alle Unterhaltungslokale, alle Museen und Bibliotheken geschlossen.
Jede Erholung und geistige Anregung wird den Arbeitern auf diese Weise entzogen.
Das wollen wir nicht, einen derartigen Zustand erstreben wir nicht an.
Aber wir wünschen, daß, wenn es nicht möglich ist, solchen Angestellten bei Theatern und anderen Vergnügungsunternehmungen einen Sonntag vollständig freizugeben, dann eine Bestimmung in dieses Gesetz hineingearbeitet wird, wonach diesen Angestellten in der Woche eine 36 ständige Ruhepause gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wird eingehend zu prüfen sein, ob es zweckmäßig ist, die Sonntagsruhebestimmungen aus der Gewerbeordnung herauszunehmen.
Ich sehe in der Schaffung eines besonderen Sonntagsruhegesetzes für das Handelsgewerbe eine wettere Zersplitterung unseres schon sehr zerrissenen Arbeiterrechts.
In einer Zeit, wo von allen Seiten der Ruf nach einem einheitlichen Arbeiterrecht eriönt, sollte der Reichstag nicht seine Hand dazu bieten, eine weitere Zersplitterung dieses Rechts vorzunehmen.
Sodann sollen noch § 18 des Entwurfs alle Ausnahmebestimmungen, die auf Grund der io t vis 105« für die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe getroffen sind, autzer Kraft treten.
Gesetzt den Fall, meineHerren, der Entwurf würbe wegen der schönen Worte, die ihm der Herr Regierungsvertreter mit auf den Weg gegeben hat, (8) wider Erwarten im Reichstage die Zustimmung finden, dann würde der Fall eintreten, daß in denjenigen Orten, wo heute durch Ortsstatut die völlige Sonntagsruhe eingeführt worden ist, die Bestimmungen dieses Gesetzes an die Stelle des Ortsstatuts treten.
Man wird mir nun allerdings entgegenhalten können, daß ja die Gemeindebehörden auch auf Grund dieses neuen Gesetzes das Recht haben, durch Ortsstatut die völlige Sonntagsruhe wieder einzuführen.
Das ist ja richtig.
Aber wer bürgt uns denn dafür, daß in diesen Orten die sozialpolitisch freundlichen Gemeinderatswehiheiten noch vorhanden sind
Es ist leicht möglich, daß sich diese Mehrheit im Laufe der Jahre in eine sozialpolitisch feindliche Mehrheit umgewandelt hat, und dann würde der Fall eintreten, daß durch dieses Gesetz in der Tat eine Verschlechterung der Sonntagsruhe für die Angestellten in diesen O ten herbeigeführt wird.
Das kann aber nicht der Zweck dieses Gesetzes sein, sondern nach der Auffassung des Herrn Regierungsverireters soll ja dieses Gesetz den Angestellten und Arbeitern sehr viel bringen.
Wir muffen deshalb Vorsorge treffen, daß das Gesetz nicht eine solche ungünstige Wirkung haben kann, und deshalb werden wir nur einem solchem Gesetze unsere Zustimmung geben, das mindestens eine so weitgehende Sonntagsruhe schafft, wie sie heute in den Orten mit den besten Ortsstatuten besteht.
Sollte das nicht möglich sein, dann ist es selbstverständliche Pflicht nicht nur unserer Partei, sondern aller Parteien im Reichstage, dafür zu sorgen, daß in dieses Gesetz eine Schutzbestimmung hineinkommt, wonach bessere Ortsstatute durch dieses Gesetz nicht aufgehoben werden.
Nach der Begründung der Vorlage soll das Austragen von Waren und die Beschäftigung in Lagerräumen gestattet sein, insoweit es der Verkauf an Sonn-und Festtagen erfordert.
Nun, meine Herren, jeder mit fünf gesunden Sinnen ausgerüstete Mensch weiß, daß die (o) Unternehmer ein derartiges Erfordernis immer für vorliegend erachten.
Wie denken sich denn nun die Herren Regierungsvertreter die Sonntagsruhe dieser Handelshilfsarbeiter, der Hausdiener usw.

Während der drei- bis vierstündigen Verkaufszeit werden sie in den Lagerräumen beschäftigt, und kurz vor Schluß der Verkaufszeit werden sie vollgepackt mit Paketen zu der Kundschaft geschickt.
Und glauben Sie denn, meine Herren, daß sie dann, wenn sie des Nachmittags um 3, 4, 5, ja 6 Uhr nach Hause kommen, noch das Bedürfnis haben, ein gutes Buch zu lesen, spazieren zu gehen
Nein, meine Herren, dann haben diese Leute nur das Bedürfnis, ihren geschundenen und abgerackerten Körper auszuruhen, damit sie am anderen Morgen wieder ihre schwere, harte Arbeit verrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialoemokraten.)
Unter diesen Verhältnissen ist wirklich von einer Sonntagsruhe absolut keine Rede.
Wie die Herren von der Regierung sich die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerde gedacht haben, so haben sie sich allerdings die Angestellten und Arbeiter des Hanlulsgewerbes nicht gedacht.
Es wird auch wahrscheinlich wenig Mitglieder dieses hohen Hauses geben, die sich die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe so gedacht haben, wie sie der Entwurf vorsieht.
Die Wünsche, die der Reichstag in bezug auf die Fortentwicklung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wiederholt geäußert hat, wollen eben eine andere Regelung als die von der Regierung vorgeschlagene.
Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt uns deshalb wiederum mit wünschenswertester Deutlichkeit, wie wenig Rücksicht die Regierung auf die Wünsche des Reichstags nimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der materielle Inhalt dieser Vorlage steht nun aber auch in schroffstem Gegensatz zu Äußerungen von Regierungsvertretern.
Der frühere Staatssekretär Graf Posa- (v) dowsky, das jetzige Mitglied unseres Hauses, erklärte am 7.
März 1905: Wenn wir die Sonntagsruhe, soweit es mit den berechtigten Forderungen des wirtschaftlichen Lebens vereinbar ist, mehr und mehr auszubilden suchen, dann leisten wir in der Tat der sittlichen und geistigen Wohlfahrt unseres Volkes einen ersprießlichen Dienst.
Fürst Bülow, der frühere Reichskanzler, hat um dieselbe Zeit seine Auffassung über die Bedeutung der Sonntagsruhe einer Vertretung christlich-nationaler Arbeiter gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Er sagt: Ich sehe in der Sonntagsruhe eine der Lebensquellen für unser gesamtes Volkstum und werde dafür Sorge tragen, daß bei den gegenwärtig schwebenden Verhandlungen über eine Revision dieser Bestimmungen nur insoweit Ausnahmen vom Verbote der Sonntagsruhe zugelassen werden, als dies mit Rücksicht auf unabweisbare Bedürfnisse geboten ist.
Und am 2.
Dezember 190
endlich führte der jetzige Herr Reichskanzler und frühere Staatssekretär im Reichstag folgendes aus: Persönlich vertrete ich den Standpunkt, daß diejenigen nicht recht behalten haben, welche bei der grundsätzlichen Einführung der Sonntagsruhe ganz unerträgliche Schwierigkeiten für die erwerbenden Siände befürchteten.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß das Verständnis für den großen Segen der Sonntagsruhe sehr stark gewachsen ist, und daß die Bevölkerung mehr und mehr bereit ist, auch in ihren persönlichen Gewohnheiten und Bequemlichkeiten dem Ruhebedürsnts der arbeitenden Klaffen nachzugeben.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6523 (Bender (Bernburg), Abgeordneter.)
M Meine Herren, mit dem Inhalt dieser Erklärungen, Äußerungen, Versprechungen usw.
der früheren und jetzigen Regierungsvertretcr steht diese Vorlage im schroffsten Gegensatz.
Aber selbst in der Begründung der Vorlage hat man ähnliche Gedanken geäußert.
In der Begründung heißt es auf Seite 8: Es ist nicht zu verkennen, daß sich Gewerbetreibende und Kundschaft, schneller als bei Erlaß der geschlichen Vorschriften angenommen wurde, an das Bestehen der Sonntagsruhe gewöhnt haben.
Das Verständnis für ihren großen Segen ist gewachsen.
Die Bevölkerung zeigt sich mehr und mehr bereit, in ihren persönlichen Gewohnheiten und Bequemlichkeiten dem Ruhebedürfnis der Angestellten sich anzupaffen.
Das klingt ja gerade so wie das, was der j-tzige Herr Reichskanzler im Jahre 1907 gesagt hat.
Aber dies steht allerdings nur in der Begründung der Vorlage.
Weit besser wäre es gewesen, die Vorlage wäre im Sinne dieser Ausführungen ausgestaltet worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber diese Konsequenzen haben die Herren RegierungsVertreter nicht gezogen.
Auch steht der Inhalt der Vorlage im direkten Gegensatz zu dem Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, das dieser Vorlage beigefügt ist.
Es heißt dort in diesem Gutachten auf Seite 17: Danach würde an den Orten, wo gegenwärtig die völlige Sonntagsruhe für die Kontoristen noch nicht besteht, künftighin aber mit sonst gleichbleibenden Verhältnissen zur Durchführung gelangt, eine wesentliche Aufbesserung der allgemeinen gesundheitlichen Verhältnisse des Berufs stattfinden.
Es ist zu erwarten, daß sich die Folgen hiervon in einem besseren allgemeinen Gesundheitszustände (2) 1 der von der Neuerung Betroffenen geltend machen werden.
Insbesondere ist vorauszusetzen, daß eine Abnahme der Fälle von Nervosität stattfinden wird.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt erwartet nach diesem Gutachten von der Einführung der vollen Sonntagsruhe eine wesentliche Aufbesserung der gesundheitlichen Verhältnisse der Angestellten des Handelsgewerves.
Meine Herren, wäre die Regierung diesem Gutachten gefolgt, dann hätte der Entwurf nur die volle Sonntagsruhe bringen können, und, meine Herren, wir find der Ansicht, daß diesem Gutachten gefolgt werden muß.
Uns geht die Wohlfahrt der Hunderttausende und aber Hunderttausende von Angestellten über den Profit, den die Unternehmer aus der Sonntagsarbeit der Angestellten ziehen, und über die Unannehmlichkeiten, die bequeme Konsumenten durch diese Neuerung etwa haben könnten.
über die Beschäftigung in den Kontoren sagt die Begründung folgendes: Nach den eingeforderten Gutachten und den mündlichen Vernehmungen von Auskunftspersonen spielt die Sonntagsarbeit nur in einem kleineren Teile der Kontore und Betriebe ohne offene Verkaufsstellen eine Rolle.
Wo sie noch vorkommt (etwa in einem Drittel der Betriebe), beruht sie zumeist auf altem Herkommen, wäre selbst nach den E klärungen der Mehrzahl der Arbeitgeber im allgemeinen und abgesehen von einzelnen Ausnahmen leicht zu entbehren und übersteigt fetten den Zeitraum von 2 Stunden.
Warum hat hier denn die Regierung nicht ganze Arbeit gemacht
Wenn die Arbeitgeber selbst sagen, daß dort, wo in den Kontoren heute noch Sonntagsarbeit besteht, sie auf altem Herkommen beruht, dann, meine Herren, doch weg mit diesem Zopf!
Warum denn solange gezaudert
Aber die vielen Ausnahmen, die die Regierung (0) noch diesem Entwurf für die Arbeit in den Kontoren zulassen will, zeigen uns, daß hier die Herren vom Regierungslisch unternehmerfreundlicher sind als die Unternehmer selbst Daß die volle Sonntagsruhe in den Kontoren durchführbar ist, beweist die Tatsache, daß sie heute bereits in zwei Dritteln der Kontore freiwillig durchge-.
führt und in 27 Städten in Deutschland durch Ortsstatut eingeführt ist.
Ja diesen Städten ist weder der Handel ruiniert noch sind die Kaufleute bankrott geworden, sondern sämtliche Beteiligte fühlen sich bei der vollen Sonntagsruhe außerordentlich wohl.
Auch im Detailhandel ist die Praxis dem, was das Gesetz schaffen will, weit vorausgeeilt.
Nach einer in der Begründung mitgeteilten Ausstellung hatten bis zum 1.
April 1912 157 G meinden eine Verkaufszeit von 4 Stunden, t eine von 3 V- Stunden, 53 eine von 3 Stunden, 16 eine von 2 , Stunden, 36 von 2 Stunden, 6 von 1 '- Stunden, eine Gemeinde von einer Stunde, und in 15 Städten war die völlige Sonntagsruhe durch Ortsstatut eingeführt, mit Ausnahme der Bedürfnisgewerbe.
Ich möchte hierzu noch bemerken, daß auch die Zahl der größeren Geschäfte, die am Sonntag freiwillig schließen, von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
Das würbe doch nicht geschehen sein, wenn ein Elnnahmeausfall einträte, was ja in der Begründung der Vorlage gesagt wird, und was der Herr Regierungsvertreter vorhin ja auch wieder behauptet hat.
Wenn die Konsumenten Sonntags keine Gelegenheit haben, ihre Einkäufe zu besorgen, dann kaufen sie selbstverständlich an den Wochentagen; es wird deshalb keineswegs weniger gekauft.
Für die Konsumenten spielt die Einkaufszeit keine besondere Rolle, wohl aber der G lbbeutel eine große Rolle.
Haben sie Geld, ist ihr Beutel gespickt, dann werden sie ihre Bedürfnisse schon zu decken verstehen.
In den Konsumvereinen, in den in (v) Deutschland ziemlich 7 Millionen ihre Bedürfnisse an Kolonialwaren, Back- und anderen Waren decken, besteht bereits die volle Sonntagsruhe.
Von den Gegnern der Sonntagsruhe wird uns auch entgegengehalten, daß es Waren gibt, die man nur bei Tageslicht einkaufen könne; wenn aber die volle Sonntagsruhe eingeführt würde, so hätten die Arbeiter keine Gelegenheit, derartige Waren bei Tageslicht einzukaufen.
Auch dieser Einwurf ist nicht stichhaltig.
Durch die Einführung der vollen Sonntagsruhe würde ohne Zweifel der Samstagnachmittagsgewerbeschlutz und die Freitagslohnzahlung ungeheuer gefördert werden.
Dte Arvetterorgantsanonen verlangen ja seit Jahren die Freitagslohnzahlung; und sämtliche Gewerkschaften haben, wenn sie Tarifverträge abschlössen, immer darauf Bedacht genommen, die Freitagslohnzahlung mit in die Tarife hineinzubringen.
In England besteht, wie gesagt, die volle Sonntagsruhe; in England ist es aber allgemein Brauch, Samstags um 2 Uhr dte Fabriken, Kontore und Werkstätten zu schließen.
Sie können in London Samstags nachmittags ungeheure Menschenmassen auf der Straße sehen, und alle Läden sind gefüllt.
Aber um derartiges zu beobachten, brauchen wir heute schon nicht mehr über den Kanal zu fahren; auch in Deutschland haben wir Städte, wo wir das beobachten können, und zwar Barmen, Elberfeld und Magdeburg.
Auch in diesen Städten werden die meisten Fabriken und Kontore Samstags nachmittags um 2 oder 3 Uhr geschlossen.
In Barmen und Elberfeld erfreuen sich 40000 Arbeiter und Kontoristen, in Magdeburg 17 000 Arbeiter und Kontoristen des Samstagsnachmittagswochenschlusses.
Auch in diesen Städten kann man am Samstagnachmittag eine große Anzahl Menschen.
auf der Straße sehen, und alle Läden find voll Durch die Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe 6524 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Bender (Bernburg), Abgeordneter.)
n) würde diese Bewegung allerdings ungeheuer gefördert werden, und nach meiner Auffassung wäre das wahrhaftig kein Schade für unser Volk.
Aber auch aus den Städten, wo die völlige Sonntagsruhe eingeführt ist, sind bisher keine Klagen über Rückgang von Einnahmen gekommen.
Die Handelskammer.
in Nürnberg sagt: Die völlige Sonntagsruhe in Nürnberg hat sich dermaßen eingebürgert, daß sämtliche beteiligten Kreise, Konsumenten und Gewerbetreibende, deren Fortbestand wünschen.
Die Stuttgarter Handelskammer erklärt: Von der Stuttgarter Geschäftswelt sind keine Klagen über geschäftliche Schädigungen oder Rückgang der Einnahmen durch die völlige Sonntagsruhe laut geworden.
Die Frankfurter Handelskammer erklärt: Im übrigen ist die Durchführung der völligen Sonntagsruhe ohne erhebliche Schwierigkeiten erfolgt, und auch haben sich dadurch keine wesentlichen Nachteile ergeben, daß die Nachbarorte von Frankfurt a. M. noch nicht die völlige Sonntagsruhe eingeführt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß will ich noch die Dresdener Handelskammer anführen; diese erklärt: Unseres Wissens hat die Durchführung der völligen Sonntagsruhe in Dresden keine großen und dauernden Mißstände zur Folge gehabt.
Das Publikum scheint sich im allgemeinen gut daran gewöhnt zn haben.
Das sind Urteile von Handelskammern aus Städten, in denen heute bereits völlige Sonntagsruhe besteht, und diese Urteile sprechen nicht gegen, sondern für die Einführung der vollen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
(L) Auch eine erhebliche Anzahl von Vereinigungen selbständiger Kaufleute hat sich für die völlige Sonntagsruhe ausgesprochen.
Der Deutsch-Nationale HandlungsgehilfenVerband hat dem Reichstag vor einigen Tagen eine Massenpetition mit 41223 Unterschriften von Ladeninhabern für die völlige Sonntagsruhe, ausgenommen zwei Stunden für das Bedürfnisgewerbe, zugehen lassen.
Aus dieser Petition und den Äußerungen der Vereinigung selbständiger Kaufleute geht hervor, daß auch in großen Kreisen der selbständigen Geschäftsleute, der Ladeninhaber der Wunsch nach völliger Sonntagsruhe sehr lebendig ist.
Auch das konsumierende Publikum wünscht den Hindelsangestellten und -Arbeitern die völlige Sonntagsruhe.
Der Deutsche Gewerkschafts-Kongreß, dem circa 3 Millionen Mitglieder angeschlossen sind, hat sich für die völlige Sonntagsruhe ausgesprochen, ebenso der Deutsche Arbeiterkongreß.
Auf eine Anfrage des Zentralverbandes der Handelsgehilfen bei den Gewerkschaftskartellen erklärten sich 535 Kartelle in 538 Orten mit circa zwei Millionen Mitgliedern für die Einführung der völligen Sonntagsruhe.
Aus diesen Sympathiekundgebungen geht hervor, daß die Konsumenten die Rücksichten, die der Entwurf auf sie nimmt, gar nicht beanspruchen.
Daß es allerdings auch Kaufleute und Vereinigungen derselben gibt, die eine Ausdehnung der völligen Sonntagsruhe nicht wünschen, ist eine alte Geschichte.
Regelmäßig, wenn durch einschneidende Gesetze die Ausbeutungsfreiheit der Arbeiter eingeschränkt werben soll, finden sich Beteiligte, die dagegen Sturm laufen.
So war es bisher immer, wenn solche Gesetze geplant waren.
Wie hat man nicht von beteiligter Seite getobt, als im Jahre 1900 der Neunuhrladenschluß eingeführt wurde!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Damals schrieb die „Vossische Zeitung ''— vielleicht schämt sie sich heute dessen —: Es wird dem Hansherrn und seinen Gästen (0) nichts anderes übrig bleiben, als zu hungern und zu dursten, will er nicht mitsamt seiner Gesellschaft die Kneipe aufsuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere bürgerliche Blätter schrieben ähnlich oder noch schlimmer.
Und wie klingt 's heute
Kein Ladeubesttzer wünscht die Zeit, als der Neunuhrladenschluß noch nicht bestand, wieder zurück.
Wir können heute sogar die erfreuliche Tatsache konstatieren, daß 1200 Gemeinden den Achtuhrladenschlub auf Wunsch der Geschäftsinhaber eingeführt haben.
Ich bin der Ansicht, daß wir ähnliches auch bei Einführung der vollen Sonntagsruhe erleben werden.
Nach kurzer Zeit würde sich Herausstellen, daß kein materieller Nachteil für den Erwerb durch die Neuerungen entsteht, und die Unternehmer würden sich ihres freien Sonntags ebenso erfreuen wie ihre Angestellten.
Alle Organisationen der im Handelsgewerbe Beschäftigten fordern die Sonntagsruhe.
Auch in weiten Kreisen der Geschäftsinhaber wird sie gewünscht, und die Konsumenten stehen ihr, von wenigen Ausnahmen abgesehen, außerordentlich freundlich gegenüber.
Die Einführung der vollen Sonntagsruhe wird allgemein nach meiner Überzeugung keinen Nachteil für den Erwerb bringen; sie wird aber viele moralische und körperliche Vorteile für unser Volk bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher gern daran mitarbeiten, daß aus dieser kümmerlichen Vorlage ein wirkliches Sountagsruhegesetz für die Handelsangestellten entsteht.
Durch die Sonntagsruhe wird allerdings die soziale Frage in Deutschland nicht gelöst; aber die Sonntagsruhe bildet ein wichtiges Glied in der Kette sozialer Errungenschaften, und aus diesem Grunde werden wir für ihre Einführung eintreten.
Völlige Sonntagsruhe ist aber auch für die Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerbe eine Lebensfrage.
(0) Die im Handelsgewerbe Beschäftigten werden beute alltäglich in übermäßig lange andauernden Arbeitszeiten beschäftigt.
Für dre in den öffentlichen Verkaufsstellen Beschäftigten ist eine 10- resp.
Ilstündige Ruhepause gesetzlich vorgeschrieben; es verbleibt aber trotz alledem, wenn man die anderthalbstündige Mittagspause in Abzug bringt, eine tägliche Arbeitszeit von 12 »z resp.
11 2 Stunden oder eine wöchentliche Arbeitszeit von 69 resp.
75 Stunden.
Das Gesetz sieht aber auch 40 Ausnahmetage vor, an denen die Angestellten unbeschränkte Zeit beschäftigt werden können.
Die Arbeitgeber machen selbstverständlich von diesen Ausnahmetagen vollen Gebrauch, sie nutzen sie aus, und zwar während der Saison vor Weihnachten, Ostern und Pfingsten, oder wann gerade die Saison in die Branche fällt.
An diesen 40 Tagen aber haben die Angestellten und Arbeiter keine 11 » resp.
12stündige Arbeitszeit, sondern da müssen sie 16 und 18 Stunden arbeiten.
Wer eben jetzt die Wochen vor Weihnachten ein klein wenig beobachtet hat, der wird gefunden haben, daß die Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerbe da in der Regel erst des Nachts um 11, 12, ja um 1 Uhr die Verkaufsstellen, die Warenhäuser verlassen haben.
Für die in den Kontoren Beschäftigten besteht nun eine gesetzliche Schutzvorschrift nicht.
Aber auch in diesen Handelsgeschäften kommen nicht selten, sondern häufig Arbeitszeiten von 14, 15 Stunden und während der Saison von 16 und 18 Stunden pro Tag vor.
Was bleibt aber einem Menschen vom geistigen und moralischen Standpunkt aus betrachtet vom Leben übrig, wenn er täglich in so übermäßig langen Arbeitszeiten beschäftigt wird und noch dazu des Sonntags arbeiten muß!
Zeit zur geistigen Entwicklung, zur Pflege des Familienlebens, zum geselligen Verkehr, zur Pflege seines Körpers Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6525 (Beuder (Bernburg), Abgeordneter.)



verbleibt ihm nicht, alle geistigen Güter unserer Kultur bleiben dielen Angestellten und Arbeitern völlig verschlossen.
Die Sormtagsarbeit zerstört auch die körperliche Gesundheit und die Lebenskraft unserer Arbeiter.
Das von mir vorhin angezogene Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts bestätigt das ja auch.
Aber sehr treffende Worte hat darüber auch der englische Arzt Ferry bet einer Debatte über die Sonntagsruhe im englischen Parlament gemacht.
Dieser Arzt sagt: Ich sehe die Sonntagsruhe als unentbehrlichen Ruhetag an, durch welchen die unserem Körper innewohnende Kraft der Selbsterneuerung und Wiederherstellung ergänzt wird.
Ist diese Kraft einmal verloren, so hilft keine Medizin mehr.
Wohl stellt die Ruhe der Nacht die Kräfte teilweise, nicht aber in ausreichendem Maße wieder her.
Die Anordnung eines Ruhetages nach 6 Werktagen ist eine Naturnotwendigkeit, keine willkürliche Satzung.
Der menschliche Organismus ist nun einmal so eingerichtet, daß er von 7 Tagen je einen zum Ausruhen von geistiger und leiblicher Arbeit bedarf.
Meine Herren, diese Sätze sind Gemeingut unserer Gesundheitslehre geworden, und alle geachteten Vertreter der Gesundheitslehre teilen diesen Standpunkt und haben die Notwendigkeit der Sonntagsruhe für den menschlichen Körper immer verfochten.
Die Sonntagsarbeit macht daher die Arbeiter kurzlebig und ruiniert ihnen ihr bestes Naturgut, ihre Gesundheit, ihre Lebenskraft im Interesse der Unternehmer.
Die Sonntagsruhe ist daher auch eine unabweisbare Forderung der körperlichen Gesundheit.
Ich möchte auch noch darauf verweisen, daß bei unserem hochentwickelten Wirtschaftsleben, bei der scharfen Konkurrenz nur das Volk sich auf die Dauer auf dem Weltmarkt an der Spitze behaupten wird, das körperlich (L) und geistig das kräftigste und gesündeste ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk aber, das seine Arbeiter ungenügend bezahlt, geistig verkommen, überarbeitet und im Elend umkommen läßt, wird diese Stelle auf dem Weltmarkt nicht behaupten können.
Sollen daher in Zukunft die Worte „Deutschland in der Welt voran ''keine leere Redensart bleiben, dann gehört die Vorlage der Regierung in die Akten des Reichstag, und der Reichstag muß ein Sonntagsruhegesetz schaffen, das den Handelsangestellten und Arbeitern die völlige Sonntagsruhe bringt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde und ich sind dafür, daß dieses Gesetz einer Kommission überwiesen wird.
Welcher —darüber wird noch eine Verständigung herbeigeführt werden.
Darauf wird mein Freund Ouarck, der nach mir zu Worte kommt, noch zurückkommen.
Die Kommission wird aber ganze Arbeit machen müssen, wenn aus diesem kümmerlichen Gesetzentwurf ein wirkliches Sonntagsruhegesetz entstehen soll.
Millionen Männer und Frauen, die heute keinen Sonntag im ganzen Jahr haben, haben jetzt ihre ganze Hoffnung auf dieses hohe Haus gefetzt und erwarten, daß der Reichstag ein Gesetz schafft, das ihnen diesen Sonntag gibt.
Diese Millionen haben alle das brennende Verlangen, einmal an einem Tage in der Woche mit ihren Familienmitgliedern geistig zusammenzuleben, sich von den Strapazen der Arbeitstage zu erholen und htnauszuwandern in die freie Natur, um neugestärkt an Körper und Geist in der kommenden Woche ihren BerufsPflichten nachgehen zu können.
Meine Herren, erfüllen wir dieses Verlangen!
Es ist eine Kulturforderung allerersten Ranges; und wir werden damit der körperlichen, geistigen und sittlichen Gesundung unseres Volkes den allergrößten Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LeM.
-P. 1.
Session.
19121914.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind von jeher sowohl aus religiösen wie aus sozialen, gesundheitlichen und allgemein wirtschaftlichen Gründen warme Freunde der Sonntagsruhe gewesen.
Als wir in diesem Hause mit unserer Forderung nach Einführung der Sonntagsruhe im Gewerbe noch ziemlich allein gestanden sind ich erinnere an die 70 er Jahre (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) ziemlich allein: Sie waren ja damals ganz schwach vertreten —, haben wir die ganzen 70 er und auch die 80er Jahre hindurch namentlich gegen die Kartellparteien der damaligen Zeit und gegenüber der Regierung des Fürsten Bismarck mit allem Nachdruck den Kampf für Einführung der Sonntagsruhe im Gewerbe geführt.
Ich erinnere an die großen Debatten, die hier Mitte der 80 er Jahre stattgefunden haben, und wo man sich mit nichtssagenden Gründen gegen eine gesetzliche Regelung der Sonnntagsarbeit überhaupt erhoben hat.
Wenn man heute die Debatten aus den 80er Jahren durchlieft, und wenn man die Argumente, die damals gegen die Einführung der Sonntagsruhe in Industrie und Handel im Reichstage vorgebracht worden sind, liest, so muten sie einem vielfach an wie ein Märchen aus längst vergangenen Zeiten; man glaubt nicht, daß erst 20 bis 25 Jahre verflossen find, und daß selbst von dem obersten Vertreter des deutschen Volkes und von dem ersten Reichsbeamten solche Argumente vorgebracht worden sind.
Man findet darunter den Satz: wovon soll denn der Arbeiter leben, wenn er nur 6 Tage arbeitet, sich aber doch an 7 Tagen sein Mittagsbrot verdienen will!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es war uns erst in den Jahren 1890 und 1891 vergönnt, (v) einen Fortschritt auf dem Gebiete der Sonntagsruhe in der deutschen Reichsgesetzgebung zu machen, nachdem viele und schwere, in der Jetztzeit bereits in Vergesfenheit geratene Kämpfe überwunden werden mußten.
Ich erinnere mich, daß im Jahre 1878 die „Kölnische Zeitung ''noch geschrieben hat, als in dritter Lesung die Einführung der Sonntagsruhe mit einer Stimme Mehrheit im Reichstage abgelehnt worden ist: „Jetzt hätte die gesunde Vernunft noch mtt einer Stimme Mehrheit in der deutschen Volksvertretung gesiegt ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es sind 36 Jahre her.
Das Jahr 1891 brachte einen Fortschritt.
Nun soll in diesem Jahre auf Grund des vorliegenden Gesetzes wieder ein Fortschritt auf dem Gebiete der Ausdehnung der Sonntagsruhe gemacht werden Man wird von Anfang an fragen: warum in einem besonderen Gesetz, warum nicht in der Gewerbeordnung, warum nur für einen Teil der in Industrie und Handel beschäftigten Personen
Man wird aber auch die Frage auswerfen müssen: ist denn in der Industrie, also in Fabriken und Werkstätten, alles so geregelt, daß man die ganze Reformtättgkeit auf das Handelsgewerbe beschränkt
Man wird, wenn man diese Frage auswirft, zu einem glatten Nein kommen; man wird vielmehr sagen müssen, daß unsere ganze technische Entwicklung in einer Reihe von Fabrikationszweigen aller Art ich nehme nur die Bearbeitung der Erze, die Papierindustrie und eine ganze Reihe von Industrien heraus eine so hohe Vervollkommnung erfahren hat, daß man einer weiteren Sonntagsruhe für die Tausende und Hunderttausende von Arbeitern, die dort beschäftigt find, das Wort reden kann.
Im Jahre 1890 war das nicht möglich.
Heute ist aber durch die Vervollkommnung der Betriebe ohne wirtschaftliche Schädigung an eine weitere 6526 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
Ausdehnung der Sonntagsruhe in der Industrie, in Fabriken und Werkstätten, zu denken.
Man wird in der Kommission die Frage prüfen müssen: warum ist für alle diese Leute nur noch die 24stündige Sonntagsruhe vorgesehen, warum legen die verbündeten Negierungen nicht einen Gesetzentwurf auf Ausdehnung der Sonntagsruhe auf 36 Stunden vor
Darüber sind wir alle klar: wenn ein Arbeiter die Samstagnacht durchgearbeitet hat, und er am Sonntag um 6 Uhr morgens aus der Fabrik kommt und nur eine 24stündtge Sonntagsruhe hat, so stellt das keine volle Sonntagsruhe dar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden in der Kommission untersuchen müssen, ob, wenn auch nicht für die ganze Industrie, so doch für einen großen Teil derselben es möglich ist, am Samstag Abend um 6 Uhr die Sonntagsruhe eintreten zu lassen, und zwar für 36 Stunden.
Ich sage, daß das nicht für alle Industriezweige möglich sein wird, aber für einen großen Teil der Industrie wird es auf Grund der heutigen technischen Vervollkommnung durchführbar sein.
Wenn man diese Frage auswirft, wird man noch zu untersuche »haben, warum die Regelung der Sonntagsruhe in diesem Gesetze und nicht in der Gewerbeordnung vorgenommen wird.
Ich wende mich nicht dagegen, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in einem besonderen Gesetze gemacht werden, obwohl es Bedenken hat, einen Teil, und zwar einen sehr wichtigen Teil, aus der Gewerbeordnung herauszunehmen und ihn einseitig zu regeln.
Das kann leicht dahin führen, daß man ein schönes Mustergesetz macht und alle seine Ausstrahlungen und Wirkungen für das gesamte Erwerbsleben nicht genügend berücksichtigt, und daß Bestimmungen aufgenommen werden können, die für unser Erwerbsleben höchst unerwünschte und vielleicht nicht beabsichtigte Folgen (M und Konsequenzen nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat klug getan, die gesamte Regelung in der Gewerbeordnung zusammenzufassen, und jetzt ist es das erste Mal, daß man einen wesentlichen Abschnitt herausnimmt aus der Gewerbeordnung und in einem neuen Gesetz formuliert.
Ich sage nochmals: ich wende mich nicht prinzipiell dagegen, ich mache aber auf die Bedenken aufmerksam, wenn man die Gewerbeordnung in einzelne Teile auseinanderlegt.
Da muß der Gesetzgeber beachten: wie wirkt das auf die Gesamtheit und wie wirkt das auf andere Bestimmungen und andere Abschnitte der Gewerbeordnung zurück
Ich sage, ich bedaure, daß keine Ausdehnung der Sonntagsruhe für die in Industrie und Werkstätten beschäftigten Arbeiter seitens der Regierung hier vorgesehen ist, und gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn meine politischen Freunde diese Frage in der Kommission weiter verfolgen werden, bei der Regierung kein Nein und kein Unannehmbar gegenüber solchen Forderungen ausgesprochen wird.
Ich habe es ja nur in einer Richtung angeregt; weiteres wird die Kommission zu prüfen haben.
Nun legt uns die Negierung nur einen Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe vor.
Wenn man diese Vorlage überblickt, so darf man das eine sagen: einen ungünstigeren Zeitpunkt für die Einbringung der Vorlage als gerade jetzt hätte die Regierung Wohl kaum heraussuchen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man den Inhalt der Vorlage überblickt, so darf man sagen, daß sie nach vielen Richtungen hin ungenügend ist und sich mit ihren Vorschriften nach mehreren Richtungen hin als unannehmbar Herausstellen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird der ernstesten Arbeit der Kommission bedürfen, um ein brauchbares Gesetz daraus zu gestalten, das allen Verhältnissen im Deutschen Reiche und allen berechtigten (cy Wünschen Rechnung trägt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Gesetzentwurf, der als Teil der Gewerbeordnung als ein selbständiges Gesetz heraustritt, also einen neuen Weg bcschreitet, hat in seinem Inhalt keine eigentlich neuen Wege beschritten.
Ec hält an dem Grundfehler, der meines Erachtens in der Regelung der Sonntagsruhe begangen ist, auch noch künftig fest, indem er alles nach der Schablone regelt.
Er ist quasi die große Dampfwalze, die von der Reichszentrale Berlin über alle Gaue des deutschen Vaterlandes losgehen soll, (Heiterkeit) die sich nicht um Einzelheiten und Verschiedenheiten in einzelnen Landgegenden kümmert, die die vorhandenen Unterschiede im Volks- und Wirtschaftsleben und im ganzen Kulturleben nicht berücksichtigt.
Es ist der Berliner Blick, von dem die Verfasser dieses Entwurfs vollständig eingenommen sind.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Wenn ich Staatssekretär wäre ich hoffe, nie in die Situation zu kommen (große Heiterkeit Zuruf) -nein, nachdem vollends im Herrenhause die für jene Herren entsetzliche Behauptung aufgestellt worden ist, daß man zum parlamentarischen Regime übergehen will, und bei dem ungeheuren Einfluß, den diese kleine aber mächtige Partei —ich sage von meinem Standpunkt aus: leider noch im deutschen Vaterlande hat (Zuruf rechts) —ja, gewiß, leider!
—, ist daran nicht zu denke », daß man so schnell zum parlamentarischen Regime übergeht.
Wenn aber jemand im hohen Hause einmal die Ehre erfährt, da heraufspazieren zu dürfen, so sind das bisher nur die Herren der äußersten Rechten gewesen.
Da habe ich mich nicht placiert, aus guten Gründen.
Also (v) wird mir dieses Unglück nicht zustoßen.
Aber das sage ich: wenn ich einmal Staatssekretär wäre, so würde ich den Geheimrat, solange er an eiuer solchen Vorlage herumdoktert und herumbrütet, aus Berlin hinausschicken.
Ich ließe ihn 6 oder 8 Wochen Ferien draußen auf dem platten Lande bet den kleinen Bauern oder bet den kleinen Gewerbetreibenden zubringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die neuen Vorschriften müßten dann bereits auf diese Bauern und Gewerbetreibenden angewandt werden.
Das Reich müßte dann den Schaden ersetzen, der aus dieser Soztalreform entsteht.
Wenn so der Geheimrat am eigenen Leibe erfahren würde, wie ein solches Gesetz wirkt, dann würden wir eine bessere und klügere und den Verhältnissen mehr angepaßte Vorlage im Reichstage erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Gedanke ist nicht neu.
Fürst Bismarck hat früher einmal zutreffend gesagt: eigentlich müßte jeder Vortragende Rat ein Rittergut haben oder eine Fabrik besitzen.
Den Luxus konnte sich Fürst Bismarck noch gestatten; damals waren Vortragende Räte im deutschen Vaterlande noch Raritäten.
Heute wimmelt es von solchen Vortragenden Räten, und es gibt gar nicht so viel Rittergüter, daß man jedem eins verschaffen könnte.
(Heiterkeit.)
Aber ein gesunder Gedanke steckt in der Anregung.
Das wird jeder von uns und auch jedes Mitglied der Regierung zugeben müssen: das stete Wohnen in Berlin ich spreche aus Erfahrung heraus mit all den Verhältnissen, die in Berlin immer an einen herantreten, bringt ganz naturgemäß alle diese Beamten in die Berliner Schablone hinein, sodaß alles gern nach den Verhältnissen beurteilt wird, wie es in Berlin ist.
Vieles von dem, was in Reichstag.
l!
'i.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 191L 6527 (Erzberger, Abgeordneter.)
Berlin gut und nützlich ist und im allseitigen Interesse durchgeführt werden kann, läßt sich eben draußen in kleinen Städten und auf dem Lande nicht durchführen, ohne großen Schaden und mehr Schaden als Nutzen anzurichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An diesem Grundfehler scheint mir auch die Vorlage zu leiden.
Auf der einen Seite gebe ich dem Vorredner recht: der Entwurf geht nicht weit genug.
Aber das wird die Kommission zu untersuchen haben.
Auf der anderen Seite bietet der Entwurf aber mit seiner Schablone, mit seinem Nichtanpossen an die einzelnen Verhältnisse ungemein bittere Folgen, die wir uns heute bereits überlegen müssen, ehe wir den verhängnisvollen Schritt der glatten Annahme tun.
Was sehe ich nun als solche Folgen an
Ich spreche nicht von den Folgen einer völligen Sonntagsruhe, für die der Herr Vorredner pläviert hat, wenn er dabei auch mit sich selbst in Widerspruch gekommen ist; denn er hat auch Ausnahmen wieder zugelassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bet allem seinen Eintreten für die völlige Sonntagsruhe hat er doch Ausnahmen zulassen zu müssen geglaubt.
Also der Streit dreht sich nur darum, wie weit die Ausnahmen gehen sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß hat er das wiederholt erklärt, nur sagte er: die Ausnahmen müssen im Gesetz enthalten sein.
Ich werde Ihnen das nachher nachweisen.
Was ist die Folge einer völligen Sonntagsruhe oder die Folge einer allgemeinen Einschränkung der Sonntagsruhe, wie sie hier in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen ist
Natürlich kann man diese Folgen nicht alle bis auf Heller und Pfennig ausrechnen; ober aus den praktischen Erfahrungen heraus, die namentlich unsere Geschäftswelt (s) selbst in den letzten Jahren gemacht hat, lassen sich eine Menge von solchen mit absoluter Notwendigkeit eintretenden Folgen bereits heute feststellen.
Wenn Sie das Gesetz so annehmen, wie es vorliegt, so ist die nächste Folge der glatte Ruin zahlreicher Familien des kaufmännischen Mittelstandes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsinn l) Unsinn
Das ist kein Unsinn, es ist auch gar nicht kollegial, wenn Sie so etwas sagen.
Allerdings nimmt man es ja nicht so genau, wenn es von Ihrer Seite da drüben (zu den Sozialdemokraten) kommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es wäre der glatte Ruin für viele Familien!
Fragen Sie einen Kaufmann in einer Stadt mit 5000 bis 10000 Einwohnern, in einer Stadt, die auf die Kundschaft der umgebenden Landbevölkerung angewiesen ist, wie hoch seine Einnahmen am Sonntag sind!
Er wird Ihnen sagen: sie sind nicht nur der siebente Teil, also die Quote, die auf jeden Tag der Woche entfällt, sondern sie sind ein Viertel der ganzen Jahres- oder Wocheneinnahme, ja, in manchen Gegenden sogar 80 Prozent.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich sage: durchweg wird es nur ein Viertel sein in den mittleren und kleinen Städten, dann wird man mir also gar keine Übertreibung vorwerfen können.
Wenn nun der vierte Teil der Einnahmen wegfällt, dann fällt damit auch der vierte Teil des Gewinnes fort, und das ist für den Kaufmann der glatte Ruin; denn die Kosten sind für den Mann genau dieselben; er kann weder an seinen Betriebskosten noch an seinen Personalkoften noch an sonst irgendetwas sparen.
Das ist das erste.
Nun sagt man: ist der Ausfall erwiesen
Jawohl, meine Herren, wenn Sie die glatte Sonntagsruhe einführen, wie es von der äußersten Linken verlangt wird, so ist die ganz naturgemäße Folge, daß für diesen Kaufmann mindestens der vierte Teil seiner (O) Jahreseinnahme ausfällt, weil das Publikum, das bisher darauf angewiesen und gewohnt war, an bestimmten Orten einzukaufen und den ortsansässigen Handwerker und Gewerbetreibenden zu unterstützen, natürlich weiter seine Bedürfnisse befriedigen wird das gebe ich zu —, aber nicht in der Weise, daß es dem betreffenden Kaufmann am Orte zugute kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Welches ist nun die zweite Folae
Sie werden durch ein solches Gesetz eine gewaltige Ausdehnung großkapitalistischer Unternehmungen auf dem Gebiete des Handelsgewerbes herbeiführen.
Natürlich kaufen auch künftig die Leute, sie bestellen die Waren von den Versandhäusern, sie gehen in die Warenhäuser, wenn sie einmal genötigt sind, größere Einkäufe zu machen, sie gehen nicht in die nächste Bezirksstadt, sondern fahren, wenn sie einmal auf der Bahn sitzen, nach dem nächsten Warenhaus und kaufen dort ein.
So werden Sie systematisch durch einen solchen Gesetzentwurf eine Konzentration im Handelsgewerbe einführen, Sie stärken die großkapitalistischen Unternehmer, und dann kommen Sie hinterdrein und sagen: das ist die natürgemäße Entwicklung.
Erst machen Sie solche Gesetze und nachher sagen Sie, das sei das Produkt der natürlichen Entwicklung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben keine Ahnung!)
—Ich habe darüber mehr Ahnung als Sie.
Es ist übrigens eine ungeheure Anmaßung von den Herren von der äußersten Linken, wenn sie sagen: „Sie haben keine Ahnung davon!
Haben denn Sie alle Weisheit gepachtet
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sind denn Sie Kaufmann
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber unser Kollege ist Kaufmann!
Glocke des Präsidenten.)
r »Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Erzberger, Abgeordneter: Aber er ist doch nicht der einzige Kaufmann.
Ich spreche auf Grund des Materials, das mir von zahlreichen Kaufleuten meines Wahlkreises und vieler Wahlkreise der Zentrumspartei und von Angehörigen anderer Parteien zugegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Natürlich gibt es in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes auch Kaufleute.
Darauf komme ich nachher.
Sie können aber nicht einmal einen gesunden Gedanken ertragen, wenn er gegen Ihre Parteidoktrin verstößt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das kommt auch daran.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte wiederholt, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Erzberger, Abgeordneter: Ich weiß nicht, wie viele von Ihnen sich hier als konfessionslos eingezeichnet haben.
Und wenn Sie nun sagen: christliches Zentrum und Sonntagsruhe ich konstatiere, der Vorredner hat von Sonntagsheiligung kein Wort gesagt —, (sehr gut!
im Zentrum) dann antworte ich mit einem Worte des Stifters des Christentums auf ähnliche Einwendungen, als er sprach: „Ihr Heuchler!
(Bravo und sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
888« 528 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Gizberger, Abgeordneter.)
« cktz Die erste Folge ist der Ruin zahlreicher lebenskräftiger und lebensfähiger Existenzen des Mittelstandes, die zweite: Ausdehnung der Versandhäuser und der Warenhäuser, großkapitalistischer Unternehmungen, die dritte: eine gewaltige Zunahme des Hausierhandels, namentlich auf dem platten Lande draußen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ganz naturgemäß, das sagt sogar das ist mir sehr interessant die Eingabe der Sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände vom 10.
Januar 1914.
Da finden Sie von einer Firma Berting und Kühn, Königsberg in Preußen, Groß- und Detail- und Versandhaus für Textilwaren, Weberei und Wäschefabrikation, den ganz richtigen Satz: Die Durchführung der Sonntagsruhe ist für das ganze Reich ohne Schaden für den Detailhandel angängig, wenn der Hausierhandel auf dem Lande und in den kleinen Städten ebenfalls aufhört und streng kontrolliert wird, sodaß auch die Detaillisten keinen Schaden erleiden können.
Bisher ist eine Schädigung durch den Hausierhandel an Sonntagen schwer empfunden worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also hier sagt eine Firma offen heraus, daß jede weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe zu einer gewaltigen Ausdehnung des Hausierhandels führen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können ja ihre Weisheit nachher insgesamt verzapfen, in Teilen ist es nicht wert, was Sie vorbringen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ein weiterer Nachteil ist, daß durch solche Vorschläge, wie sie der Vorredner gemacht hat, und wie sie teilweise auch in der Regierungsvorlage enthalten sind, den berechtigten Wünschen der Bevölkerung nicht Rechnung ge (») tragen wird; und das sind auch Bürger des Deutschen Reichs, auch wenn sie nicht sozialdemokratisch wählen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese haben auch ein Anrecht darauf, ihre Bedürfnisse befriedigen zu können.
Den besten Beweis für die Richtigkeit dieser meiner Anschauung hat der Vorredner erbracht.
Er sagte, daß in Bayern die heutigen Vorschriften über die Sonntagsruhe äußerst schlecht durchgeführt seien.
Ich glaube, baß in Bayern die Reichsgesetze genau so beobachtet werden wie in anderen Staaten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dos ist in Bayern festgestellt!)
Nein, da ist nur festgestellt worden, daß von den Ausnahmebefugnissen in Bayern ein weiter Gebrauch gemacht worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, aber das heißt nicht, gegen das Gesetz verstoßen, das ist der Unterschied.
Warum ist das geschehen
Glauben Sie denn, daß die bayerischen Kaufleute aus reinem Übermut am Sonntag in ihren Läden stehen wollen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nein, es geschieht, weil die Bedürfnisse des Lebens in jenen Gegenden dazu zwingen, in einem solchen Umfang die Sonntagsarbeit zuzulassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat über die große Zahl der Übertretungen geklagt, die auf dem Gebiet der Sonntagsruhe vorliegen.
Gerade diese hohe Zahl der Übertretungen beweist am besten, daß es notwendig ist, in diesem Umfang Sonntagsverkauf zuzulassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihre Logik!)
Mit Ihnen streite ich mich über Logik überhaupt nicht herum.
So sind die Folgen, die aus einem völligen Verbot der Sonntagsarbett im Handelsgewerbe mit Naturnotwendigkeit erwachsen müffen.
Diese Folgen muß man heute schon überlegen, ehe man ein Gesetz macht.
Man darf nicht erst hintendrein Klagen anstimmen, wenn sich allmählich die Fehler herausstellen.
Die Vorlage ist aber auch zu dem denkbar ungünstigsten Zeitpunkt von der Regierung eingebracht worden.
Der Mittelstand erwartet jetzt von den gesetzgebenden Körperschaften tatkräftige Hilfe.
(« Sehr richtig!
tm Zentrum und rechts.)
Dazu hat er ein Anrecht.
Daß dieses Gesetz dem Mittelstand tatkräftige Hilfe bringen wird, wird niemand behaupten können.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Lasten und Minderung des Einkommens entstehen daraus.
Gerade der Mittelstand ist es gewesen, der im Laufe der letzten Jahre immer neue Lasten aufgebürdet erhalten hat.
Hier finden Sie eine neue Beschränkung des Mittelstandes.
Wir hätten von den verbündeten Regierungen erwartet, daß sie etwas mehr zum Schutze des Mittelstandes tun würden.
Wir hoffen, daß uns der Hansabund in den Bestrebungen unterstützen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist mir sehr ernst, denn der Hansabund ist entwicklungsfähig.
Das haben wir doch erfahren.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann läuft er besser, als wenn Sie ihn führen.
(Heiterkeit.)
Als wir im letzten Reichstag das Angestelltenverstcherungsgesetz geschaffen haben, waren wir uns sehr wohl bewußt, daß wir eine große Last auf einen Teil der Bevölkerung legen würden, auch auf den Mittelstand.
Aber wir haben dies Gesetz gemacht, und wir bereuen es nicht.
Es war absolut notwendig.
Aber meine politischen Freunde haben auch bei der Verabschiedung des Gesetzes einen (v) Antrag eingebracht, den ich absichtlich in diesem Zusammenhange mit der Sonntagsruhe wieder zur Kenntnis des Hauses bringen will.
Er lautet: in Erwägung, daß in der Entwicklung der gewerblichen Verhältnisse sich Auswüchse herausgebildet haben, die dem kleineren und mittleren Gewerbestande den Wettbewerb sehr erschweren, in fernerer Erwägung, daß das Gesetz, betreffend die Angestelltenversicherung, eine weitere Belastung des gewerblichen Mittelstandes herbeiführt, ersucht der Reichstag die verbündeten Regierungen: dem Reichstag alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche 1.
1 die Wanderlager und Wanderauktionen in der Regel gänzlich verboten werden, 2.
1 die Vorschriften der Gewerbeordnung über das Detailreisen erheblich verschärft werden, 3.
1 die Interessen des Gewerbestandes und des kaufenden Publikums gegenüber den Abzahlungsgeschäften mehr als bisher geschützt werden; l '.
Maßnahmen zu treffen, welche 1.
1 dem heimlichen Warenhandel wirksam entgegentreten, 2.
1 dem Kleinhandel in den Handelskammern eine stärkere Vertretung sichern, 3.
1 Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes und die Mittel zur Förderung dieses Standes unter Anhörung der verschiedenen Jntereffentengruppen bewirken.
Das war der Antrag, der unter dem Namen des damaligen Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertltng Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
16520 (Erzberger, Abgeordneter.)
ging.
Damals hat man uns die Zusicherung gegeben, daß im neuen Reichstag solche Gesetzentwürfe uns als erste Aktion unterbreitet würden.
Diese Zusicherung ist nicht gehalten worden.
Ein winzig kleines Gesetzevtwürflein ist zum Schutze des Mittelstandes herausgekommen.
Man könnte wirklich sagen: die Berge haben gekreißt.
Es ist aber nicht ein Mäuslein zum Vorschein gekommen, sondern nur das Schwänzlein eines Mäusleins hat sich gezeigt.
(Große Heiterkeit.)
Nun kommt die Regierung mit diesem Gesetzentwurf, den wir in gewissem Umfang auch mit uriterstütze und an dem wir mitarbeiten wollen, der aber doch zunächst nur eine neue Belastung des Mittelstandes mit sich bringt Die ganze Frage der Sonntagsruhe sieht sich anders an, wenn erst die Erledigung dieser dringenden Wünsche des kaufmännischen Mittelstandes vorausgeht.
Wenn man ihm hier hilft, wird er den berechtigten Wünschen von anderer Seite gerade so entgegenkommen, wie er es bisher getan hat.
Es handelt sich hier doch zunächst um die richtige Ordnung der Dinge, um die richtige Reihenfolge der einzelnen gesetzlichen Maßnahmen.
Daher begrüßen wir, daß jetzt etwas mehr seitens der eingesetzten Gewerbeordnungskommission geschieht.
Wir haben die feste Überzeugung, daß dieselbe zunächst diese allerdringendsten Wünsche des Mittelstandes sichert und durchführt, und wenn das geschehen ist, dann wird auch der kaufmännische Mittelstand gern neue Lasten für andere und für seine Angehörigen übernehmen und wird gern bereit sein, auch an der zweckmäßigen Ausarbeitung der Sonntagsruhe mitzuarbeiten.
Aber es umgekehrt zu machen, die einzelnen Wünsche des kaufmännischen Mittelstandes gar nicht zu berücksichtigen und an anderer Stelle die großkapitalistischen Unternehmungen zu fördern, ihm selbst aber neue Lasten aufzuerlegen, das hält der (iy kaufmännische Mittelstand nicht mehr aus.
Daher ist die Stimmung in den Kreisen des kaufmännischen Mittelstandes, ich möchte gerade nicht sagen, eine verzweifelte, aber doch eine sehr mißtrauische gegen die Maßnahmen der Regierung.
Der Mittelstand erwartet jetzt Taten vom Reichstage, und zwar Taten, die dazu dienen, seine Existenz zu schützen.
Dann erst ist er bereit, Wetter Sozialpolitik zu treiben.
Zuerst muß er leben und stark genug sein, um soziale Lasten tragen zu können, und nicht umgekehrt kann die Reihenfolge sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist für meine politischen Freunde die Voraussetzung der Mitarbeit an der endgültigen Gestaltung der Sonntagsruhe.
Je nach dem Maße der inneren Kraft, die vom Reichstage zur Erhalttung und Stärkung des selbständigen Mittelstandes gewährt wird, kann man dem Mittelstände weitere Sozialpolitik zumuten.
Eine andere Regelung halten wir im Interesse des deutschen Volksganzen und der Mittelstand ist ein wesentlicher Teil des Volks nicht für möglich.
Wenn ich das vorausschicke, so muß ich jetzt sagen, daß der Vorschlag des Herrn Vorredners auf eine einheitliche Regelung der ganzen Sonntagsruhe, die im Schlußeffekt, von wenigen Ausnahmen abgesehen, auf ein völliges Verbot der Sonntagsarbett hinausläuft, für uns heute nicht annehmbar ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, hat Sie denn das überrascht
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hertling!
Hitze!
Zuruf: Ach, sind Sie herunter gekommen!)
Auf einen solchen deplacierten und unangebrachten Zwischenruf habe ich nicht nötig, eine Antwort zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Witz ist aus!)
Es ist ganz unmöglich selbst wenn man eS wollte —, oi von der fünfstündigen sonntäglichen Arbeitszeit zur nullstündigen überzugehen.
Ein solcher Schritt kann nicht gemacht werden und ist in keiner sozialpolitischen Gesetzgebung der Welt je gemacht worden.
Man kann hier, wenn man vorwärtsgehen will, nur schrittweise vorwärtsgehen; denn das ganze Erwerbsleben muß sich den einzelnen Vorschriften, die erlassen werden, anpaffen können.
So wenig es möglich ist, von einer hohen Arbeitszeit sofort auf eine Arbeitszeit herunterzugehen, die man für erstrebenswert hält, so wenig ist in dem jetzigen Moment ein Übergang zu einem glatten Verbot der SonntagSarbeit jeder Art im Handelsgewerbe mögltcht.
Das ist gar nicht durchführbar, weil die Voraussetzungen hierfür fehlen, wie ich Ihnen bereits dargetan habe.
Wir glauben aber auch, daß die Art und Weise, wie die Regierung an eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe geht, nicht zweckmäßig ist, weil ihr Vorschlag, wie gesagt, eine Schablone darstellt.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, zu untersuchen, ob nicht andere Wege gefunden werden können, die den Wünschen der Angehörigen dieser Erwerbsstände, die vollauf berechtigt sind, eine bessere und zweckmäßigere Form geben, als es die Regierung vorschlägt.
Da stelle ich zunächst der Erwägung in der Kommission anheim, ob nicht die Anpassung an die vorhandenen wirtschaftlichen Verhältnisse in der Weise erfolgen kann, daß man die Arbeitszeit nach der Einwohnerzahl der Gemeinden abstuft.
Vielleicht kann man für die Großstädte bereits zu einem absoluten Verbot der Sonntagsruhe gelangen, weil hier auf der einen Seite die Voraussetzungen bereits gegeben sind, daß alle Bedürfnisse befriedigt werden können, und weil auf der anderen Seite das Personal der Unternehmungen in den großen Zentren die ganze Woche hindurch so ungemein stark beansprucht wird, daß man diesen Leuten mit vollem Recht einen ganzen Sonn- (n) tag freigeben kann und freigeben sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dieser Richtung hin nähere ich mich dem Standpunkt des Herrn Vorredners, aber ich beschränke diese volle Sonntagsruhe aus die Großstädte.
Wie man das formulieren will, ist ja nicht Sache der ersten Lesung, sondern Sache der Kommissionsberatung.
Weiter wird zu untersuchen sein, wie man es bet den Mittelstädten machen kann, ob man da fünf Stunden oder vier Stunden oder drei Stunden zulassen soll.
Auf der anderen Seite wird aber sehr ernstlich zu prüfen sein, ob man es nicht bet allen kleineren Städten und denjenigen Städten, die auf die Kaufkraft der landwirtschafttreibenden Bevölkerung angewiesen sind, bet den bisherigen fünf Stunden zu belassen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bedürfnisse der Käufer sprechen in diesem Falle dafür, es so zu lassen, und es können auch nicht zwingende Gründe der Verkäufer dafür angeführt werden, daß nun der ganze Sonntag den Angestellten freizugeben ist.
Ich weiß nicht, ob die Herren (zu den Sozialdemokraten) bet ihrer großen Fachkenntnis auch wissen, wie sich die Tätigkeit der Verkäufer in den kleineren Städten gestaltet, wo es in der Haupterntezett nicht nur Stunden, sondern ganze Tage gibt, in denen kein einziger Kunde den Laden betritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Haupterntezeit bleiben die Modewaren- und Konfektionsgeschäfte in diesen Orten leer; da hat der Bauer, die Magd, der Knecht keine Zeit, sich neue Schürzen und neue Kleider zu beschaffen; es sind sechs Wochen Ferien, wo der Kaufmann ruhig seinen Laden zumachen und verreisen kann, bis diese Erntezeit vorüber ist.
Dann drängt alles zusammen, nameulich auf den Sonntag, in jener 6530 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag de »15.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) Zeit, wo wieder Geld bei der betreffenden Bevölkerung vorhanden ist, was verschieden ist je nach der Ernte beim Hopfenbau, beim Getreidebau, bet viehzuchttreibender Bevölkerung, bei der weinbautretbenden Bevölkerung usw.
In jenen Gegenden kommen sowohl die Käufer wie die Verkäufer ohne eine angemessene Zuhilfeziehung des Sonntags nicht aus.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das ist die erste Frage, die zu überlegen wäre.
Es wird in der Kommission auch zu prüfen sein, ob bet der Gewährung der Ruhe nicht eine Abstufung ich mache nur Viesen Vorschlag nach der Größe des Betriebs eintreten soll.
Das ist auch eine Frage, die dort zur Untersuchung zu stellen ist.
Wenn die Regierung mit einer leichten Handbewegung über diese Frage hinweggeht und sagt, eine solche Abstufung würde erstens willkürlich sein, und es würden ferner die besonderen Verhältnisse einzelner Gemeinden nicht berücksichtigt, so kann ich hier ohne weiteres eine Retourkutsche geben.
Denn nichts ist willkürlicher als das, was die Regierung vorgeschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Vorschlag paßt sich den Verhältnissen gar nicht an; das ist gar keine Berücksichtigung der einzelnen Vorkommnisse.
Man sagt: wenn hier z.
B. eine Stadt mit 100 000 Einwohnern ist, die die volle Sonntagsruhe haben würde, und einige Kilometer davon entfernt ist eine kleinere Stadt, die vielleicht 3 oder 5 Stunden verkaufen würde, so bringt das große Unzuträglichketten mit sich.
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er mir Material zur Entgegnung und zur Entkräftigung dieses Einwandes geliefert hat.
Er hat aus einem Bericht der Handelskammer Frankfurt uns mitgeteilt, daß aus der Tatsache, daß in Frankfurt die volle Sonntagsruhe besteht und in den umliegenden Dörfern und Städten nicht, (») gar keine Unzuträglichkeiten erwachsen seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gewiß, für Frankfurt!
Ob für die anderen Orte, ist eine andere Frage.)
Ist für diese nicht möglich.
Das konstatiert die Handelskammer Frankfurt, und für diese Mitteilung bin ich Ihnen dankbar.
Ich gebe aber zu, es können solche Unzuträglichkeiten entstehen.
Dann wird es Sache der Kommission sein zu überlegen, wie in zweckmäßigster Weise solche Unzuträglichkeiten beseitigt werden können.
Ich denke, daß an den Ausgleich derselben die oberste Landesverwaltungsbehörde zu gehen hat nach Anhörung der Handelskammer und der Handwerkskammer der betreffenden Kreise, die in Betracht kommen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dann kann man über dieses Bedenken ich muß zugeben, man kann es einwenden btuwegkommen.
WaS würde der Vorteil einer solchen Regelung sein
Zunächst der, daß die übergroße Masse der Handelsangestellten, die tagaus tagein schwer in der Arbeit drinstehen, zur vollen Sonntagsruhe kommen, daß dagegen in jenen Teilen, wo die Arbeitskraft nicht so sehr angespannt ist, und wo namentlich der selbständige Unternehmer auf die Kaufzeit am Sonntag angewiesen ist, die Nachteile, die ich Ihnen einleitend geschildert habe, nicht eintreten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die große Masse der Angestellten würde also all das erhalten, worauf sie ein wohlbegründetes Anrecht hat, aber nicht schabloueumäßig, sondern den individuellen Bedürfnissen der Gegend angepaßt und unter Schonung der um ihre Selbständigkeit so schwer kämpfenden Existenzen im Mittelstand.
Ich glaube wirklich, daß sich über diese Regelung in der Kommission allen Ernstes reden lassen wird, und daß sie viele Vorzüge hat gegenüber dem, was die Regierung angeführt hat.
Wenn ich mich nun einigen Einzelheiten der Vorlage ((-) zuwende, so möchte ich zunächst noch hervorheben, daß wir damit einverstanden sind, daß die Vorschriften in den Ortsstatuten, welche einer Regelung der Sonntagsruhe im Sinne der Angestellten günstiger sind, ohne weiteres aufrecht erhalten bleiben.
Es muß auch in den Übergangsbestimmungen Vorsorge getroffen werden, daß es einer neuen Bestätigung solcher ortsstatutarischen Regelung nicht mehr bedarf, sondern daß diese Statuten durch Reichsgesetz bestätigt werden.
Zweitens glaube ich anregen zu dürfen, daß der Kreis der Personen, der in die Sonntagsruhe einbezogen werden soll, noch nach manchen Richtungen ausgedehnt werden kann.
Eine Kategorie hat schon mein Vorredner genannt: die Angestellten in den Theaterbetrieben.
Da meinte er wohl die Leute, die auf den Bureaus der Theaterbetriebe arbeiten; denn die Theater würden ja auch nicht schließen, und da bringen Sie auch manche Leute wieder um ihre Sonntagsruhe, die sehr schwer arbeiten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein freier Wochentag!)
—Darüber sprechen wir auch in der Kommission.
Das habe ich gar nicht abgelehnt.
Gewiß, darüber ist zu reden, daß man denjenigen, die im Handelsgewerbe aus bestimmten Gründen am Sonntag arbeiten müssen, einen solchen Ausgleich gibt.
Das läßt sich alles in der Kommission machen.
Aber man nehme Rücksicht auf die Bedürfnisse des täglichen Lebens und regle solche Dinge nicht schablonenhaft!
Das ist es, wogegen ich mich gewendet habe.
Dann kommt noch eine andere Kategorie in Betrachtdie Apotheker und ApothekergehUfen.
Ich hätte gar keine Bedenken dagegen, reichsgesttzUch zu regeln, daß, wenn in einer Stadt zwei oder mehrere Apotheken sind, auch ruhig die eine Apotheke an einem Sonntag w) ganz geschlossen werden kann.
Man könnte die Verabredung treffen, daß eine Apotheke in einer bestimmten Gegend offengehalten wird.
Das wird publiziert, angeschlagen an der Apotheke, und die andere hat Sonntagsruhe.
Ich kann mir keine Beschwerden nach keiner Richtung ausdenken, die daraus folgen müßten.
In manchen Städten ist das schon durchgeführt, wenn ich nicht irre, auch in Stuttgart.
In zwei Städten in meinem Wahlkreise, wo zwei Apotheken sind, ist das durchgeführt, in anderen Gegenden des Deutschen Reichs nicht.
Ich glaube aber —der Wunsch ist berechtigt —, daß den Apothekern, die so viele Nachtwachen zu leisten haben, die nachts über die Apotheken aufhalten müssen, durch solche Vorschriften alle 14 Tage oder 3 Wochen, wie es sich an den einzelnen Orten machen läßt, ein freier Sonntag gewährt wird.
Auch das wird Sache der Kommission sein.
Zu meinem lebhaften Bedauern hat der Herr Vorredner den § 3, der den sabbattreuen Juden ein Entgegenkommen bringen will, abgelehnt.
Eme Motivierung dieses seines Standpunktes hat er nicht gegeben.
Ich kann deshalb seinen Standpunkt nicht bekämpfen, da ich ihn nicht im einzelnen kenne.
Meine politischen Freunde stehen aber auf einem anderen Standpunkt: sie halten diesen Vorschlag für angezeigt und berechtigt.
In der Öffentlichkeit ist lebhafte Opposition gegen deu Vorschlag laut geworden, teilweise durch eine nicht ungeschickt eingeleitete Agitation, teilweise aber auch, weil das Wesen dieses Vorschlags von vielen Kreisen gar nicht verstanden ist.
Es meinen viele Leute, die sich gegen!
den 8 3 und gegen dieses sagen wir einmal Privileg der sabbattreuen Juden wenden, als ob durch den § 3 es diesen jüdischen Geschäften gestattet sei, am Sonntag nun die offenen Verkaufsstellen offenzuhalten und Artikel abzusetzen.
Das ist ganz und gar nuzntreffend.
Ein Ge6531 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
M schüft, das am Sabbat, am jüdischen Feiertag geschlossen hat, ist, wenn der Art.
3 so angenommen wird, absolut nicht berechtigt, außerhalb der Zeit, in der auch die christlichen Geschäfte in den einzelnen Orten Waren verkaufen dürfen, Waren zu verkaufen.
Sie bekommen nur als Gegenleistung, daß sie im internen Verkehr jüdische und auch christliche Angestellte bis zu 5 Stunden Arbeiten verrichten lassen dürfen.
Zur Entschuldigung dieses weit verbreiteten Mißverständnisses gebe ich allerdings zn, daß es kein besonders gutes Deutsch ist, in dem der Z 3 wiedergegeben ist.
Man hat vielfach den Eindruck, als ob er aus dem Hebräischen übersetzt worden wäre.
(Heiterkeit.)
Es wird auch Sache der Kommission sein, wenn sie dem Gedanken gegenübersteht, das in ein klareres Deutsch zu bringen und namentlich zu untersuchen das Verhältnis des 8 3 zum § 8.
Wenn Sie Leide Paragraphen einander gegenüberstellen, kann derjenige, der mit der gesetzlichen Technik nicht genau vertraut ist, herauslesen, als ob der Mann, der das Privileg des § 3 hat, nun doch verkaufen dürfe, wenn der christliche Geschäftsinhaber geschloffen hat.
Das wünscht niemand und kann niemand wünschen.
Aber gegen die Regelung, die vorgesehen ist, habe ich kein Bedenken.
Andere Staaten haben diesen Schritt bereits gemacht.
Was kann für ein Schaden entstehen, wenn es solch vereinzelte Fälle sind
Die sabbattreuen Juden sind mir lieber als die gesamte übrige Judenschaft des Deutschen Reichs; mit den sabbattreuen Juden kommen wir viel besser ans als mit den nicht sabbattreuen Juden.
Es sind wenige Geschäfte, die in Betracht kommen, und das Vertrauen habe ich zu allen jüdischen Kaufleuten, daß sie das Privileg in solch taktvoller Weise ausnützen werden, daß kein Ärgernis bet der Mehrheit des deutschen Volkes entsteht.
Um eines noch herauszugreifen: ich bin fest übertu) zeugt, daß nicht ein einziger jüdischer Ladeninhaber von denen, die sich unter den 8 3 freiwillig stellen, die 5 Stunden dazu benutzen wird, um am Sonntagnachmittag, während die Geschäfte geschlossen sind, neue Dekorationen im Schaufenster anbringen zu lassen.
Ich bin überzeugt, kein einziger wird das tun.
Er wird die Zeit benutzen zur Erledigung der Korrespondenz und von Versandgeschäften.
Aber das sind Dinge, die ganz intern sich abspielen, und ich sehe wirklich nicht ein, warum man den Gewissensbedenken, unter denen dieser wenn auch kleine Teil des deutschen Volks leidet, bei der heutigen Gesetzgebung nicht Rechnung tragen soll.
Ich kenne selbst eine ganze Reihe solcher sabbattreuen Juden und weiß, wie ernst gerade diese Leute es mit ihren religiöse »Pflichten nehmen.
Sie öffnen am Samstag keinen Brief, keine Depesche, nehmen nicht einmal Geld am Samstag an und das will doch viel bedeuten.
(Heiterkeit.)
Ganz gewiß, das tun sie nicht; sie lassen alles liegen, unbekümmert um den Schaden, der ihnen daraus erwachsen kann.
Ich weiß, daß auch ein großes Berliner Kaufhaus ich will den Namen nicht nennen Jahre lang an jedem Samstag und an jedem jüdischen Feiertag geschlossen gehabt hat und die Nachteile, die ihm daraus erwachsen sind, ruhig mit übernommen hat.
Was war der Schlußeffekt
Vor ein paar Jahren hat das Kaufhaus diese Sitte aufgegeben wie es sagte: aufgeben muffen, weil ihm eine solche gesetzliche Bestimmung nicht zur Seite stand.
Wenn man die Sache so auffaßt, so wird man wirklich sagen dürfen, daß aus dem Gesichtspunkte, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes christlich ist und sich nur 1 Prozent der jüdischen Religion zuzählt, keine Bedenken abgeleitet werden können, und daß auch die christlichen Geschäftsleute nicht zu befürchten brauchen, daß aus der Zulassung des 8 3 anders redigiert und klargestellt in seinem Verhältnis zum 8 3 Schwierigkeiten M) für sie erwachsen könnten.
Meine politischen Freunde sind also bereit, diesen Vorschlag der Regierung im Prinzip anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat viel davon gesprochen, wie sehr notwendig die Sonntagsruhe sei aus sozialen, gesundheitlichen Rücksichten usw.
Ganz gewiß: darin wird ihm jeder zustimmen.
Wenn wir aber jetzt zum ersten Mal wieder seit dem Jahre 1891 daran gehen, durch ein Gesetz diese Verhältnisse im Deutschen Reich zu regeln, dann dürfen wir auch die Entwicklung, die diese Dinge seit 1891 in Deutschland genommen haben, nicht außer acht lassen.
Darüber finde ich in der Begründung der Regierung leider kein einziges Wort.
Wenn man eine Statistik darüber aufstellen könnte, wie viel Leute in Deutschland durch die neuere Entwicklung, die die Art der Sonntagsruhe mit sich gebracht hat, mehr in die Sonntagsarbeit hineinaeworsen worden sind, als wie durch das Gesetz von 1891 herauskamen, dann wird das einen ganz großen Prozentsatz abgeben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wie viel Hunderte und Tausende von Leuten sind doch durch alle die Sportsveranstaltungen, die Festlichkeiten am Sonntag, von denen man sagt und mit Recht sagt —, daß sie in gewissem Umfang, aber auch nur in gewissem Umfang, der Erholung dienen, neu wiederum zur Sonntagsarbeit verurteilt worden!
Je mehr man einerseits betont, man brauche die Sonntagsruhe für die Erholung, um so mehr hat der Gesetzgeber zu beachten, ob nicht andere Schichten des Volks damit aufs neue in Sonntagsarbeit hineingeworfen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Wenn die Negierung uns bis zur Kommisstonsberatung einmal eine Aufstellung etwa des Polizeipräsidiums von Berlin wo man ja jetzt Zeit hätte, solche Arbeit zu leisten, nachdem die Zaberner Affäre vom Herrn Polizei- (v) Präsidenten erledigt worden ist (Heiterkeit) vorlegen wollte darüber, wieviele Leute in Groß-Berlin jahraus, jahrein durch alle die Sportsveraustaltungen des Sonntags Renn-, Automobil- u. Radfahr-, Fliegersport usw.
um ihre Sonntagsruhe gebracht werden, so würde man finden, daß sich in Berlin ein ganz gewaltiges Heer solcher Leute befindet, die auf diese Weise um ihre Sonntagsruhe kommen.
Wenn man einmal an einem Sonntag in die Umgebung von Berlin hinausgeht, so sieht man da eine große Menge von Kellnern, die in den Erholungslokalen tätig sind, und die keineswegs durchweg Berufskellner sind, sondern Leute, die in der Woche als Werkstättenarbeiter, Mechaniker, Schlosser usw.
tätig sind, und die am Sonntag Nachmittag durch die Not des Lebens genötigt sind, Kellnerdienste zu leisten.
Diese haben also auch nicht viel von ihrem Sonntag.
Wenn wir eine Statistik auch nur von der einen oder anderen Stadt über alle diese Verhältnisse hätten, so könnten wir auch einmal die Kehrseite dieser Bemühungen und Bestrebungen würdigen eine Kehrseite, die bisher in der Öffentlichkeit viel zu wenig beachtet und berücksichtigt worden ist.
Es wird Sache der Kommission sein, diese Dinge zu prüfen.
Ob sie zu Vorschlägen in dieser Richtung kommen wird, weiß ich nicht; aber ich fühle mich verpflichtet, auch diesen Gedanken in der ersten Lesung in die Debatte zu werfen.
Wenn man diese Tatsachen, die wohl niemand im Hruse wird in Abrede stellen können, und diese vom allgemeinen Standpunkt aus gewiß bedauerliche Entwicklung sieht, dann muß man gegen einander abwägen, was nun schwerer wiegt: das Bestreben mancher Kreise, im Interesse ihrer Erholung andere Leute in den Sonntagsdienst zu bannen, oder das Bestreben deS selbständigen Mittelstandes, um seiner Existenz willen 6532 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) 2 oder 3 oder 5 Stunden arbeiten zu dürfen.
Da sage ich: erst das Leben sichern, bevor man an dieErholung denken kann; erst die Grundlage der Existenz ''erhalten, bevor man au anderes denken kaun.
Ich lehneZdas eine nicht ab; aber ich sage: das eine ist die.
Voraussetzung des anderen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der Gesetzentwurf einer wesentlichen Umgestaltung in der Kommission bedarf.
Sie sind fest entschlossen, an eine Ausdehnung der Sonntagsruhe in dem Rahmen und der Richtung, wie IchZes gezeigt habe, die für viele das betone ich nochmals Handelsangestellten volle Sonntagsruhe bringen, die namentlich für die schwer belasteten Handlungsgehilfen, die das ganze Jahr tagtäglich beschäftigt sind, volle Sonntagsruhe bringen wird, mitzuarbeiten.
Wir bitten, daß das in derjenigen Kommission geschehen soll, die bereits zur Regelung gewerblicher Fragen eingesetzt ist, weil wir befürchten, daß, wenn wir jetzt eine zweite Kommission einsetzten, wesentliche Unstimmigkeiten aus diesem Nebeueinanderarbeiten herauskommen müßten, daß die eine Kommission nach der einen Richtung zieht und Beschlüsse faßt, die in geradezu umgekehrter Richtung marschieren als die der anderen Kommission, die hierfür eingesetzt ist.
Solche Fragen gehören von der gleichen Kommission und unter gleichen Gesichtspunkten beurteilt und beraten zu werden.
Deshalb wünschen wir die weitere Beratung der Vorlage durch die bestehende Gewerbekommisston von, wie ich glaube, 28 Mitgliedern.
Wir hoffen, daß diese Kommission den berechtigten Wünschen der Angestellten Rechnung trägt, daß sie aber nicht über das Ledensintercffe weiter Kreise des selbständigen Mittelstandeshtnweggeht.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Eins werden meine politischen Freunde bei der ganzen Beratung'—ich habedas bisher in meinen Ausführungen (M nicht betont —, bei der Ausgestaltung der Vorlage nicht außer acht lassen: Sonntagsruhe ist aus sozialen, wirtschaftlichen, gesundheitlichen Rücksichten heraus notwendig; für uns aber ist die Sonntagsruhe die Voraussetzung für die Sonntagsheiligung, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und aus diesem Gesichtspunkt heraus damit Sie ganz beruhigt sind arbeiten wir an einer solchen Ausdehnung der Sonntagsruhe gern mit.
Aber wir sagen auch das eine: Sonntagsruhe ohne Sonntagsheiligung wird keinem Volke zum Segen gereichen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Die geschichtlichen Rückblicke, die meine beiden Herren Vorredner auf den Leidensweg des Sonntagsruhegedankens und auf seine gesetzgeberische Verwirklichung warfen, haben meines Erachtens den besten Beweis dafür erbracht, daß auch der Gedanke der Sonntagsruhe dem allgemeinen Grundsatz der Entwicklung unterliegt, und daß die heutige Zeit für eine gewaltsame Beendigung der Entwicklung im Sinne des sozialdemokratischen Herrn Redners durch Einführung der völligen Sonntagsruhe noch nicht reif ist.
Man soll sich namentlich hüten, zu sehr den Vergleich mit englischen Zuständen heranzuziehen; denn die Verhältnisse liegen doch bei uns ganz anders als in England.
Die Industrialisierung ist gottlob bei uns noch nicht so weit gediehen wie in England, und der breite kaufkräftige Bürger- und Bauernstand, den wir haben, ist von der Gesetzgebung gerade in der Frage der Sonntagsruhe, besonders im Interesse der kleineren Kaufleute, zu berücksichtigen.
Das schließt die Möglichkeit aus, daß wir ohne weiteres die volle Sonntagsruhe, so wie es der sozialdemokratische Herr Redner gemeint hat, einführen.
Der Entwurf, wie er von der Regierung vorgelegt worden ist, geht dem Herrn sozialdemokratischen Redner nicht wett genug, während er meinem Herrn Vorredner, dem Redner der Zentrumspartei, in einzelnen Beziehungen schon zu weit gegangen ist.
Also wird die Wahrheit wie in so vielen Dingen auch hier wieder einmal in der Mitte liegen.
Meine politischen Freunde sind mit dem Gedanken durchaus einverstanden, daß die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in einem besonderen Gesetze zusammen gefaßt werden.
Unsere Gewerbeordnung ist vom Standpunkt der Gesetzestechnik aus ohnehin ein wahres Monstrum geworden, durch das durchzufinden schon eine ganz besondere Kunst für sich ist.
Es wäre an der Zeit, daß man einmal wie bei der Verstcherungsgesetzgebung an eine Revtdterung der ganzen Gewerbeordnung ginge und sie in eine verständlichere und übersichtlichere Fassung brächte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ln einem besonderen Gesetze geschieht.
Es bietet das zugleich auch die Möglichkeit, einige Gewerbe und Betriebe in die Regelung der Sonntagsruhe htneinzunehmen, die an sich nicht der Gewerbeordnung unterliegen, und wir billigen daher die Vorschläge, die in dieser Beziehung der § 13 des Entwurfs bringt.
Man wird ja in der Kommission, die zweifellos einzusetzen ist, noch reden können über Ausdehnung des Entwurfs auf solche Betriebe, die jetzt noch ausgenommen sein sollen.
Ich stimme z.
B. dem Herrn Vorredner darin durchaus bei, daß der Versuch gemacht werden soll, die Gehilfen in den Apotheken auch des Segens der Sonntagsruhe mehr als seither teilhaftig werden zu lassen.
Der Weg der freien Vereinbarung, (v) von dem der Herr Abgeordnete Erzberger gesprochen hat, ist.
in vielen Städten schon begangen und hat sich dort als durchaus gangbar erwiesen.
Warum soll es nicht möglich sein, auch in der Form des Gesetzes einen Weg zu finden, welcher den Gehilfen in Apotheken mehr als seither die Sonntagsruhe sichert und ihnen vor allem einen gesetzlichen Anspruch darauf gibt
Darüber muß eben in der Kommission noch eingehend gesprochen werden.
Wenn ich mich nun den Grundsätzen des Entwurfs bezüglich der Sonntagsruhe zuwende, so ist zunächst daraus hinzuweisen, daß der Entwurf einen Fortschritt zum mindesten bringt bezüglich der Zeitdauer, während deren am Sonntage eine Arbeit zuzulassen ist.
Nach der bisherigen und jetzt noch geltenden Regelung der Gewerbeordnung ist ja in allen Betrieben des Handelsgewerbes eine Beschäftigung bis zu 5 Stunden zugelassen.
Jetzt soll diese BefchSfttgrrrigszett abgekürzt werden bei den offenen Verkaufsstellen auf 3 und nur bei Vorliegen besonderer) Voraussetzungen auf 4 Stunden, in Kontoren und in Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, auf 2 Stunden also zweifellos eine Verbesserung, und zwar eine nicht ganz geringe Verbesserung.
Der Entwurf unterscheidet offene Verkaufsstellen und das übrige Handelsgewerbe, d. h. also in der Hauptsache Kontore und Betriebe ohne offene Verkaufsstellen.
Für die offenen Verkaufsstellen stellt er den Grundsatz der Sonntagsarbeit auf mit Zulassung von Ausnahmen durch Statut oder durch Verfügung einer Behörde.
Hier bildet also die Sonntagsruhe die Ausnahme.
Umgekehrt ist es bei dem übrigen Handelsgewerbe.
Dort ist die Sonntagsruhe Grundsatz und wäre die Sonntagsarbeit die Ausnahme von diesem Grundsatz.
Der Gedanke ist im großen und ganzen zu billigen, wenn man auch in der Kommission Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Januar 1914.
6 S S (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(.
v) noch über verschiedenes wird reden muffen.
Damit sind wir jedenfalls einverstanden, daß möglichst wenige Sonnilud Festtage im Jahre zugelassen werden, während deren eine längere Beschäftigung als die normale aus besonderen Gründen zugelassen ist.
Wir begrüßen es, daß fallen soll die seitherige Bestimmung, wonach an vier Sonntagen vor Weihnachten eine Arbeitszeit bis zu 10 Stunden erlaubt ist.
Wir begrüßen es ferner, daß jetzt die Zahl der übrigen Sonn- und Festtage, an denen eine Beschäftigung bis zu 10 Stunden zugelassen sein soll, ganz wesentlich eingeschränkt wird, nämlich auf die Zahl von 6 Sonntagen und nur mit besonderer Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde auf die Zahl von 10 Sonntagen.
Meine Herren, dem Gedanken der Sonntagsruhe an sich wird wohl jeder, der ein soziales Empfinden hat, durchaus freundlich gegenüberstehen, und eS muß unser Bestreben sein, der Sonntagsruhe möglichste Ausdehnung zu verschaffen.
Daß an sich die volle Sonntagsruhe das einzig richtige wäre, wollen wir doch ohne weiteres zugeben.
Aber die Frage ist für uns die: ist die heutige Zeit reif für die volle Sonntagsruhe
Kann unser Handelsgewerbe es heute aus wirtschaftlichen Gründen ertragen, daß die volle Sonntagsruhe durchgeführt wird
Es werden sich in dieser Frage wie in vielen anderen Fragen Theorie und Prax 's feindlich gegenüberstehen.
Die Theorie wird sagen: selbstverständlich soll die volle Sonmagsrnhe durchgeführt werden —, und die Praxis wird sagen: es ist eben nach Lage der heutigen Verhältnisse nicht möglich, die Theorie zur Wirklichkeit werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So scheint nach unserer Ansicht die Sache heute zu liegen.
Auch der Entwurf geht ja von diesen Erwägungen aus.
Man möchte es eine Kulturtat von besonderer Art heißen, wenn die volle Sonntagsruhe durchgeführt werden könnte; aber es ist eben nach Lage der i ») Verhältnisse nicht möglich, gesetzgeberisch so weit zu gehen.
Man muß vielmehr den bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen, und das ist in dem Entwurf geschehen.
Wenn wir die Stellung der interessierten Kreise zu dem Gedanken der Sonntagsruhe betrachten, so sehen wir, daß sich auch hier ein ganz naturgemäßer Gegensatz zwischen den großen Verbänden der Angestellten und den Vertretungen der Prinzipale herausgebildet hat.
Das ist ja begreiflich.
Man kann aber doch nicht so weit gehen, zu sagen, wie der sozialdemokratische Herr Redner, daß das Gesetz wieder einzig und allein auf die Unternehmer Rücksicht genommen habe, daß es, wie der sozialdemokratische Herr Redner sich ausgedrückt hat, dem Gesetz offenbar nur auf den Profit der Unternehmer ankomme, während die Interessen der Angestellten dabei ganz zu kurz gekommen wären.
So liegt die Sache wahrhaftig nicht.
Das Gesetz hat versucht, einen Mittelweg zu gehen, lind, wie ich schon ausgeführt habe, ist es auch nur möglich, auf einem mittleren Wege einen Ausgleich zwischen den Interessen der widerstreitenden Teile zu finden.
Daß die deutschen Handlungsgehilfen in den großen Verbänden die volle Sonntagsruhe anstreben, wer wollte es ihnen verdenken!
Wir fühlen ja mit ihnen, aber wir sagen: es ist heute noch nicht möglich, diesen Gedanken gesetzgeberisch durchzuführen.
Den Handlungsgehilfen ist nun aber eine wesentliche Unterstützung in den Verbänden geworden, die sich mit der körperlichen Ertüchtigung der deutschen Jugend beschäftigen.
Dem Streben nach voller Sonmagsruye haben sich gerade diejenigen Verbände angeschlossen, welche sich zum Zweck gesetzt haben, die Jugend körperlich tüchtig zu machen, ein körperlich tüchtiges Geschlecht aus ihr heranzuziehen.
So haben sich in einer nicht zu unterschätzenden Weise eine ganze Reihe von Verbänden diese Bewegung nach voller Sonntagsruhe zu eigen gemacht.
Ich nenne Reichstag.

3.
LegiSl.
-P. l. Session- 19) 8 1914darunter die Deutsche Turnerschaft, den Deutschen Pfad- (c ) finderbund, den Deutschen Wandervogel, die verschiedenen sonstigen Waudererverbände, dann die vielen Vereinigungen von JünglingSbünden, die in Deutschland bestehen, ferner den Zentralausschuß zur Förderung der Volks- und Jugendspiele in Deutschland und endlich die soziale Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände.
Wir verkennen durchaus nicht den Wert dieser Bestrebungen zur körperlichen und geistigen Ertüchtigung der deutschen Jugend, aber das ändert nichts an unserer Auffassung, daß eben die wirtschaftlichen Interessen eines großen Teiles des Handelsstandes heute noch die Möglichkeit des Verkaufes am Sonntage gebieterisch erfordern.
Unsere Stellung zum Entwurf wird deshalb notwendig die eines Kompromisses sein müssen, und wir werden in der Kommission versuchen, diesem Kompromiß eine möglichst gute Fassung zu geben.
Einer der Herren Vorredner hat sehr eingehend über die Bedürfnisse des Mittelstandes gesprochen.
Wir sind durchaus Freunde davon, daß die Interessen des Mittelstandes möglichst gewahrt werden.
Aus dreier Erkenntnis der Notwendigkeit der Förderung dieser Interessen heraus sind wir zu derAnsicht gekommen, daß im vorliegenoen Falle in der Frage der Sonntagsruhe nur ein Kompromiß möglich sei.
Ob es aber möglich sein wird.
wie der Herr Vorredner meinte, die Schablone des Gefttz-s derartig zu beseitigen, daß dem Interesse jeder einzelnen Stadt, jeder einzelnen Gemeinde Rechnung getragen werden könne, das möchte ich doch sehr stark bezweifeln.
Bet der Regelung einer solchen Frage für das ganze Reich wird eine gewisse Schablone nicht zu entbehren sein.
Ob die Schablone in der Richtung liegt, daß man ein für allemal, wie der Entwurf es will, eine bestimmte Zeitdauer zuläßt, oder ob mau vielleicht dahin kommt, eine Abstufung nach der Größe der Städte bezw.
der Gemeinden einzuführen, das möchte ich für heute nicht untersuchen.
Erhebungen darüber anzustellen und einen richtigen Weg in (w dieser Beziehung zu finden, wird Aufgabe der Kommission sein.
Aber es scheint mir zu wett zu gehen, wenn der Herr Vorredner jetzt schon den Gedanken aussprsch, daß man es in den üetnereu Gemeinden und Städten bet dem bisherigen Zustande belassen könnte.
Damit wäre dann drr Fortschritt, den das Gesetz für das Haudelsgewerbe bezüglich der kleinen Städte und Gemeinden bringt, überhaupt nicht mehr vorhanden, er wäre beseitigt.
Meine Herren, einen Fortschritt sollten wir auch bezüglich der kletneu Städte und Gemeinden erzwingen können.
Unser Publikum, dos vor Einführung einer gesetzlichen Sonntagsruhe gewöhnt war, zu jeder Stunde am Sonntage kaufen zu lönnen, hat sich daran gewöhnen müssen, daß die Etnkaufsmögltchkeit auf eine bestimmte Zeitdauer am Sonntage eingeschränkt ist.
Warum soll es nicht auch möglich sein, das Publikum in kleinen Städten und Gemeinden an eine bestimmte Zeitdauer zu gewöhnen
Wenn auch die Landbevölkerung am Werktage nicht in die Stadt kommen kann, so kaun sie sich doch daran gewöhnen, am Sonntage zu bestimmter Zeit zu kommen; das zum aÜermtndesten müssen wir von ihr verlangen.
Im übrigen stimmen wir durchaus zu, daß gerade die Interessen deS gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes in kleineren Gemeinden gebieterisch die Möglichkeit erfordern, auch am Sonntage die Verkaufsstellen offen zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wäre es nicht möglich, daß der K rufmann in der Kleinstadt am Sonntag offenhält, so würde das wohl nicht seinen Ruin, aber eine ganz bedeutende Schmälerung seines Erwerbs und in vielen Fällen die Aufgabe seines Geschäfts bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
S S 6534 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M E- tk nicht zu verkennen, daß dann die Überschwemmung des Lindes mit Hausierern Fortschritte machte, wenn nicht gesttzgeberisch in der Richtung eingegriffen würde; es ist nicht zu verkennen, daß die großen Versandgeschäfte und Warenhäuser ihren Absatz auf dem Lande ganz bedeutend erweitern würden.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Wollen wir das vermeiden, so müssen wir dafür sorgen, daß der Mittelstand in den kleinen Städten die Möglichkeit hat, auch an Sonntagen seine Kunden zu befriedigen.
Die Zeit ist eben noch n'cht gekommen, schon jetzt die volle Sonntagsruhe einzuführen.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus find wir durchaus der Meinung, daß die betreffenden Bestimmungen des Entwurfs der Erörterung würdig sind, und daß es möglich ist, einen richtigen Mittelweg zu finden, der den Interessen aller Beteiligten Rechnung trägt.
Man türmte fragen, ob es nicht gleichgültig ist, welcher Grundsatz bet der Regelung der Sonntagsruhe vom Gesetz anfaest'llt werde, ob der Grundsatz der Sonntagsruhe mit Ausnahmen in Richtung auf SonntagSarveU ober der Grunds tz der Sonntagsarbeit mit Ausnahmen in Richtung auf Sonntagsruhe.
Ich glaube aber doch, daß ein gewisser Unterschied in dieser Beziehung vorhanden ist; denn die Ausnahmen muffen durch Statut ober durch Verfügung einer Behörde festgestellt werden.
Beides wird aber stets mit Erhebungen und Umfragen verbunden sein, und wenn wir vielleicht noch den Gedanken in das Gesetz hineinarbeiteten, daß die Aufstellung von Statuten nur zulässig ist nach Anhörung, vielleicht sogar mit Zustimmung einer gewissen Mehrheit der Beteiligten, so würde doch Vorsorge dafür geti offen, daß die Ausnahme nicht io sehr zur Regel wirb, wie es sich unter dem jetzigen geschlichen Zustande herausgebildet hat.
Bezüglich der Frage, wie die Sonntagsruhe in L) Kontoren und Betrieben ohne Verkaufsstellen g. handhabt wero.
n soll, könnten wir wohl im großen und ganzen auf den Boden des Entwurfs treten.
Die Entwicklung hat gezeigt, daß der Grundsatz der vollen Sonntagsruhe in der überwiegend großen Zrhl der Kontore und Betriebe ohne offene Verkaufsstellen bereits durchgeführt ist.
Nur in Ausnahm fällen tst in diesen Betrieben eine Arbeitszeit innerhalb des Rahmens der gesetzlich zulässigen Zeit festgesetzt.
Was aber die Festlegung der zulässigen Arbeitszeit an Sonntagen betrifft, so möchte ich doch hier den Gedanken oussprechen, daß diese Arbeitszeit an Sonntagen eine ununterbrochene sein soll, höchstens unterbrochen durch den Gottesdienst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn die Zustände, wie sie sich z.
B., wenn ich recht weiß, in Bayern herausgebildet haben, daß die zulässige Zeit von 5 Stunden zerhackt und auf die Zeit vor dem Gottesdienst, auf die Zeit nach dem Gottesdienst und vielleicht sogar noch auf die Nachmittags- oder Abendszeit zerteilt wurde, daß also immer wieder Pausen zwischen den einzelnen A beilsstunden eintraten, wachen doch den Nutzen der Sonntagsruhe vollständig illusorisch.
(Sehr richtig!)
Mau wird deshalb danach trachten müssen, die Bestimmung in das Gesetz hineinzuarbeiten, daß die zulässige Arbeitszeit eine ununterbrochene sein soll, höchstens durch den Gottesdienst unterbrochen.
Man wird auch daran denken muffen, eine Stunde festzusetzen, zu der diese ununterbrochene Arbeitszeit spätestens beendet sein muß, damit die Angestellten wenigstens noch einen größeren Teil des Sonntags ganz frei haben.
In dieser Beziehung, glaube ich, hat sich der sozialdemokratische Herr Redner in einem Punkte getäuscht.
Er hat davon gesprochen wenn ich ihn recht verstanden (, ') habe —, daß nach der jetzt vorgeschlagenen Regelung auch noch nach Schluß der vom Geßtz gestatteten Arbettsdauer Ausgänge und Besorgungen zuläisig seien.
Wenn das Gesetz fugt: in den Bemeven mit offenen Verkaufsstellen sind alle Arbeiten während der Dauer von drei Stunden zulässig, so dürfen sich doch selbstverständlich auch die Arbeiten des Hausdieners und des Ausgängers nur in dielen drei Stunden abspielen, sodaß er nach diesen drei Stunden nach Hause gehen darf und nicht noch die Arbeiten des Ausgehdienstes weiter zu versehen braucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er geht heute nach Hause vollgepockc mit Paketen, und das wird auch in Zukunft so sein!)
Ob er das in Zukunft wachen wird, weiß ich nicht.
Es könnte ja in einzelnen Fällen vorkommen; aber zuläifig ist es nicht.
Das Gesetz setzt ja Strafe auf Übertretung der Bestimmungen.
Es muß eben dann im einzelnen Falle Remedur durch Strafe eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberslen.)
Wir können natürlich durch kein Gesetz erreichen, daß die Beteiligten in oller und jeder Beziehung und zu jeder Minute und Sekunde die Bestimmungen einhalten.
Verfehlungen gegen dos Gesetz werden immer vorkommen uud können nur durch die im Gesetz zugelassene Strafe geahndet werden.
Aber grundsätzlich falsch wäre das, was der Herr Vorredner gesagt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Meine Herren, lassen Sie mich noch über einige weitere Einzelheiten des Gesetzes reden.
Bezüglich des Z 3 sehen auch meine volmschen Freunde keinen Grund, den gesetzestreuen Juden die von ihnen gewünschte Ausnahmevesugnis mchr zuzubilligen.
Die Angriffe gegen den Z 3 berücksichtigen nicht den Wortlaut des Entwurfs und sind vielfach durch frische Auslegung oder gar durch nicht genügende Kenntnis des Entwurfs hervor- O 'l gerufen.
1 Die Kautelen, welche das Gesetz vorsieht, find so streng, daß ein M'ßvrauch dieser Bestimmungen in der Richtung einer Konkurrenziermig der übrigen, namentlich der christlichen, Gewerbetreibenden nicht möglich ist.
Es ist vorgesehen, daß nur solche Gewerbetreibenden am Sonntag 5 Stunden arbeiten dürfen, die den Betrieb ihres Handelsgewerbes am Sabbat und an den jüvikchen Feiertagen dauernd gänzlich ruhen lassen und der Octspolizetbehö ''de davon Anzeige gemacht haben.
Es ist also nicht zulässig, daß ein gefttzestreuer Jude am Sonntag arbeiten läßt, wenn er auch nur eine halbe Stunde am Samstag seine Geschäftsräume öffnet.
Es dürfen weiter nur Gehilfen und Lehrlinge jüdischen Glaubens beschäftigt werden.
Die Entwicklung wird dahin gehen, daß solche Geschäfte nur orthodox jüdische junge Leute einstellen.
Es ist ferner nur zuläisig, daß die Angestellten innerhalb der Geschäftsräume beschäftigt werden.
Nicht möglich ist also, daß etwa ein Reifender Bestellungen aufsucht.
Feiner ist vorgesehen, daß in den nicht für den allgemeinen Geschäftsverkehr freigegebenen Stunden die Geschäftsräume geschlossen bleiben müssen; also nur während der allgemein zulässigen Zeit darf der gefttzestreue Jude seine offene Verkaufsstelle dem Publikum zugänglich machen.
Endlich ist vorgeschrieben, daß ein solcher Geschäftsinhaber die L ute, die er beschäftigt, in ein Verzeichnis eintragen muß.
Eine Kontrolle ist daher möglich und wird zweifellos in Zukunft auch sehr streng gehandhabt werden, wenn diese Vorschrift Gesetz werden sollte.
Ich glaube deshalb, daß man ohne weiteres dieser Ausnahmebefugnis für die gesetzestreuen Juden beitreten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich hier um einen ganz geringen Prozentsatz des Handelsgewerbes überhaupt.
Wenn ich recht unterReichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 16: Januar 1914.
6535 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
richtet bin, jo kommen allerhöchstes 2000 bis 3000 Geschäfte in Betracht, und diese Geschäfte sind in der Hauptsache mittlere und kleinere Geschäfte denn die Großbetriebe können selbstverständlich am Samstag nicht schließen.
Wir haben auch Vorgänge in dieser Beziehung, zwar nicht, wie die Begründung des Entwurfs und auch der Herr Vorredner meint, in München.
In München war eine solche Bestimmung von der Gemeindevertretung beschlossen worden; aber das bayerische oberste Landesgericht hat diese Bistimnmng für nicht vereinbar mit dem Gesetz und damit für gesetzlich unzulässig erklärt.
Es hätte mich gefreut, wenn in der Begründung zu lesen gewesen wäre, daß tatsächlich dieses Münchener Ortsstatat nicht zu Recht besteht.
Aber wir haben Vorgänge in anderen Staaten, so in England, Holland, Amerika und, wenn ich recht berichtet bin, seit einiger Zeit auch im Kanton Luzern.
Ich glaube deshalb, daß wir gegen diesen 8 3 keine Bedenken zu haben brauchen.
Es ist sodann von verschiedenen Interessenten die Frage aufgeworfen worden, wie der Kaufmann sich zu verhalten hat, wenn am Schluffe der Arbeitszeit noch Kunden im Laden stehen.
In dieser Beziehung hat die Gewerbeordnung für Werktage die Bestimmung, daß der Kaufmann die im Geschäft befindliche Kundschaft noch zu Ende bedienen kann, während der Entwurf eine Regelung in dieser Beziehung nichts bringt, sodaß man annnehmen muß, er wolle das Zuendebedienen der Kundschaft nicht zulassen.
Das wurde mir denn doch als etne gar za große Härte erscheinen.
Ich glaube deshalb, daß wir das Zuendebedienen der Kundschaft ohne Bedenken gestatten sollten.
Auf andere Fragen will ich im einzelnen nicht eingehen, sondern nur eines noch erwähnen.
Von vielen Seiten scharf angegriffen wurde der §15, nämlich die Bestimmung, daß den Handlungsgehilfen tm Sinne dieses B) Gesetzes die Prokuristen nicht zuzurechnen seien.
Ich meine doch, dag der Entwurf hier das Richtige getroffen hat.
Die Prokuristen nehmen meist eine andere Stellung ein als die übrigen Handlungsgehilfen und Angestellten, sie haben vielfach leitende Tätigkeit, und es wird deshalb allerdings für sie oftmals nötig sein, an Sonntagen nach dem Rechten zu sehen, mehr als dies bei den übrigen kaufmännischen Angestellten der Fall ist.
Die Angriffe auf den § 15 halte tch deshalb nicht für berechtigt.
Endlich möchte ich auch das Bedenken nicht unterdrücken, daß der Entwurf nach meiner Meinung bet der Auswahl der Behörden, die bei einer Verfügung einzugreifen und mtlzuwtttcn haben, viel zu weil geht.
Der Entwurf kennt, allerdings im Anschluß an das bisherige geltende Recht, eine ganze Reihe von Behörden.
Er nennt Statute der Gemeinden und der weiteren Kommunalverbände, die Polizeibehörde, die Ortspolizeibehörde und die höhere Verwaltungsbehörde.
Sollte es denn nicht möglich sein, hier eine größere Einheitlichkeit zu schaffen
Es kommt sehr häufig vor, daß in den verschiedenen Gemeinden die Arbeitszeit an Sonntagen durch O-tsstatute ganz verschieden, und zwar häufig aus Koukurrenzgründen unter den einzelnen Gemeinden, festgesetzt werden.
Man sucht sich die Kundschaft dadurch abzutreiben, daß man die Arbeitszeit an Sonntagen in der einen Stadt anders festlegt als in der anderen.
Das sollte doch vermieden werden.
Man muß auch eine Bestimmung des Inhalts erwägen, daß immer dann, wenn eine Abweichung von der gesitzlichen Regel vorgenommen werden soll, die beteiligten Kreise zu hören sind, bezw.
daß eine besondere Mehrheit der beteiligten Kreise vorhanden sein muß, um eine Abweichung von der Regel einzuführen.
Meine Herren, das sind so Gedanken, die in der Kommission noch zu erwägen sein werden.
Daß man das wiederhole ich den besonderen Verhältnissen, wie sie im Deutschen Reich liegen, Rechnung tragen muß, ist (cy unsere feste Absicht.
Ich glaube aber, entgegen dem Herrn Abgeordneten Erzberger, daß es schon auf Grund des jetzigen Entwurfs möglich sein wird, diesen verschiedenen Verhältnissen Rechnung zu tragen; denn wenn der Entwurf ln H 1 sagt, daß für Orre, in denen die Bevölkerung aus der Umgebung an Sonn- und Festtagen die offenen Verkaufsstellen aufzusuchen pflegt, eine Ausdehnung der Sonntagsarbeit bis zu 4 Stunden zuläisig sei, dann ist es ja möglich, diese 4 Stunden in den einzelnen Gemeinden auf die Zeit zu legen, zu der die Leute in den betreffenden Ort zu kommen Pflegen, (sehr richtig!
bei den NationalUberalen) und daran müssen sie sich eben in Gottes Namen gewöhnen.
Das hätte jedenfalls den Vorzug der Einheitlichkeit gegenüber den Gevanken, die der Herr Abgeordnete Erzberger ausgesprochen hat, bezüglich deren wir übrigens bereit sind, in der Kommission zu erwägen, ob sie sich nicht in der einen oder anderen Form verwirklichen lassen.
Nichts einzuwenden hätte tch dann gegen die Bestimmung des 8 18, wonach alle Sonder- um »Ausnahmebestimmungen im Falle des Zustandekommens des vorliegenden Gesetzentwurfs als eines Reichsgefetzes außer Kraft treten würden.
Auch damit sind wir einverstanden, daß der G fttzentwurf an eine Kommission von mindestens 28 Mitgliedern verwiesen wird.
Es wird eingehender Beratungen bedürfen, um alle berechtigten Wünsche, die bezüglich der Sonntagsruhe bestehen, in das Ges.
tz zu bringen.
Der Entwurf der Regierung wird in manchen Punkten eine Abänderung erfahren müssen.
Aber wir sind überzeugt, daß cs möglich ist, aus diesem Entwurf ein G setz zu schaffen, das mehr als bisher die Sonntagsruhe und Sonntagshetligung und damit einen großen Fortschritt für unser ganzes Volk bringt.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
1 (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. C armer (Ztesermtz).
Graf v. Carmer (Zieferwitz), Abgeordneter: M-ine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf bringt meines Erachtens gegenüber dem Entwurf vou 1807 eine Menge Vorteile.
Der letztere ging davon aus, etne völlige Sonntagsruhe zu schaffen.
Wenn das auch prinzipiell gewiß sehr wünschenswert ist, so kommen doch eine Menge berechtigter Inter: ssen in Frage, die wir nicht unberücksichtigt lassen können, und ich habe deshalb den jetzigen Entwurf begrüßt.
Er hat zunächst deu Vorteil, daß er die ganze Materie der Ordnung der Sonntagsruhe, bezw.
der Abschaffung der Sonntagsarbeit einem besonderen Gesetz überweist.
Dadurch konnten in 8 13 oes vorliegenden Gesetzentwurfs eine ganze Menge von Betrieben hineingezogen werden, welche bet einer Nov lle zur Gewerbeordnung nicht hineinkomme »konnten.
Es stad dies die Geschäftsbetriebe der Verstcherunasuntervehmer, der Versicherungen auf Gegenseitigkeit, der Versicherungsagenten, der Makler, der Stellen- und Annoncen-Vermittler, der Sparkassen, der Konsumvereine usw.
Dann hat der Entwurf den weiteren Vorteil, daß er streng zwischen den Betrieben im Handelsgewerbe unterscheidet, die etne offene Verkaufsstelle haben, und denjenigen Betrieben, die etne solche offene Verkaufsstelle nicht haben.
Dritteus steht er von einer unbedingten Sonntagsruhe im Handelsgewerbe mit Rücksicht auf die berechtigten Interessen des Hanbelsstaudes, des Handwerks, des kaufmännischen Mittelstandes ab, der leider bisher seitens der verbündeten Regierungen uicht so unterstützt worden ist, wie er eS verdient, um unter den jetzigen Erwerbs889 ''6536 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Graf v. Carmer (Zieserwitzf, Abgeordneter.)
L) Verhältnissen sich zu halten und gekräftigt zu werden.
Wenn der Herr Reichskanzler als damaliger Staatssekretär im Jahre 1908 gesagt hat: nachdem sich die Bestimmungen über die Sonntagsruhe im allgemeinen so schnell eingeführt hätten, wäre anzunehmen, daß sich auch die volle Sonntagsruhe einführen würde, so kann das doch in dieser Allgemeinheit nicht zugegeben werden.
Es muß unterschieden werden zwischen den Verhältnissen in den großen Städten und denen in den kleinen Städten, Landstädten und Flecken.
Daß die Durchführung der absoluten Sonntagsruhe in den Großstädten möglich ist, dafür liefert die Statistik einen vollgültigen Beweis.
Ich habe hier ein Verzeichnis derjenigen 16 Städte, welche bereits die volle Sonntagsruhe eingeführt haben.
Es sind dies: Darmstadt, Dresden, Frankfurt a. M-, Freiburg i.
B, Karlsruhe, Königsberg t. Pr.
Leipzig, Ludwigshafen, Mannheim, München, Nürnberg, Offenbach, Pforzheim.
Stuttgart, Gera, Jena.
Es sind dies mit wenigen Ausnahmen alles Großstädte.
Daß in diesen Großstädten das Bedürfnis nach Sonntagsruhe ein größeres ist als in den kleinen Städten und Flecken, liegt klar auf der Hand.
In ihnen ist der Betrieb an den Wochentagen ein außerordentlich viel intensiverer als in den kleinen Städten, und er stellt an die Nerven und Kräfte der Angestellten und der Inhaber der Geschäfte viel größere Ansprüche als dies, ich möchte sagen, bei dem gemütlichen Betriebe in den kleineren Städten der Fall ist.
Wenn hier also unbedingt die Sonntagsruhe eingeführt wird, ist es gewiß zu begrüßen.
Die großen Geschäfte in den Großstädten machen aber auch an den Wochentagen ihr Hauptgeschäft und verdienen so viel, daß sie die Offenhallung ihrer Läden an den Sonntagen nicht notwendig haben.
Was nun das Publikum betrifft, so hat es ja das städtische Publikum so bk quem, daß es bei der Nähe der Läsen ln: jedem Stadtteil und jedem Vorort sehr gut (v) seine Einkäufe in der Woche machen kann und den Sonnte g nicht braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz anders liegt es aber in den Landstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil diese Ortschaften in der Hauptsache auf die Landknndschaft angewiesen find, machen sie zum großen Teil ihr Geschäft nicht in der Woche, sondern an den Sonntagen.
Das liegt an den lokalen Verhältnissen.
Gerade die selbständigen kleinen Existenzen auf dem Lande, die kleinen Steller und kleinen Bauern, die heutzutage deswegen noch prosperieren können, weil sie in der Hauptsache mit den Arbeitskräften ihrer Familie arbeiten, können an den Wochentagen schlechterdings nicht fort.
Sie werden auch wissen, daß in der Landwirtschaft bis in den Winter hinein immer Hochkonjunktur ist, die Leute müssen dann eben ihre Arbeit wahrnehmen, sie können während der Woche nicht fort und sind darauf angewiesen, am Sonntag in die Stadt zu kommen und den ganzen Wochenbedarf einzukaufen.
Eine sehr bedenkliche Konkurrenz für den Mittelstand im Handelsgcwerbe sind die auch in den kleinen Städten wie Pilze emporschießenden Warenhäuser und Kaufhäuser.
Es klingt komisch, aber cs ist so: auch wenn man in eine ganz kleine Stabt kommt, dann sieht man dort ein riesenhaft aufgemachtes Kaufhaus, einen Bazar und dergleichen.
Das bedeutet eine gefährliche Konkurrenz für den kleinen angesessenen Mittelstand, den kleinen Kaufmann und kleinen Handwerker, der in seinem Laden die von ihm produzierten Waren zum Verkauf bringt.
Ganz besonders schlimm sind diejenigen kleinen Städte und Orte dran, die in der Nähe einer Großstadt liegen.
Denn die großen Warenhäuser in der Großstadt begnügen sich nicht damit, ihren Großbetrieb in den Städten durchzuführen, sondern sie bilden gewissermaßen wandernde Warenhäuser; nicht bloß in der Umgegend von Berlin, (0) sondern auch von anderen großen Städten schicken sie Automobile aufs Land, die ein ganzes Warenlager mitführen.
Diese wandernde Konkurrenz der Warenhäuser bildet eine sehr schwere Gefahr für die angesessenen kleinen Händler und Handwerker in den kleinen Slädten.
In einigen von den vielen Eingaben, die uns hier zugegangen sind, wird auch gesagt, die Landbevölkerung könnte ja doch auf den Jahrmärkten kaufen, die ein- oder zweimal im Jahre stattfinden, und wo das Landvolk seinen Bedarf gern für das Jahr eindecke.
Diese Erscheinung ist sehr bedauerlich, und es wäre wünschenswert, wenn sie möglichst zurückgedrängt würde.
Man soll doch gute Ware kaufen; auf den Jahrmärkten ist es aber auch vielfach nicht anders als bei den großen Ramschbazaren und Auslagen: da blendet die Ware durch die angenehme Außenseite, und hinterher stellt sich dann heraus, daß die Ware nicht so gut ist wie bet dem angesissenen kleinen Kaufmann.
Die angesessenen Händler sind ja auch regreßpfl chtig zu machen, wenn eine Ware nicht dem entspricht, was die Auslage verhieß; das ist gegenüber denNimschbazaren nicht möglich.
Auch das ländliche Publikum verdient geschützt zu werden; es hat das Recht darauf, sich die Waren auszusuchen, und da es das in der Woche nicht kannmuß es das am Sonntag tun.
Wohin kommen wir sonst
Wir treiben sonst diese ganze Bevölkerung dem Hausierhandel in die Arme.
Daß aber das Publikum beim Hausierhandel nicht das an guter reeller Ware bekommt, was es kaufen will, das ist hier schon so oft ausgesprochen worden, daß ich mir weitere Ausführungen darüber schenken kann.
Nun sagt der Gesetzentwurf im ZI: es soll im Prinz 'p an den 3 Stunden festgehalten werden für offene Verkaufsstellen, es soll aber unter Umständen immer nach Bedarf bis auf 4 Stunden hinaufgegangen werden.
(D) Da, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß diese 3 Stunden im allgemeinen doch keineswegs reichen werden, sondern daß die 4.
Stunde wohl zur Regel werden muß, wenn man bedenkt, daß diejenigen, die an den Sonntagen kaufen sollen, in den meisten Fällen oder wenigstens sehr oft einen sehr weiten Weg zurückzulegen haben, ehe sie in die Stadt oder in den Flecken kommen, wo sie kaufen wollen.
Also da wird man in der Kommission noch einen Weg finden müssen, um dafür zu sorgen, daß man da unter allen Umständen dem Bedürfnis gerecht wird.
Wir behalten unS vor, diesbezügliche Bestimmungen in der Kommission noch anzuregen, sei es für das Gesetz selbst, sei es für dte Ausfübrungsbestimmungen zum Gesetze.
Was nun dte Ausnahmesonntage betrifft, so ist hier auch ein erfreulicher Fortschritt zu bemerken gegenüber dem Entwurf von 1907.
Die Polizeibehörde kann für jährlich 6 Sonntage und mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde für weitere 4 Sonn- und Festtage noch die lOftündtge Verkaufszeit zulassen.
Das wird meines Erachtens im großen und ganzen genügen.
Hauptsächlich kommen ja in Betracht die vier Sonntage vor Weihnachten, der eine Sonntag vor Ostern und der eine Sonntag vor Pfingsten.
Wenn also sechs Sonntage festgelegt sind und für besondere Bedürfnisfälle noch vier weitere Sonntage freigegeben werden, so wird man sich damit wohl zufriedengeben können.
Die Handlungsgehilfen und die Angestellten haben sich ja mehrfach dagegen erklärt.
Aber ich meine, sie sollten denn doch bedenken, daß da, wo an ihre Arbeitskraft, wie ich vorhin schon erwähnte, ganz besondere Anforderungen gestellt werden, nämlich in den Betrieben der Großstädte und der größeren Städte, im großen und ganzen ihren Wünschen schon Rechnung getragen wird; denn abgesehen von den von mir vorhin schon erwähnten 16 Srädten gibt es eine große Anzahl von Städten, wo jetzt schon die Verkaufszeit Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914 (Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
M bis auf IV- Stunden und I Stunde eingeschränkt wird.
Die Angestellten und Handlungsgehilfen sollten bedenken, daß der Mittelstand im Handelsgewerbe, der Mittelstand im Handwerk doch ebensogut wie sie ein Recht auf Berücksichtigung hat.
Und sie sollten nicht vergessen, daß was meine politischen Freunde und ich sicher mit großer Befriedigung begrüßen ihre ganze Stellung sich in den letzten Jahren sehr erheblich verbessert hat.
Ich erinnere an die Krankenversicherung, an die Erfüllung des lange gehegten Wunsches der Angestclltenversicherung, (Zustimmung rechts) der die Angestellten den Festbesoldeten sozusagen näherbringt.
Ich erinnere daran, daß auch in bezug auf die Konkurrenzklausel zu Gunsten der Handlungsgehilfen und der Angestellten j-tzt eine Änderung vorgenommen werden soll.
Also ich meine, ihre Stellung ist und wir freuen uns darüber durchaus günstiger geworden.
Da sollten sie nicht vergessen, daß andererseits die selbständigen Existenzen im Handelsgewerbe und Handwerk doch ebenso gut das Recht haben, gehört zu werden, um so mehr, als diesen bisher eigentlich außer schönen Worten nichts zuteil geworden ist.
Noch eins!
Wenn sich die Angestellten im Handelsgewerbe immer darauf berufen, wie viel bester die Festangestellten ihnen gegenüber dastünden, so sollten sie andererseits doch nicht vergessen, daß viele Staatsbeamten im Post-, im Telegraphen-, im Eisenbahnbetrieb gerade an den Sonntage »einen besonders schweren Dienst haben, daß sie gerade da ihre Kräfte ganz besonders anstrengen müssen.
Was die Sonntagsruhe in den Kontoren betrifft, so sind wir der Ansicht, daß hier vielleicht noch Wandel zu Gunsten der Handlungsgehilfen geschehen kann.
Wir sind der Ansicht, daß bei dem Betrieb der Kontore die Sonn (R) tagsarbett doch in dem weitaus größten Teil der Fälle stark zu reduzieren, vielleicht auch ganz einzuschränken sei.
Aber, wie gesagt, etwas Bestimmtes jetzt schon vor der Beratung in der Kommission zu sagen, halte ich nicht für angebracht.
Ich bin der Ansicht, daß wir vielleicht bei der Entscheidung, wie weit diese Ausnahmezeiten ausgedehnt werden sollen, auf den 8 139 k der Gewerbeordnung zurückgreifen und ähnliche Abstimmungen einführen können wie beim Achtuhrladenschluß.
Ader wie gesagt, es wird das auch noch in der Kommission des näheren beraten werden müssen.
Ich komme nun ganz kurz noch auf einige Paragraphen dieses Gesetzes selbst, und da möchte ich zunächst auf den 8 2 kurz eingehen.
Der 8 2 handelt von den Stunden, während welcher am Sonntag die Beschäftigung gestattet werden soll, und ich begrüße es, daß hier in vielem Paragraphen von jeder Schematisierung abgesehen worden ist.
Ich würde das für einen ganz besonderen Fehler halten.
Denn die Verhältnisse in Städten von etwa derselben Einwohnerzahl sind nicht überall dieselben, sondern die Bedürfnisse lichten sich vollkommen nach den lokalen Verhältnissen.
Man kann also irgendeine Zusammenfassung nach der Größe der Einwohnerzahl nicht machen, sondern muß die Verhältnisse prüfen, wie sie lokal sind.
Sie sind in unserem deutschen Vaterlande, in Süddeutschland und Norddeutschland zum Beispiel, so außerordentlich verschieden, daß da eine Schematisierung nur außerordentlich unheilvoll wirken könnte.
Selbstverständlich ist es, daß die Kirchzeit unter allen Umständen gewahrt, daß sie also freigelassen werden muß.
Hultzutage steht es vielleicht so aus, als ob das gar nicht mehr zeitgemäß, nicht mehr nötig wäre; aber meine politischen Freunde werden immer auf dem Standpunkt stehen, daß die Rücksicht auf die Kirchzeit genommen werden muß, weil wir dte Überzeugung haben, daß eine Sonntagsruhe ohne Sonntagsheiligung eigentlich (O) keine Sonntagsruhe ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und wir werden deshalb denjenigen, dis die Kirche besuchen wollen, immer die Möglichkeit verschaffen und offenhalten, den Besuch der Kirche am Sonntag wahrzunehmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich komme zum 8 3, dem sogenannten Judenparagrophen.
Ich persönlich stehe den Wünschen, die in diesem P iragraphen zum Ausdruck kommen, den Wünschen der orthodoxen Judenschaft wenn ich so sagen darf UMparynch gegenüber.
Denn ebenso gut wie ich für mich und mein religiöses Gefühl Achtung verlange, so achte ich und schätze ich das religiöse Gefühl und die Betätigung desselben bei jedermann, und ich verkenne durchaus nicht, daß gerade dte orlhovoxe Judenschaft ihren religiösen Standpunkt mit schweren pekuniären Opfern aufrecht erhalten hat.
Sie hat den Sabbat gehalten und hat sich dadurch zweifellos schwere pekuniäre, geschäftliche Verluste zugezogen, und um so mehr halte ich den Wunsch für weine Person für immerhin beachtenswert.
Ob er auch durchführbar sein wird, wird sich bei der Beratung in der Kommission zeigen.
Denn zu verkennen ist nicht, daß eine Menge Bedenken und Schwierigkeiten auch hier vorliegen.
Ein weiterer Punkt ist der 8 1- Er handelt zunächst davon, daß die höhere Verwaltungsbehörde für solche Gewerbezweige, deren vollständige oder teilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist, Ausnahmen von den in §8 1, 2 getroffenen Vorschriften zulassen kann.
Da sind mir besonders einige Gewerbe in Erinnerung (vj geblieben, z.
B. das Konditorgewerbe.
Ich führe das bloß als Beispiel an, denn es gibt eine ganze Menge von Gewerben, die tatsächlich am Sonntag dasselbe Geschäft machen wie im Laufe der ganzen Woche, und diese besonderen Gewerbezweige haben meiner Ansicht nach zweifellos ein Recht auf Berücksichtigung.
Sie beklagen sich besonders darüber, daß, während sie dte stritte Sonntagsruhe innehalten müssen, in den Wirtschaften, in den Caf« s, in den Konditoreien mit Ausschank ganz rücksichtslos, ob Sonntagsruhe oder nicht, auch über die Straße verkauft wird.
Daß dagegen Bestimmungen bestehen, wissen wir alle; diese Bestimmungen besagen, daß in solchen Wirtschaften, Cafäs usw.
nur das verkauft werden soll, was zum alsbaldigen Genuß und Gebrauch notwendig ist.
Aber die Jurisdiktion darüber ist außerordentlich buntscheckig.
Es hat mir Spatz gemacht, z.
B. festzustellen, daß beim Verkauf von Zigarren in dem einen Fall zum alsbaldigen Gebrauch und Genuß dte Zahl von 10 Stück angemessen erschien, während in einem anderen Fall 1 bezw.
höchstens 2 Stück Zigarren zugebilligt wurden.
Daß dadurch speziell diese Erwerbszweige schwer geschädigt werden, steht außer Frage; und wenn man ihnen da etwas zu Hilfe kommen kann, so werden wir gern dte Hand dazu bieten.
Ich möchte auf diese näheren Bestimmungen nicht weiter eingehen, da ich glaube, daß das der Kommission vorbehalten bleiben muß.
Wir werden für Überweisung des Gesetzes an eine Kommission stimmen und werden sehr gern auch der Anregung der Herren von der ZentrumSsraktion folgen, daß das dieselbe Kommission ist, welche jetzt schon die Bestimmungen über die Abänderung der Gewerbeordnung Wanderlager usw.
bearbeitet.
Wir hoffen und damit möchte ich schließen —, daß dieses Gesetz dazu beitragen wirb, gerade dem Mittelstand, der 6538 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1911.
(Graf v. Cariner sZieserwitz), Abgeordneter.)
(ä) zweifellos schwer um seine Existenz ringt, zu helfen und ihm wirklich etwas Tatsächliches, ihm Nützliches, zu geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunßer, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns heute in erster L sung beschäftigt, ist von den beiden interessierten Gruppen mit mehr oder weniger Ungeduld erwartet worden.
Er hat beide Teile nicht ganz befriedigt.
Aber auch hier gilt, wie überall der Grundsatz im Leben: daß bei einigem guten Willen hüben nnd drüben doch etwas Ersprießliches zustande kommt.
Jeder Teil betrachtet es als sein selbstverständliches Recht, ja geradezu als seine Pflicht, seine Interessen nach Möglichkeit zu wahren.
Auf der einen Seite stehen die Angcstelltenverbände, die für eine völlige Sonntagsruhe aus ethischen, gesundheitlichen und religiösen Gründen eintreten Gründen, denen sich wohl kein vernünftiger Mensch verschließen wird.
Auf der anderen Seite stehen die Ladeninhaber und das Handelsgewerbe.
Ich verkenne die Tatsache nicht, daß heutzutage an jeden einzelnen große körperliche und geistige Anforderungen gestellt werden, und daß wenigstens einmal in der Woche eine Ausspannung ein Bedürfnis ist, um sich für die nächste Woche zu erholen.
Diesem Bedürfnis der Ausspannung, der Erholung trägt aber nach meiner Auffassung der vorliegende Gesetzentwurf Rechnung.
Eine ganze Flut von Material, worin einerseits eine völlige Sonntagsruhe, andererseits eine nur teilweise Sonniagsrube verlangt wird, ist uns von seiten der kaufmännischen Vereine wie der selbständigen Prinzipale zugegangen.
In Broschüren, Schriftsätzen, Drucksachen wird in mehr oder weniger überzeugender Weise darzutun versucht, daß die Einführung der völligen Sonntagsruhe L) keine schädliche Wirkung für die Ladeninhaber nach sich ziehen würde.
Von Angestelltenorganisationen wurden z.
B. Unterschriften von Ladentnhabern gesammelt.
Gerade in allerletzter Zeit ist uns eine Eingabe mit über 40 000 Unterschriften von Ladeninhabern zugegangen, die sich für völlige Sonntagsruhe aussprechen.
Ich will nicht untersuchen, wie derartige Unterschriften zustande kommen, ich will auch nicht sagen, daß da und dort ein Druck auf die Leute ausgeübt worden ist.
Es ist auch nicht verwunderlich, wenn bei den Inhabern offener Verkaufsstellen diese Verschiedenheit der Meinung auftritt; die Struktur unseres heutigen Erwerbslebens spricht dafür.
Ich bin aber auf der anderen Seite auch davon überzeugt, daß es ein leichtes gewesen wäre, Unterschriften von Ladeninhabern zu sammeln, die sich nicht für eine Einschränkung der seitherigen Bestimmungen, betreffend die Sonntagsruhe, ausgesprochen hätten und von einer Ausdehnung der Sonntagsruhe nichts wissen wollten.
Es wäre leicht gewesen, hier Unterschriften zu sammeln, die das Zehnfache von diesen 40000 ergeben hätten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich verweise in dieser Beziehung auf eine Eingabe der Württembergischen Handels- und Gewerbeveretne, die sich für eine Beibehaltung der seitherigen Bestimmungen aussprechen oder höchstens, wie das ja auch im Entwurf vorgesehen ist, für eine drei- bis vierstündige Arbeitszeit.
Diese Eingabe trägt allein in Württemberg 12 000 Unterschriften; die Eingabe, auf die ich vorhin Bezug genommen hatte, trägt dagegen in Württemberg, wenn ich mich recht erinnere, im ganzen nur etwa 1600 Unterschriften, darunter allein etwa 300 bis 400 in Stuttgart, das jedoch durch ortsstatutarische Bestimmung heute schon völlige Sonntagsruhe hat.
Sie sehen also aus diesem einen Beispiel, wie die Sache hinkt.
Ju Stuttgart sind doch sicher Tausende und Abertausende von selbständigen Ladeninhabern, und von diesen Tausenden haben sich tat- (O) sächlich nur etwa400fürvölligeSonntagsruhe ausgesprochen.
Auch in meinem eigenen Wahlkreise fiel es mir auf, daß z.
B. in Göppingen, einer Stadt von etwa 25 000 Einwohnern, nur sechs Lrdeninhaber für völlige Sonntagsruhe zu haben waren; alle übrigen sind mit dem bisherigen Zustand zufrieden.
Die wenigen, die eine andere Meinung vertreten, sind Eisenhändler oder Inhaber von Porzellanläden, Hutläden usw.
lauter Branchen, bei denen man am Sonntag die Einkäufe in der R gel nicht besorgt.
Ich bin auch der Meinung, daß die größte Anzahl der Inhaber offener Verkaufsstellen nicht aus übelwollen gegen die Angestellten die völlige Sonntagsruhe ablehnt sondern einfach unter dem Zw-mge der Selbsterhaltung.
Meine Herren, der Mittelstand das wurde auch von verschiedenen Herren Vorrednern betont befindet sich heutzutage in großer wirtschaftlicher Schwierigkeit; ich werde später darauf zurückkommen.
Ich möchte nicht verfehlen, hier in der Öffentlichkeit meine Achtung vor der von den Organisationen, vor allem den Angestelltenorganisationen, geleisteten Arbeit auszusprechen, die keine Zeit und kein Geld gescheut haben, um die ihnen anvertrauten Interessen zu wahren, zu fördern und dafür Stimmung zu machen.
Wenn wir aber auf der andern Sette die Eingaben betrachten, die uns von einer Reihe von Ladeninhabern aus allen möglichen Berufszweigen, von Handelskammern usw.
zugegangen sind, so kann man sich doch unmöglich der Tatsache verschließen, daß auch hier berechtigte Wünsche vorliegen, die einer gründlichen Prüfung und Erwägung bedürfen.
Niemand wird wohl bestreiten, daß das Gewerbe, der Mittelstand heute im allgemeinen wahrhaftig nicht auf Rosen gebettet ist und schwer um seine Existenz zu ringen hat, daß der in Betracht kommende Teil der Erwerbsstände durch Steuern und sonstige Verpflichtungen in einem w) Maße betroffen wird, das an die Grenze der steuerlichen Leistungsfähigkeit des einzelnen heranreicht, besonders in denjenigen Bundesstaaten, die eine drückende und rigorose Steuerveranlagung haben, und wo diese Veranlagung dringend reformbedürftig ist.
Ich weise in diesem Punkte speziell auf Württemberg hin.
Hier leidet, wenn nicht bald Remedur geschaffen wird, das Gewerbe, der Mittelstand überhaupt unter der Steuerlast in einer Art und Weise, daß er beinahe dadurch erdrückt wird.
Für diese Kreise würde eine vollständige Sonntagsruhe eine weitere Erschwerung, unter Umständen den Zusammenbruch ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit bedeuten.
Von gegnerischer Seite wird natürlich behauptet, daß das nicht der Fall sei.
Die gemachten Erfahrungen haben das aber bewiesen.
Ich weise hier zurück auf die Erfahrungen bei Einführung des Gesetzes im Jahre 1891.
Wenn der Herr Kollege Erzberger gesagt hat, daß der heutige Zeitpunkt für die Einbringung dieses Gefitzentwurfs der denkbar ungünstigste sei, so stimme ich ihm hierin vollständig bet.
Auch heute leben wir in einer Zeit der weichenden Konjunktur, eines allgemeinen geschäftlichen Niedergangs, und man dürfte wohl zu weit gehen, wenn man unter den gegebenen Verhältnissen für eine völlige Sonntagsruhe eintreten würde, anstatt auf Grund des uns vorliegenden Gesetzentwurfs Zustände zu schaffen, welche beide Teile möglichst befriedigen.
Man darf auch darauf noch zurückkommen: unter den drückenden Lasten, die Handel und Gewerbe zu tragen haben, find nicht allein Steuern zu nennen, sondern der Mittelstand leidet das wurde auch schon von verschiedenen Rednern ausgeführt unter dem geheimen Warenhandel, den wir zu verschiedenen Malen hier behandelt haben, unter den Konsumvereinen und nicht zuletzt unter dem Hausierhandelwesen sowie den Wanderlagern.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6539 (Gunßer, Abgeordneter.)
Erlauben Sle mir, weine Herren, nur auf eine Eingabe zurückzukommen, die Ihnen ja allen zugegangen ist und welche die Konditoren betrifft.
Die Konditoren schreiben in ihrer Eingabe, daß eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe für ihren Betrieb geradezu ruinös sei; am Sonntag das dürfen wir ihnen alle glauben sind die Konditoreibetriebe am rentabelsten; der Konditor braucht am Sonntag die meisten Backwaren und hat dadurch auch die größte Einnahme.
Auf der anderen Seite ist es Tatsache, daß 95 Prozent der Konditoren die Konzession für Koffeeausschavk oder auch einen konzessionierten Ausschank von geistigen Getränken haben, und daß hier die Möglichkeit geschaffen ist, das Gesetz in aller Form zu umgehen.
Für die übrigen 25 Prozent wäre eine Ausdehnung der Sonntagsruhe daher eine Ungerechtigkeit.
Wenn die Konditoren verlangen, daß der ganze Sonntag freigegeben wird, so geht das meiner Auffassung nach zu weit; es wird darüber auch in der Kommission noch zu reden sein.
Aber Ausnahmebestimmungen müssen für diesen Erwerbszweig unter allen Umständen gemacht werden.
Bezeichnend ist und dem ist auch noch nicht widersprochen worden —, daß gerade in dieser Eingabe die Gehilfenveretne, ohne daß sie aufgefordert worden sind, sich der Stellungnahme ihrer Prinzipale zustimmend angeschlossn haben.
Völlige Sonntagsruhe würde auch die Gefahr weiteren Ucverhandnehmens des Hausierhandels vergrößern.
Ich möchte nicht in Einzelheiten eingehen; das hat ja in ausgiebigster Weise der Kollege Erzberger getan.
Des weiteren würde die Gefahr des Ueberhandnehmens der Vers mLhäuser, die schriftliche oder mündliche Bestellungen einholen, bestehen.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß in großen Städten mit einer völligen Sonntagsruhe eingesetzt worden ist es wird auf Stuttgart, Königsberg und andere größere Städte, die in dieser Richtung w) ortsstatutarische Bestimmungen erlassen haben, verwiesen —, so steht dem gegenüber, daß in großen Städten speziell hier von Berlin ist mir das bekannt offene Lrveninhaber sich eruergisch dagegen verwahren, daß die völlige Sonntagsruhe auch für Berlin eingeführt wird.
Ich glaube auch: mit vollem Recht; denn die kleinen Lrdeninhaber an der Peripherie der Stadt oder auch teilweise im Mittelpunkte verzichten eben nicht gern auf die Somitagseinnahme, und zwar mit Recht schon aus dem Grunde, weil, wenn die Sonntagsruhe völlig eingeführt würde, dann die großen Warenhäuser alles an die Kundschaft verkaufen und die Kleinen leer ausgehen würde ».
Auch diese Interessen und Wünsche müssen meiner Auffassung nach berücksichtigt werden.
Auf dem Platten Lande und in den kleinen Städten liegt die Sache, was den Entwurf betrifft, einfach.
Auch hier zweifle ich nach alledem, was wir bisher gehört haben, nicht daran, daß die Wünsche von dieser Seite hier im Hanse Gehör finden.
Meine Herren, wenn Sie aus einem Schriftsätze, der vor mir liegt, der auch Ihnen allen zugegangen ist, und der aus Bayern stammt, nur einige Sätze lesen, so wird sich niemand der Erkenntnis verschließen, daß diese Rufe aus den kleinen Siäoten und dem Platten Lande hier nicht ungehört Verhallen dürfen.
Ich wtll cs mir versagen, diese Eingaben vorzulesen.
Ich habe den Eindruck, daß, wenn die beiden sich gegenüberstehenden Teile sich etwas Reserve auferlegen und einen kleinen Teil ihrer Wünsche etwas zurückstellen, auch dieses Gesetz eine Lösung finden wird, die den jetzigen Verhältnissen Rechnung trägt.
Ich lasse dahingestellt, ob der vorliegende Gesetzentwurf eine Etappe auf dem Wege zur völligen Sonntagsruhe ist.
Ich würde es aber auf der anderen Seite für übereilt, ja für geradezu gefährlich halten, wenn das Endziel ohne Rückficht auf den anderen Teil auf einen Sprung erreicht werden sollte.
Auch hier ist wie überall in der sozialpolitischen Gesetzgebung ein w) schrittweises und gesundes Weiterschreiten am Platze.
Im Jahre 1905 führte unser j tziger Kollege Herr Graf Posadowsky mit bezug auf England im Reichstage folgendes aus: Wer aber England kennt, weiß, daß trotz aller Übertreibung im einzelnen doch in der englischen Sonntagsruhe eine unendliche Quelle des Segens für die physische Erhaltung des englischen Volkes und für die Gestaltung des englischen Frmtltenlebens liegt.
Deshalb, meine Herren, stellen die Religionen aller gesitteten Völker die Fordermtg der Heiligung eines Tages in der Woche, die Forderung der Sonntagsruhe, soweit es mit den berechtigten Forderungen des wirtschaftlichenLebens vereinbar tst.
Dieser Satz wurde schon von dem sozialdemokratischen Herrn Redner verlesen.
Gerade in diesem letzten Satz empfiehlt auch der damalige Staatssekretär des Innern, obwohl ihm die Verhältnisse in England in bezug auf die Sonntagsruhe sehr sympathisch sind, doch eine Rücksichtnahme auf die beteiligten Kreise.
Dieser Stimme von berufener Seite sollten wir uns auch heute nicht verschließen.
Ich möchte nun mit kurzen Worten auf einzelne Punkte des Entwurfs zurückkommen.
In ß 1 bestimmt das Gesetz, daß eine Einschränkung der seitherigen Verkaufszeit von 5 auf 3 resp.
4 Stunden etnirelen soll.
Der Herr Abgeordnete E zberger meinte, daß es bei dem seitherigen Zustande belassen werden sollte.
Meiner Erfahrung gemäß trifft das bei uns in Württemberg im allgemeinen nicht zu.
Ich habe mit einer Reihe von Ladeninhabern Rücksprache genommen, und olle haben mir versichert, daß eine dreistündige, höchstens vierstündige Verkaufszeit an Sonntagen letzteres ist vielleicht im Algäu, vielleicht auch in Bayern nötig tu) vollständig genüge.
Ich glaube, daß sich in dieser Richtung eine Einigung wohl erzielen läßt.
Der Absatz 2 enthält aber nach meiner Auffassung eine ziemlich gefährliche Bestimmung.
Der Absatz 2 des 8 1 ist meines Erachtens eine negative Formulierung der Sonntagsruhe in Kontoren und im Handelsgewerbe ohne offene Ladenstelleu.
Warum geht die Regierung nicht her und bringt das in diesem Absatz 2 klipp und klar zum Ausdruck
Man könnte sonst diese Stellungnahme der Regierung leicht für eine Unsicherheit, für eine Schwäche auslegen, um einem Kampfe und gewissen Unannehmlichkeiten, die nicht ausbleiben werden, aus dem W ge zu gehen.
Auf der anderen Seite darf man sich aber der Tatsache nicht verschließen, daß die Regierung an sülchen Plätzen —und das sind sehr viele im Deutschen Reiche—, wo die Verhältnisse verschieden sind, den Verwaltungsbehörden die Möglichkeit an die Hand gibt, durch statutarische Bestimmungen Erleichterungen zu treffen.
Was das Schtffahrts-, Spebitions- und Schiffsmaklergewerbe betrifft, so ist hier eine Ausnahmebestimmung geradezu am Platze.
Der Schiffahrtsbetrieb nimmt meines Erachtens genau dieselbe Ausnaymestellung im Wirtschaftsleben ein wie der Eisenbahnbetrieb.
Ich verweise in diesem Zusammenhang nur auf Ebbe und Flut und die Wasserverhältnisse überhaupt, die eben keine Rücksicht auf den Sonntag und sonstige gesetzliche Bestimmungen nehmen.
Des ferneren ruht heute nach einer Statistik die Sonntagsarbeit in über zwei Dritteln sämtlicher Kontore fast vollständig.
Hier ist also derWunsch derAngestellten beinahe restlos erfüllt.
Ich gebe mich auch der Erwartung hin, daß von den Gemeinden von der im Gesetz vorgesehenen statutarischen Bestimmung auf Einschränkung der Sonntagsarbett sehr häufig Gebrauch, gemacht, werden Wird.
Ich bin sogar der Anficht, daß im Handelsgewerbe 6540 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Guriß er, Abgeordneter.)
in den Kontoren eine Stunde Sonvtagsarbeit genügen würde, welche tunlichst auf den Morgen von 8 bis 9 Uhr zu legen ist, damit den Angestellten dsr ganze Sonntag frei bleibt.
Ich teile die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Bender nicht, daß in den Orten, wo seither durch statutarische Bestimmung die völlige Sonntagsruhe bestand, diese nun nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes aufgehoben werden wird.
DeS weiteren muß unbedingt darauf hingewirkt werden, daß die Stunden der Beschäftigung nicht geteilt werden würden.
Dieser G-Sanke wurde schon von dem Herrn Kollegen List ausgesprochen.
Die Beschäftigung muß unter allen Umständen, mit Ausnahme der Ktrchzeit, eine ununterbrochene sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht der Fall wäre, so könnte dadurch, wenn z.
B. an einem Plötze 4 Stunden Sonntagsarbeit erlaubt find, durch die Legung von 2 Stunden auf Vonnittag und von 2 Stunden auf den Nachmittag die ganze Sonntagsruhe illusorisch werden.
Dem muß unter allen Umständen durch eine genaue Fassung vorgebeugt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Des weiteren sollte, ehe derartige Bestimmungen erlaffen werden, tunlichst worauf ich besonderes Gewicht lege mit den einzelnen Gewerbekreisen vorherMücksprache genommen werden, und es sollte auch unbedingt ein Endtermin gesetzlich festgelegt werden, und zwar würde ich 2 Uhr nachmittags iur den richtigen Endtermin halten.
Wenn die offenen Verkaufsstellen um 2 Uhr nachmittags gesttzlich geschlossen werden müssen, bleibt den Angestellten immer noch eine schöne Zeit übrig, speziell im Sommer, um sich erholen zu können.
Was den Z 3 betrifft, so stehe ich auch auf dem Boden des Entwurfs.
Aber ich habe doch auf der anderen Seite gewisse Bedenken, und es ist gut, wenn die hier (») vor der O. ffentlichkeit klargelegt werden, damit der andere Teil steht, daß man seine Einwendungen berücksichtigt hat, und damit die beteiligten Kreise, die der tz 3 direkt angeht, Gelegenheit haben, sich zu diesem Punkte zu äußern.
Der 8 3 des Entwurfes besagt, daß Gewerbetreibende, die an Sabbaten und jüdischen Feiertagen die Arbeit ruhen lasten, die Berechtigung haben, an Sonn- und Festtagen dafür 5 Siunden arbeiten zu lassen.
Meine Herren, diese Bestimmung ist doch in gewissen Beziehungen etwas bedenklich.
Sic ist das wird nicht von der Hand zu weisen bin eine Vorzugsbestimmung für jüdische Geschäfte.
iS-chr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Sabbat geht vom Freitag Abend 6 Uhr bis zum Sonnabend Abend 6 Uhr.
Wir haben nicht die Gewißheit, daß die Inhaber von Kontoren, um die es sich hier handelt, nicht ihre Leute am Sonnabend um 6 Uhr antreten und sie bis 9 oder 10 Uhr arbeiten lassen, um die nötigen Geschäfte zu erledigen.
Das ist nicht verboten.
Weiter haben sie kraft des Gesetzes die Möglichkeit, auch am Sonntag ihre Angestellten 5 Stunden zu beschäftigen, und das ist doch auf manchen Gebieten, was schnelle Abfertigung anbetrifft, hauptsächlich in Hamburg.
usw.
ein Vorzug, den die jüdischen Geschäfte genießen.
In der Begründung wird ffa auch gesagt, daß eine strenge Kontrolle ausgeübt werden) soll.
Meine Herren, meiner Auffassung nach ist eine Kontrolle in dieser Richtung schwer durchführbar.
Es ist deshalb verständlich, daß sich die christlichen Geschäfte durch diese Bestimmung etwas beunruhigt fühlen.
(Sehr richtig!
bei derMirtschastlichent Vereinigung.)
Auch in juristischer Hinsicht find gewisse Bedenken vorhanden.
Ich will mich aber als Laie nicht aus dieses schlüpfrige Gebiet begeben.
Es liegt ein gewisser Widerspruch in den Bestimmungen dieses § 3.
Der Staat (0) führt den Sonntag als gesetzlichen Feiertag ein, er will aber wenn man die Strafbestimmungen in Betracht zieht —, einen Teil der Staatsbürger von der Feier dieses christlichen Sonntags befreien.
Damit er das kann, will er Handlungen bestrafen, die gesetzlich nicht verboten find.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der bei der Annahme des Z 3 in der Fassung, wie sie jetzt vorliegt, zu Bedenken Anlaß gibt.
Wenn diese Fassung Gesetz wird, dann wird das ist mit Bestimmtheit vorauszusagen der Antisemitismus daraus neue Nahrung zu schöpfen suchen.
Es ist ein Glück, daß diese häßliche Erscheinung in unserem Volksleben nahezu zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hoffen wir, daß der Antisemitismus in naher Zeit vollständig verschwindet.
Das wäre ein Zeichen der guten G sinnung im deutschen Volk, wenn es auch einem kleinen Teil desselben Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Der 8 3 wird also in der Kommission Gegenstand sehr eingehender Prüfung sein; doch wiederhole ich, daß uns die Gründe für diesen Paragraphen überwiegend erscheinen.
Der Z 15, welcher die Prokuristen nicht im Sinne der Gehilfen behandeln will, stößt auf großen Widerspruch der Angeftelltenverbände.
Sre sagen, dadurch würde das Gesetz der Sonntagsruhe völlig oufgehoben.
Meine Herren, ich glaube, daß man hier zu schwarz steht; denn es wird wohl kaum ein Geschäftsinhaber, um die Sonntagsruhe illusorisch zu machen, jeden Lehrling oder jeden jungen Kaufmann als Prokuristen nominieren; dadurch würde er sich das ist meine feste Überzeugung bei seinen Kollegen nur lächerlich machen.
Aber auf der anderen Seite muß man doch anerkennen, daß die Fassung des 8 b zu begrüßen ist; denn es (0) kommt im Deutschen Reiche sehr häufig vor, daß das Geschäft vollständig von dem Prokuristen geleitet wird, wenn z.
B. der seitherige Geschäftsinhaber gestorben ist.
Was den 8 14 Abs.
5 betrifft, wonach die Vorschriften des Gesetzes keine Anwendung auf den Verkauf von Arzneimitteln und Gegenständen der Krankenpflege in den Apotheken finden soll, so trete ich hier der Auffassung unseres Kollegen List bei.
Hier sollte man darauf sehen, daß auch die Apotheker, hauptsächlich die Gehilfen in den Apotheken eine Sonntagsruhe haben.
Es handelt sich hrer vielleicht um die Einführung einer fakultativen Sonntagsruhe.
Der Herr Kollege Erzberger hat ja schon darauf hingewiesen, daß in seinem Wahlkreise und das trifft auch für weinen Wahlkreis zu in den Städten, wo zwei Apotheken vorhanden find, beide sich gegenseitig aushelfen, d. h. daß an dem einen Sonntag die eine Apotheke offen hält und am nächsten Sonntag die andere.
Sie sehen daraus, daß auch in diesen Betrieben die Einführung der Sonntagsruhe auf Grund des vorliegenden Entwurfs begrübt werden würde.
Ich vermisse in dem vorliegenden Entwurf eine Bestimmung, auf die von den Lrdenicchabern großer Wert gelegt wird.
Das ist die Bestimmung, die das ZueirdeLedienen der im Laden anwesenden Kundschaft bemfft.
Es wäre auch speziell an solchen Plätzen, wo eine ziemlich strenge Polizetverwaltung am Pletze ist, gefährlich, wenn nun mit dem Schlage 2 Uhr die Sonntagsruhe eintreten müßte, wenn also um einen Vergleich zu ziehen —, ein Manufaklurist.
der ein Slück Tuch abzuschneiden im Begriff ist, diese Tätigkeit mit dem Schlage 2 Uhr einstellen müßte.
Nach dem Gesetz wäre er hierzu verpflichtet.
Es würde auf diese Weise ein Zustand eintreten, der Ihnen ja allen an dem bekannten Bilde des Dornröschens geläufig ist.
Für daS Zuendebedienen der anwesenden Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6541 (Gunßer, Abgeordneter.)
M Kunden würde ich einen Zeitraum von einer Viertelstunde vorschlagen.
Die gleiche Praxis hat ja auch die Postverwaltung.
indem sie alle die Leute, welche im Schaltcrraum nach Beendigung der Dienststuuden schon anwesend sind, noch abfertigt.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich bitte, diese Bestimmung in das Gesetz einzuführen.
Meine Herren, meine politischen Freunde können das Verlangen der Angestelltenverbände nach einer völligen Sonntagsruhe in diesem Zeitpunkte mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse im Handel und Gewerbe nicht erfüllen.
Dagegen werden wir bereit sein, dafür einzutreten, daß eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes unter allen Umständen vermieden wird.
Wir geben der Hoffnung Raum, daß die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes in den Kreisen der Beteiligten eine innere Genugtuung und Befriedigung auslösen wird, getragen von dem Geiste der Versöhnung und der gegenseitigen Rücksichtnahme.
In diesem Sinne werden wir an dem Entwurf in der Kommission arbeiten.
Der Gesetzentwurf entspricht den von uns bisher vertretenen Anschauungen, und wir sind überzeugt, daß er eine durchaus geeignete Grundlage für die Weiterentwicklung dieser Materie bietet.
Wir werden deshalb für die Bildung einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern stimmen, welche die Gewähr für eine gründliche Bearbeitung des vorliegenden Entwurfs bildet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich waren immer dabei, wenn es galt, sozialpolitischen Fortschritt zu fördern.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist Gegenstand sehr lebhafter Erörterungen in den beteiligten Kreisen gewesen, und insbesondere haben (ly die Handlungsgehilfen ihre Stimme erhoben, um einen Fortschritt in der Richtung des Entwurfs und sogar darüber hinaus zu erreichen.
Was die Regierung in dem Entwurf vorschlägt, ist von vielen Seiten für unzulänglich erklärt worden.
Die Bestrebungen der Handlungsgehilfenverbände gehen auf völlige Sonntagsruhe hinaus.
Nach Ansicht meiner politischen Freunde kann von einem solchen Sprung wohl kaum die Rede sein.
Man kaun dem sozialpolitischen Fortschritt huldigen, aber auch nur den Fortschritt und einen Sprung immer für gefährlich halten.
Es sind da vielerlei Interessen zu berücksichtigen, nicht nur die Interessen der Arbeitnehmer, sondern auch die Interessen der Arbeitgeber und des Publikums.
Schematisch zu verfahren, wäre verfehlt.
Die Verhältnisse sind in den großen Städten verschieden, sie sind verschieden auf dem Laude, und es wird deshalb nicht nur auf die Arbeitnehmer sondern auch auf die Arbeitgeber, insbesondere in den kleinen Landstädten, in den Marktflecken und gleichzeitig auch auf das Publikum der ländlichen Gegenden Rücksicht zu nehmen sein.
So verlangt es ausgleichende Gerechtigkeit.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, meine Herren, wird es ja vielleicht in der Kommission dazu kommen, daß eine Trennung der Gültigkeitsbereiche der gesetzlichen Bestimmungen, wenn ich mich so ausdrücken darf, vorgenommen wird.
Die Verhältnisse in den Großstädten ermöglichen auch nach Ansicht meiner politischen Freunde sehr wohl, daß eine ziemlich völlige Sonntagsruhe eintritt.
Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer stimmen nach unseren Nachrichten nach dieser Richtung überein.
Gleichzeitig wird in der Kommission dafür zu sorgen sein, daß die bestehenden Verhältnisse, wie sie durch Ortsstatut festgesetzt sind, keine Verschlechterungen erfahren.
Denn, meine Herren, wir sind für den sozialpolitischen Fortschritt, aber eben nur für ein schrittweises Vorgehen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
und nicht dafür, daß etwa durch einen Sprung ins Dunkle (0) unabsehbarer Schaden angerichtet wird, der sich nicht nur gegenüber den Arbeitgebern sondern auch gegenüber den Arbeitnehmern fühlbar machen würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Erörterungen im Reichstag, in der Presse und in den Organisationen über die Angelegenheit, die uns jetzt beschäftigt, werden gewiß gute Erfolge nach verschiedenen Richtungen haben.
Sie werden den Arbeitgebern, die etwa geneigt sein sollten, in ausbeuterischer Weise mit der Arbeitskraft ihrer Angestellten und Lehrlinge zu verfahren, das Gewissen schärfen.
Sie werden ihnen den Weg weisen, wie in Zukunft verfahren werden soll.
Eine Reihe von Städten hat bekannlltch eine völlige Sonntagsruhe durchgeführt.
Ich möchte betonen, daß das nur Großstädte sind.
Die Verhältnisse in den ländlichen Gegenden machen die völlige Durchführung der Sonntagsruhe großenteils unmöglich.
Man muß berücksichtigen, daß die ländliche Bevölkerung, wenigstens in dem größten Teil des Jahres, die ganze Woche angestrengt tätig sein muß, sodaß sie ihre Bedürfnisse durch Einkäufe nur am Sonntag befriedigen kann, wenn sie an diesen Tagen, um ihrer Christenpflicht zu genügen, in das Städtchen oder Kirchdorf ihrer Parochie gehen kann.
Zur Regelung der Verhältnisse kann viel auch durch die Selbsthilfe seitens der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen geschehen.
Es muß ja nicht immer auf die Staatshilfe zurückgegriffen werden.
Es ist mir wohl bekannt, daß katholische Kaufleute durch Organisationsbeschluß es dahin gebracht haben, ihre Geschäfte an gewissen Feiertagen geschloffen zu halten, womit sie ihren religiösen Gefühlen mehr genügen, als es das Gesetz vorschreibt.
Dies wird bet der Beratung des Gesetzentwurfes berücksichtigt werden können.
Man hat in Erwägung gezogen, ob man hinsichtlich Öffnung der Läden es nicht bei drei Stunden belassen kann.
Auch hier wird es einer eingehenden Beratung be- (i ) dürfen, um eine Scheidung zwischen mittleren und größeren Städten und ländlichen Verhältnissen zu treffen.
Die angeführten Bestrafungen, die über 93 000 hinausgehen, und die Vergehen gegen die Sonntagsruhe betreffen, weisen doch darauf hin, daß ein gewisses Bedürfnis in gewissen Gegenden dafür besteht, daß am Sonntag die Läden geöffnet sind, und wenn es zutrifft, daß überhaupt das Fünf- bis Sechsfache der Übertretungen, also beinahe 600000 nicht zur Bestrafung gelangen, so verstärkt das den von mir angegebenen Grund noch.
Auch für uns ist es selbstverständlich, daß die Sonntagsruhe nicht nur ein Mittel ist, den Angestellten und Arbeitgebern Erholung und geistige Anregung zu verschaffen, sondern daß auch eine richtige SonntagsheMgung stattfinden soll.
So sehr wir dafür find, daß an Sonntagen die im Haudelsgewerbe beschäftigte Jugend nicht mit schweren körperlichen Arbeiten überlastet wird, so sehr wünschen wir auch, daß die gewerbliche Sonntagsruhe in der Tat zur Sonntagsheiligung und als solche eine Quelle des Segens für alle beteiligten Kreise wird.
Wir können es deshalb nicht verstehen, wie man nach den bisherigen Bestimmungen Ausnahmen von der Sonntagsruhe hat treffen können, wenn es sich um reine Lustbarkeitsveranstaltungen bandelte, etwa um Veranstaltungen von Kriegervereinen, Landsturmvereinen und sonstigen Vereinen, die bei der Behörde einen Stein im Brett haben.
Es ist durchaus zu verurteilen, wenn infolge dieser Ausnahmebestimmungen Angestellte bis zum späten Abend tätig sein mußten.
Derlei wenn ich mich so ausdrücken soll Klimbimveranstaltungen sind doch in der Tat nicht so wichtig, als daß man von den Bestimmungen über die Sonntagsruhe so weitgehende Ausnahmen machen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
890 6542 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Dombek, Abgeordneter.)
(L.) In Zusammenhang mit dieser Frage stehen auch Bemühungen um die Ausbildung der kaufmännischen Jugend.
Ich will hier selbstverständlich keine große Debatte darüber evtfisseln.
Die Klagen, die ich vorzubringen hätte, liegen auf einem anderen Gebiet.
Aber wir können uns in der Tat, soweit es sich um unsere kaufmännische Jugendpflege handelt, über Entgegenkommen der Behörden nicht beklagen.
Unsere kaufmännischen Jugendvereinigungen haben durch Gerichtsurteile wider ihren Willen politischen Charakter erhalten (hört!
hört!
bei den Polen) und können deshalb nicht so, wie sie möchten, auf den kaufmännischen Nachwuchs in den Organisationen der kaufmännischen Lehrlinge einwirken.
Seitens der Arbeitgeber verschiedener Gruppen von Ladeniuhabern wird gegen eine weitgehende Sonntagsruhe ein Widerstand geltend gemacht mit Rücksicht daraus, daß dem Schankgewerbe, den Restaurationen, Weinhandlurigcn usw.
die weitestgehenden Freiheiten gelassen werden.
Darin sehen die Ladeninhaver mit Recht eine Beeinträchtigung ihrer Erwerbsinteresscn, weil sie wissen, daß in großen Mengen in den Schanklokalen nicht nur Nahrungsmittel sondern auch Genußmittel gekauft werden können, und daß sehr oft durch übermäßigen Genuß von Alkohol aus dem Sonntag, der geheiligt werden soll, einfach ein Radautag gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dieselbe Kategorie gehören auch alle die lärmenden Veranstaltungen, die besonders in den großen Städten an Sonntagen vor sich gehen.
Die Teilnahme an solchen Veranstaltungen trägt nicht zur SonntagsHeiligung, ja nicht einmal zur Erholung der Teilnehmer bei.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Nun bin ich weit davon entfernt, irgendeinem Vorschriften zu machen, wie er seine Erholung suchen, wie er die (s) Sonntagsruhe benutzen soll.
Aber ich glaube, auch nach dieser Richtung hin wird durch ausgiebige Belehrung, durch Eiörterung all der einschlägigen Fragen und zweckmäßige Veranstaltungen noch größere Klarheit in den Auffassungen über Verwertung der Sonntagsruhe geschaffen werden müssen, damit nicht aus einer weiteren Einschränkung der Sonntagsbeschäftigung im Handelsgewerbe, aus dieser von allen beteiligten Körperschaften, sowohl dem Reichstag wie der Regierung, durchaus ideal gedachten Sache mehr Schaden erwächst als Nutzen.
Wir stimmen der Überweisung der Vorlage an eine Kommission, und zwar an die bereits bestehende Kommission für die Abänderung der Gewerbeordnung zu.
Ich habe aber im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns selbstverständlich unsere Entschließungen vorbehalten müssen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmurh.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat, wie ja nicht anders zu erwarten war, in erster L-nie an die Frage angeknüpft: volle Sonntagsruhe oder beschränkte Sonntagsruhe
Und nach dieser Richtung hin gehen ja auch die zahlreichen Petitionen und Zuschriften und die Erörterungen, die die Presse beschäftigt haben, als sie zu dem Entwurf Stellung nahmen.
Meine Herren, es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß es an sich das Idealste wäre, wenn sowohl der Prinzipal wie der Angestellte eine volle Sonntagsruhe genießen könnte, wenn ihm die Möglichkeit gegeben wäre, einmal freier Herr zu sein, nicht bloß immer der Knecht seines Berufes, wenn für ihn eine solche Lage geschaffen würde, daß er frei am Sonntag seiner Lieblingsbeschäftigung nachgehen, sich geistig fortbilden, sich körperlich erholen, größere Ausflüge unternehmen könnte, daß ihm nicht immer die Sorge und der Kummer des Alltags nachschleichen und nachkriechen würde in den Sonntag hinein.
Die Pflege des religiösen Bedürfnisses kann natürlich in ganz anderer Weise von ihm vorgenommen werden, wenn er einen vollständig freien, durch nichts zerstreuten Sonntag hat.
Aber es ist unmöglich hier liegt, vulgär gesprochen, der Knüppel beim Hund —, das gleichmäßig für alle Kaufleute durchzuführen.
Die großen Städte können sich diesen Luxus leisten, und ich bin fest überzeugt, daß der Kaufmann der Kleinstädte den Großstädter darum beneidet.
Die Sage der Großstädte ist eben eine andere.
Es ist ja charakteristisch, daß von der Möglichkeit, statutarisch eine völlige Sonntagsruhe festzusetzen, wesentlich die Kaufleute der Großstädte Gebrauch gemacht haben, nur in ganz verschwindender Zahl die kleinen und mittleren Städte.
Von seiten der Angestellten, die ja hauptsächlich für eine volle Sonntagsruhe eintreten, ist eine große Propaganda für diesen Gedanken gemacht worden.
Sie haben es sich angelegen sein lassen, zahlreiche Unterschriften von Prinzipalen beizubringen, und sie glauben, auf dieser Basis den Beweis geführt zu haben, daß die völlige Sonntagsruhe nicht bloß im Interesse der Angestellten liege, sondern daß auch die Prinzipale selbst in der großen Mehrzahl für eine solche sind.
In Wirklichkeit verhält es sich doch anders, und wenn man sich die Art, wie die Unterschriften zusammengestellt sind, etwas näher ansieht, so wird man gerade das Gegenteil herauslesen können.
Ich habe hier eine Broschüre vor mir: „Was sagen die Ladeninhaber zur bevorstehenden Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
Es ist darin auch zu Usen, daß im Frühjahr 1908 ein Verband eine Zusammenstellung von Unterschriften herbeigeführt habe, und daß in kurzer Zeit 9187 Unterschriften von Prinzipalen für die volle Sonntagsruhe zusammengekommen seien.
Es seien und das ist charakteristisch abgegeben worden an Unterschriften aus Städten über 100 000 Einwohnern 4274, also beinahe die Hälfte, aus Siädten zwischen 5000 und 100 000 Einwohnern 4036 und aus solchen unter 5000 Einwohnern 877.
Also aus diesen Kleinstädten kam nur eine prozentual recht niedrige Zahl.
Und nun ist charakteristisch, daß man es in diplomatischer Weise so eingerichtet hat, daß man lediglich die Zahl wiedergibt für die Einwohner der Städte mit 5000 bis 100 000 Einwohnern.
Warum hat man nicht gesagt: von 15 000 bis 100000 Einwohnern, und warum hat man nicht die Smdte unter 15 000 Einwohnern rubriziert unter der letzteren Rubrik
Ich bin überzeugt, baß sich die Zahl von 877 Prinzipalen nicht wesentlich geändert hätte, daß sich die Zahl sehr wenig erhöht haben würde, wenn man, anstatt von Stästen unter 5000 Einwohnern, von Städten unter 15 000 Einwohnern gesprochen hätte.
Ich bin dafür oder hätte gewünscht, daß schon der Entwurf diesem Umstande Rechnung trüge, daß von Vorneherein eine Differenzierung stattfände, daß man eben die großen Städte anders beurteilte als die kleinen.
Der Entwurf sagt, es ließe sich nicht gut machen, es wäre etwas Willkürliches, hier mit Zahlen zu operieren.
Das glaube ich nicht; man könnte sehr wohl die Städte über 100 000 und unter 100 000 Einwohner trennen und würde dadurch den wirklichen Verhältnissen Rechnung tragen.
Darum müssen die kleinen und mittleren Srädte anders gestellt werden als die großen.
Es liegt auf der Hand, der kleinstädtische Kaufmann kann das Land um Sonntag nicht entbehren; das Land kann zu ihm am Wochentag nicht hereinkommen; die kleineren Besitzer insbesondere sind nicht so unabhängig von ihrer Arbeit, daß sie einfach jeden Tag der Woche die Zeit erübrigen könnten, um in die Stadt hereinzufahren und dort ihre Besorgungen zu machen.
Und in viel größerem Maße gilt das von Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6543 (Warumth, Abgeordneter.)
dem Gesinde und den Landarbeitern.
Das Gesinde muß das bringen die ländlichen Arbeiten mit sich eist die ländlichen Verrichtungen besorgen, den Stall in Ordnung bringen und was dergleichen mehr ist, es geht dann wohl in die Kirche, und erst dann findet es Zeit, in die Stadt zu gehen und sich anzuschaffen, was cs braucht.
Ich habe selbst in meiner Heimatstadt Jauer vor kurzem eine Jntereffentenversammlung einberufen, um einmal auch die Ansichten der dort ansässigen kleinen Gewerbetreibenden zu hören, und ich versichere Sie, es haben mir sämtliche die Versammlung war sehr zahlreich besucht versichert, daß sie eine große geschäftliche Einbuße erleiden würden, wenn man ihnen den Sonntag nehmen würde, die Einkünfte des Sonntags ihnen abschneiden würde; sie würden viel mehr verlieren, als man glaubt.
Es ist ich kann in der Beziehung nur dem Herren Kollegen Erzberger beipflichten so, wie er es gesagt hat, daß die Einnahmen am Sonntag prozentual einen ganz erheblichen Teil der Einnahmen der ganzen Woche betragen.
Man kann noch weiter gehen und sagen, das Mindestmaß, welches der Gesetzentwurf voi sieht 3 Stunden, 1 Stunde Verlängerung durch statuarische Bestimmung ist vielleicht nicht einmal ausreichend; das Mindestmaß gerade für diese kleinen Ortschaften wäre vielleicht eine gesetzliche, nicht bloß statutarische vierstündige Zeit.
Man muß doch bedenken, in wie üblicher Weise das Land seine Einkäufe macht.
Der Mann vom Lande trägt häufig bet seinen Einkäufen eine gewisse Bedachtsamkeit zur Schau und braucht infolgedessen mehr Zeit, um seine Einkäufe zu erledigen.
Es kommt hinzu, daß vielfach der einzelne, der vom Lande in die Smvt geschickt wird, nicht nur für sich die Geschäfte besorgt, sondern daß er auch noch in Kommission eine ganze Reihe von Geschäften mir zu erledigen hat, die so und so viele Bekannte und Freunde ihm aufgegeben haben.
Das er (ly fordert natürlich Zeit, und infolgedessen ist eine gering bemessene Sonntagsarbeit, um alles zu erledigen, nicht ausreichend.
Wollen Sie nicht vergessen, daß nicht allein der kleine Handeisgewerbtreibrnde es ist, der Nutzen von der Sonntagsarbeit hat, sondern vielfach auch der Handwerker, nicht zu vergessen die kleineren Ganwirtschaften.
Es würde, wenn wir die volle Sonntagsruhe einführen würden, dos einen derautgm Schlag geben sur unseren Mittelstand, daß wir, die wir immer gegen eine solche Potlltt F. out gemacht haben, unmöglich etwas derartiges zum Gesetz werden lasten können.
Gerade diejenigen, die wir als die Totengräber des Mittelstandes immer bekämpfen, würden den größten Vorteil aus dem Gesetz ziehen.
Wenn die volle Sonntagsruhe statuiert ist, würden die Versandhäuser ihre für den kleinen Handeltreibenden der kleinen Stadt so ruinöse Tätigkeit noch viel größeren Umfang entfalten als bisher.
Die Warenhäuser mit ihren vielfachen Filialen würden ihre Fangarme noch mehr, als es jetzt schon geschieht, in die Döifer hineinstreckcn; die Detailreisenden würden noch viel mehr Aufträge bekommen; die Konsumvereine, Wareuverteilungsstellen würde »noch stärker ins Kraut schießen; dem Hausiergewerbe, den Wanderauktionen kurz, allen den Einrichtungen, die wir so lebhaft bekämpfen würde mit der Einführung einer vollen Sonntagsruhe freieste Hand gewährt werden.
Der Mittelstand hat unter den soziale »Lasten am meisten zu leiden; also müssen wir ihn auch am meisten schützen, nicht dem Verderben preisgeben.
Im „Tag ''vom 11.
Dezember 1913 hat Professor StterSomlo gesagt: Es würde (durch Einführung der Sonntagsruhe) auf dem Lande was doch nicht gerade unerwünscht wäre eine gröbere Unabhängigkeit von dev städtischen kaufmännischen Betrieben infolge eigener Verkaufsstellen und Filialen eintreten.
Das ist sehr richtig; aber es ist auf der anderen Seite« N ganz klar, daß das „nicht unerwünscht ''höchstens für das Land seine Geltung haben könnte, daß es dagegen im höchsten Grade unerwünscht wäre für die Handeltreibenden der kleinen Städte.
Ich meine auch, daß der Lmdmann es nicht gern sehen würde, wenn der Kaufmann in der Stadt, der ihn vielleicht durch Jahrzehnte immer treu und gut bedient hat, zu Grunde ginge.
Wenn Professor Stier-Somlo sagt, eine Bedienung der ländlichen Kundschaft durch Reisende, Fuhrwerke und besonders durch Kraftfahrzeuge würde eintreten und würde auf diese Weise dem Handeltreibenden die Möglichkeit gewähren, in der Woche vollauf den Absatz auf dcm Lande zu finden, den er sonst am Sonntag gehabt hätte, so kennt er eben durchaus nicht die Verhältnisse der kleinen Stadt.
Der kleine Gewerbetreibende kann sich selbstverständlich in den wenigsten Fällen ein Fuhrwerk leisten, am allerwenigsten ein Kraftfahrzeug; derartige Mittel, im Großen zu arbeiten und zu wirken, stehen eben allein den großkapitalistischen Warenhäusern und ähnlichen Unternehmungen zur Verfügung, und denen gegenüber müßte er eben die Segel streichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir gegen diese großkapitalistische Sturmflut einen Damm errichten wollen, so dürfen wir unter keinen Umständen zugeben, daß die volle Sonntagsruhe eingeführt wird.
Um zu den Ausnahmebestimmungen, die der Entwurf vorsieht, einige Worte zu sagen, so vermisse ich.
daß man darin dem Gewerbe der Konditoren und der Zigarrenhiindler genügend Rechnung trägt.
Die Konotroren bedürfen, wenn sie nicht eine erhebliche Einbuße in ihrem Einkommen erleiden sollen, einer größeren gesetzlich vorgesehenen Arbeitszeit am Sonntag.
Es gibt da Umstände, die für die Einnahmen des Konditors sehr wichtig sind, die aber gar nicht in der Vorausberechnung des Kunden (v) liegen können, wenn dieser z.
B. plötzlich Besuch bekommt, oder ihn ein plötzlicher WttterungSumschlag verhindert, die vorgesehene Partie zu machen, er infolgedessen nachmittags zu Hause bleiben muß und nunmehr vom Konditor Waren entnehmen will.
Bei den Ztgarrenhändlern liegt die Sache ähnlich.
Wenn wir ihm das Sonntagsgeschäft ganz wegnehmen oder auch nur erheblich beschneiden wollten, so würde er eine bedeutende Einbuße erleiden durch die starke Konkurrenz, die ihm ja auch jetzt schon durch Gastwirtschaften, Selterbuden und Automaten, die Zigarren verkaufen, bereitet wird.
Denn daß die Auslegung des „Genusses auf der Stelle ''sowohl bei dem Gastwirt wie bei dessen Kunden manchmal eine außerordentlich extensive ist, ist ja bekannt; und die Gerichte haben diese Tatsache durch ihre Judikatur eigentlich nur unterstützt.
Wenn ein Oberlandesgericht ich glaube das Frankfurter z.
B. bestimmt hat, daß für das Maß des „Genusses auf der Stelle ''die Annahme des verkaufenden Gastwirts grundlegend sei, wieviel sein Kunde während des Aufenthalts in seinem Lokal verzehren könnte, so kommt man schließlich darauf hinaus, Laß der Gastwirt sich sagen kann: „Der Kunde, der am Mittag zu mir kommt und Zigarren wünscht, wird vielleicht bis zum anderen Morgen um 4 oder 5 Uhr so lange eben die Polizeistunde es erlaubt bet mir bleiben und dabei wohl seine 20 Zigarren konsumieren ''.
Das sind natürlich Auswüchse, denen man entgegentreten muß.
Was die Zahl derjenigen Sonntage anlangt, die außer den großen Feiertagen im Jahre noch gewährt werden sollen: sechs an der Zahl, eventuell noch vier weitere hinzu, so glaube ich, daß man da des guten etwas zu viel getan hat.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß beispielsweise der goldene Sonntag vor Weihnachten die Haupteinnahmequelle für die Geschäftsleute bildet, während« 90 6544 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M die beiden vorangehenden Sonntage eine verschwindend geringe Rolle spielen, sodaß es wirklich nicht notwendig ist, an diesen beiden Tagen die Geschäfte den ganzen Tag über offen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wäre im Gegenteil dafür, daß man die ganz freien Sonntage etwas vermehrte.
Ich glaube, es ließe sich unschwer, auch ohne daß der kleine Mann in der Kleinstadt geschädigt wird, ermöglichen, daß man eine größere Anzahl völlig freier Sonntage in solchen Zeiten festsetzt, in denen sowieso die Landkundschaft mehr oder weniger ausbleibt, beispielsweise in der Erntezeit.
In dem Gesetzentwurf vermisse ich, daß man eine bestimmte Grenze nach oben limitiert hat, über die hinaus die Sonntagsarbeit nicht statthaben darf, z.
B. bis 1 Uhr; denn, wenn, wie es nach dem Entwurf möglich ist, die Sonntagsarbeitszeit zerrissen und so gelegt wird, daß sie bis tief in den Nachmittag hineinreicht, so ist das meiner Ansicht nach unrichtig; dadurch wird der Gedanke des Gesetzgebers, nach Möglichkeit Sonntagsruhe zu schaffen, geradezu auf den Kopf gestellt.
Ich würde es auch begrüßen, wenn eine grötzere Einheitlichkeit in der Festlegung der Sonntagsruhe in dem Entwurf vorhanden wäre, damit es nicht Vorkommen kann, daß in der eineu Ortschaft die Sonntagsruhe um112 Uhr, bei einer anderen um 11Uhr1beginnt und auf diese Weise eine Konkurrenz zustande kommt, die höchst unerwünscht ist.
Es würde1sich1fraglos auch empfehlen der Gesetzentwurf sieht in dieser Beziehung auch nichts vor —, wenn man bet allen diesen Statuierungen, bei denen die Polizeibehörde oder die höhere Verwaltungsbehörde die Anordnung erläßt, gesetzlich bestimmte, daß die Interessenten vorher angehört werden müßten dergestalt, daß vielleicht eine gewisse Majorität, 1 sagen wir eine Zweidrtttel (ry Majorität, für die Entschließungen der höheren Verwaltungsbehörde oder der Polizeibehörde bindend sein müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Petitionen ist vielfach die Frage aufgeworfen worden, ob es sich nicht empfehle, das Zuendebedienen mit in den Gesetzentwurf hineinzunehmen dergestalt, daß man es auch am Sonntag nicht unter Strafe stellt, wenn der Kunde, der vor Geschäftsschluß noch nicht bedient ist, gleichwohl zu Ende bedient wird.
Wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, ist es bet manchem Kaufmann geradezu unvermeidlich, sich mit dem Gesetze in Konflikt zu setzen, insofern, als er riskiert, den Kunden, dem er sagt, er könne nicht weiter bedienen, zu verlieren.
Wir wollen doch nicht Gesetze schaffen, die einen derartigen Gewissenskonflikt heraufbeschwören.
Ich würde es für sehr gut halten, wenn wir bei dieser Gelegenheit eine Bestimmung einfügten, daß etwa noch 10 oder 15 Minuten über die festgelegte Sonntagsarbeitszeit hinaus gewährt würden, um das Zuendebedienen zu ermöglichen.
Was den § 3 betrifft, nach welchem es den gesetzesstrengen Juden gestattet sein soll, als Ausgleich dafür, daß sie am Sabbat die Geschäfte schließen, am Sonntag eine bestimmte Zeit länger als die anderen arbeiten lassen zu dürfen, so muß man diese Frage unter dem Gesichtspunkt erörtern, ob der Mehrzahl der nichtjüdischen Kaufleute dadurch eine ungerechtfertigte Konkurrenz erwächst.
Das ist meines Erachtens nicht der Fall.
Für die offenen Verkaufsstellen gilt es ja keineswegs, aus dem einfachen Grunde, weil da auch der Entwurf vorsieht, daß der sabbattreue Jude am Sonntag das Geschäft nicht länger aufhaben darf als die anderen, und was die nicht offenen Verkaufsstellen betrifft, so liegt der Fall doch so, daß ihm die Möglichkeit gewährt werden soll, die liegen gebliebene eilige Korrespondenz zu erledigen.
Dafür würden wie mir mehrfach versichert worden ist allerdings zwei Stunden (0) genügen.
Die müßten ihm aber auch von vornherein gesetzlich zugebilligt werden.
Es ist ein schweres Opfer, das der sabbattreue Jude seiner religiösen Überzeugung bringt, und es wäre ungerecht, wenn man ihn dieses Opfer dadurch büßen ließe, daß er geschäftlich schwer geschädigt würde.
Denn eine schwere Schädigung würde es für ihn bedeuten, wenn er sowohl den Sonnabend wie den Sonntag feiern müßte.
Ein kurzes Wort noch, meine Herren, zu 8 14, der die Bestimmung getroffen hat, daß das Gesetz nicht Anwendung finden soll auf den Verkehr mit Arzneimitteln und Gegenständen der Krankenpflege bei Apotheken.
Ich glaube, es ist hier eine Lücke im Entwurf nach der Richtung, daß man allein die Apotheken nennt, daß man nicht auch die Drogerien hier hinzugefügt hat, überhaupt alle diejenigen Geschäfte, denen es gestattet ist, Arzneimittel und dergleichen zu verkaufen.
Diese Sachen kauft man nicht aus Vergnüge », man kauft sie in Fällen der Not, und gerade dieser Notfall erheischt cs, möglichst schnell dazu zu kommen, und die Apotheke kann weit entfernt liegen.
Es ist meiner Anficht nach nur berechtigt, wenn diese Geschäfte auch am Sonntag zu einer späteren Zeit, als für die Sonntagsarbeit sonst bestimmt ist, ihren Laden aufhaben oder jedenfalls Arzneimittel u. dgl.
verkaufen können.
Die Gefahr allerdings, daß sie nebenbei auch andere Waren verkaufen, ist nicht von der Hand zu weisen.
Was schließlich den 8 15 betrifft, so erscheint es mir nicht ganz unbedenklich, daß man die Prokuristen hier vollständig von den Bestimmungen des Gesetzes ausschließen soll.
Man härte dann wenigstens eine Scheidung treffen sollen zwischen Voll- und Halbprokuristen.
Es ist das Bedenken, das von den Angestellten hier angeregt wird, doch nicht völlig beiseite zu schieben, daß nämlich Prinzipale dann eben „Halbprokuristen ''anstellen, lediglich M zu dem Zweck, um sie als Handlungsgehilfen in ihrem Geschäft auszunutzen.
Bei der Anstellung des Halbprokuristen riskieren sie im Grunde genommen nichts, weil ja die notwendige Gegenzeichnung des Prinzipals diesen letzteren vollständig sicherstellt.
Meine Herren, der Entwurf zeigt eine größere Zahl Lücken, vor allen Dingen haftet ihm das Gebrechen an, daß er nicht von vornherein eine Differenzierung vornimmt, daß er die Interessen der Großstädte und die Interessen der Kleinstädte nicht sondert.
Aber ich glaube doch, daß er im großen und ganzen eine brauchbare Grundlage liefert, auf der man aufbauen kann, und es steht zu hoffen, daß die Kommission dem Rechnung trägt, und daß schließlich doch noch ein Gesetz herauskommt, das einen Segen für den ganzen Handelsstand bedeutet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, nach fast 25 Jahren wird der Deutsche Reichstag berufen, aufs neue über die Sonntagsruhe zu verhandeln, und es kann weitere 25 Jahre währen, ehe das jetzt zur Verhandlung stehende Gesetz wiederum einer Neugestaltung unterzogen wird.
Es spricht vieles dagegen, daß Gesetze schnell gewandelt werden.
Dann aber ist auch zu verlangen, daß, wenn ein Gesetz kommt, es auch einen erkennbaren Schritt voran tut.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es hat denn doch manchmal den Anschein, als ob wir hier und da in der Reichsregierung und in der Volksvertretung nur wagten, Schritte im Humpelröckchen zu machen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
6545 (Mumm, Abgeordneter.)
M Fürst Bismarck hatte die Gewohnheit, daß, wenn ein Gesttz kam, es einen guten Schritt voranfühlte, man werkle, es war der Schritt eines Küraffiersttefels.
Ich habe die Hoffnung, daß Männer aus verschiedenen Parteien, die heute nicht sprachen, ein VNaumann, einMarquart, ein Dr. Hitze ihren Einfluß in der Kommission noch geltend machen werden, um uns entsprechend der Wichtigkeit und Größe der Angelegenheit voranzuführen.
Gewiß bringt uns der Regierungsvorschlag ein Schritilein voran, aber nach den Kämpfen fast eines Vierteljahrhunderts ein Fortschritt von einer Stunde Sonntagsruhe oder, wenn gar Bestimmungen über das Zuendebedienen kommen, von 45 Minuten, das, meine Herren, ist etwas, wovon man doch sagen muß: es ist überaus wenig; es ist überaus bitter, wenn man bedenkt, daß die Reichsregiernng im Jahre 1907 bereits mit einem Entwurf kam, der viel weiter ging, dann im Entwurf von 1909 einen Sckrilt znrückcat, und j tzt endlich der Entwurf von 1913!
Wenn die Zersetzung die Herrschaft in einem Volke gewinnt, will man nichts mehr von Sonntagsruhe wissen.
Wenn aber die positiven Kräfte mächtig werden, dann regt sich auch das Bestreben auf Vorangehen der Sonntagsruhe.
Wobl weiß ich, daß Sonntagsruhe noch nicht SonntagsheMgung ist.
Es ist ein Unterschied zwischen der N. ganon uno ver Heiligung des Feiertags, die erst den vollen Segen des Sonntags bringt.
Aber es steht doch fest, daß Sonntagsheiligung Sonntagsruhe zur Voraussetzung hat, daß Sonntagshetltgung nur durch die Sitte, nur durch die Religion zu erreichen ist.
Das Gesetz mit seinen Zwangsbestimmungen muß sich auf die Förderung der Sonntagsruhe beschränken.
Als die französische Revolution kam, offenbarte sie ihren zersetzenden Geist, indem der Konvent durch das Dekret vom 22 September 1792 den christlichen Sonntag und die christliche Zeitordnung abzuschaffen suchte; und (k) der zersetzende manch österliche Geist offenbarte sich in jenem berüchtigten 8 105 der Gewerbeordnung im Jahre 1869: Zu Arbeiten an Sonn- und Festtagen ist vorbehaltlich der anderweitigen Vereinbarung in Dringlichkeitsfällen niemand verpflichtet.
Die wirtschaftliche Übermacht der Arbeitgeber führte dann alsbald dazu, daß die Sonntagsruhe so gut wie völlig beseitigt wurde, während allerdings von christlicher Seite ich erinnere an die viele Jahrzehnte währenden Bestrebungen des Internationalen Kongresses für Sonntagsruhe frühzeitig und stetig für die Ruhe an den Sonntagen eingetreten worden ist.
Der vorliegende Entwurf kann, wie gesagt, nur die Sonntagsruhe, vielleicht die äußere Heiligung des Sonntags irgendwie beeinflussen.
Was die Frethaltung der Stunden des Hauptgortesdienstes betrifft, so möchte ich allerdings das eine bemerken, daß es sich nicht, wie mitunter gesagt worden ist, darum handeln kann, daß die staatlichen oder städtischen Behörden irgendwelche Stunden festsetzen und sagen, in diesen sei der Hauptgottesdienst, sondern daß die kirchliche Stelle rm Anschluß an dte alle Gewohnheit ihrerseits die Stunden des Hauptgottesdienstes festsetzt, und daß diese von der staatlichen Behörde zü respektieren sind.
Ich kannte einen christlichen Kaufmann, der zeit seines Lebens nie einen Geschäftsbrief, nie ein Geschäftsielegramm an Sonntagen angerührt hat, und der es weit in seinem Leben gebracht hat.
Der Verband Christlicher Kaufleute (Sitz Barmen) steht einmütig hinter der Forderung völliger Sonntagsruhe.
Uns geht eben eine Eingabe von 41000 selbständigen Geschäftsleuten zu, die dte völlige Sonntagsruhe mit Ausnahme der Bedürfnisgeweroe wünschen.
Man darf auch in diesem Falle darauf Hinweisen, wie weit uns hier sozialpolitisch das Ausland voran ist, wie in Großbritannien und in seinen Kolonien, ebenso in (o) Nordamerika die Sonntagsruhe fest im Volksbewußtsein verankert ist.
Das größte Handelsvolk der Erde weiß, was es tut, wenn es sich Sonntags Nervenruhe und Seelenspeise gönnt.
In letzter Zeit sind diesem Verlangen auch manche anderen ausländischen Staaten gefolgt.
Ich nenne Belgien, Dänemark, Frankreich und Rumänien mit ihren Sonntagsruhebestimmungen.
Ebenso sind einzelne deutsche Orte mutig vorangegangen.
Dte Liste, die uns Herr Graf v. Carmer vorlas, war noch nicht vollständig.
Völlige Sonntagsruhe war schon im Jahre 1902 eingeführt von Mittelstädten in Offenbach a. M, von Großstädten in Dresden, Frankfurt a. M. und Stuttgart.
Sie war bis 1913 eingeführt ich nenne zunächst die Kleinstädte bis 20 000 Einwohner in Bletcherode, Böblingen, Treuen, Lawperthetm; ich nenne sodann dte Mittelstädte von 20- bis 100 000 Einwohnern: in Göppingen, Aschaffenburg, Eßlingen, Mühlhausen t. Th, Ulm a. Donau, Offenbach a. M., Ludwigshafen a. Rh, Freiburg t. B., Darmstadt und Mülhausen i. Elf.
endlich dte Großstädte dte Liste ist charakteristisch groß —: in Augsburg, Barmen, Elberfeld, Schöneberg, Straßburg, Mannheim, Neukölln, Königsberg i. Pc.
Magdeburg, Stuttgart, Nürnberg, Köln, München und Leipzig.
Dte Befürchtung der großen Städte, daß dadurch der Fremdenverkehr irgendwie beeinflußt werden könnte, ist völlig irrig gewesen.
Nennen wir Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. hatte vor Einführung der vollen Sonntagsruhe 1903 einen Fremdenverkehr von 482 000 Personen im Jahre, nach Einführung derselben im Jahre 1907 523 000.
Die Ziffer geht entsprechend der Entwicklung des Verkehrs und der allgemeinen Verhältnisse stetig voran.
Und eine Stadt, die dte reichste Erfahrung auf diesem Gebiete hat, dte Stadt Dresden, schreibt durch ihre Handelskammer: Auf die Anfrage vom 12. d. Mts.
erwidere ich Ihnen, daß in Dresden schon seit einer langen Reihe von Jahren die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandel eingeführt ist.
Ausnahmen bestehen nur für einige Geschäftszweige, wie für den Handel mit Nahrungs- und Genußmitteln, Blumen usw.
Unseres Wissens hat die Durchführung der völligen Sonntagsruhe für Dresden keine großen und dauernden Mißstände zur Folge gehabt; das Publikum scheint sich im allgemeinen gut daran gewöhnt zu haben.
DaS sagt dte Handelskammer einer Stadt, die durch Ortssatzung seit mehr als 40 Jahren völlige Sonntagsruhe besitzt.
Wie steht es mit den Kontorbetrleben
Nach den Erhebungen des Beirats für ArbeUerstattstrk im Jahre 1901 bestand in 66, 97 Prozent der befragten Kontorbetriebe völlige Sonntagsruhe.
Nach dem Gutachten der Handelskammer Hamburg waren kaum 10 Prozent der Kontorangestellten Sonntags beschäftigt.
54 Kausmannsgerichte, die bekanntlich paritätisch besetzt sind, erklärten sich für völlige Sonntagsruhe.
11 Handelskammern wünschen völlige Sonntagsruhe für Kontore.
Zahlreiche Prinzipale, Prtnzipalvereine und Prinzipalzeitungen haben sich in der gleichen Richtung ausgesprochen.
Es ist auch ein besinnliches Material im Hinblick auf die offenen Verkaufsstellen, daß sich bei der amtlichen Erhebung im Jahre 1885 schon 43.
66 Prozent für völlige Sonntagsruhe, 25, 96 Prozent für beschränkte Sonntagsruhe und nur 30.
38 Prozent für Beibehaltung des alten Zustandes ausgesprochen haben.
Ich darf auch daran erinnern, daß bet jener Einführung der allgemeinen Sonntagsruhe im Jahre 1891 der deutsch-konservative Führer v. Kleisi-Retzow den An654611 Reichstag.
121.
Sitzung.
(Mumm, Abgeordneter.)
M trag auf Einführung des Zchnuhrschlusses stellte, und daß damals nur eine Stimme an der absoluten Mehrheit für diesen Antrag gefehlt bat.
Es haben bereits 16 deutsche Städte auch für offene Verkaufsstellen die völlige Sonntagsruhe vorgeschrieben, und immer wieder bekommen wir rus den Kreisen der Lrdeninhaber Zuschriften, für die Sonntagsruhe einzutreten.
„Wir einzelnen heißt es da möchten cs um des Gewissens willen, wir können es aber nicht um der Konkurrenz willen tun.
Wer also die Einführung erstrebt, nimmt von uns den G wiffensdruck.
Der Känferbund, der die verschiedensten Kreise umfaßt, hat sich für die völlige Sonntagsruhe eingesetzt.
54 Kaufmannsgerichte und 11 Handelskammern haben sich für die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandel ausgesprochen.
Meine Herren, wenn ich nach dieser grundsätzlichen Darlegung ins Detail gehe, so wird man zunächst auf den Z 3 gestoßen, der bereits hier von den verschiedensten Seiten aus erörtert worden ist.
Es war sehr charakteristisch, daß Herr Kollege Erzberger der Überzeugung Ausdruck gab, daß dieser 8 3 einem vorkomme, als sei er aus dem Hebräischen übersetzt.
Vielleicht hat das noch eine etwas tiefere Bedeutung, als er selbst angenommen hat.
Denn es handelt sich doch hier um die Unbegreiflichkeit eines Ausnahmegesetzes wenn man dieses Wort brauchen will gegen den christlich-deutschen Kaufmann, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Deutschkonservativen) einer Bestimmung, die um ganz kleiner Kreise willen eingeführt worden ist es wurde aus liberaler Seite von 2- bis 3000 Geschäften gesprochen —, und die tatsächlich eine nicht unbedeutende Schädigung der übrigen Geschäftswelt in sich schließt.
Meine Herren, niemand wird etwas dagegen einzuwenden haben, daß der orthodoxe Jude die völlige Sabbatruhe hält.
Man kann im GegenleU eine L) Sympathie dafür haben, wenn er den Vorschriften seiner Religion vollkommen nachkommt.
Es gibt auf diesem Gebiete viel schärfere Gewissenskonflikte, wenn nämlich Sadbatarier ins Heer eintreten, die der von mir durchaus nicht geteilten Überzeugung sind, man dürfe am Sonnabend keinen Dienst tun.
Man hat bisher nicht gefunden, daß man sich für diese, um des Gewissens willen handelnde Leute einsetzte, so wie es hier für eine ganz kleine Gruppe des Volkslebens geschieht, die im Erwerb Schaden zu leiden fürchtet.
Ich sage noch einmal: es handelt sich nicht darum, daß diese ihrem Glauben folgen sollen, sondern darum, daß um ihretwillen hier eine Bestimmung wider die Sonntagsruhe eingeführt wird, die wettgreifenden Bedenken unterliegt.
Zunächst einmal legt sie der Polizei Kontrollvorschrtften auf und es handelt sich hier um ein Nachforschen in geschloffenen Betrieben —, die recht schwierig sein müssen und auch der Polizei eine ganze Menge Sonntagsarbeit auferlegen werben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann handelt es sich darum, daß hier zunächst einmal der kleine Finger gefordert wird, daß wir aber abwarten müssen, wie es weiter geht.
In der Würzburger Handelskammer hat ein Herr Seelig am 26.
April 19r2 das Verlangen ausgesprochen, daß auch christliches Personal während der freigegebenen fünf Stunden beschäftigt werden dürfe.
Geben wir also einmal den Grundsatz preis, meine Herren, daß in einem christlich-deutschen Staate christlichdeutsche Einrichtungen grundlegend sein müssen, dann geht es alsbald weiter.
Wir wissen, daß von seiten des orthodoxen Judentums mit Bewußtsein gegen die christliche Richtung eines Slaatslebens angekämpft wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wie das im Vorjahr bet der Rhetngolbversammlung der orthodoxen Juden offen ausgesprochen wurde.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
Zum andern.
Was ist denn eigentlich der Sabbat
( y Wir müssen uns darüber klar werden.
Der Sabbat geht nach jüdischer Auffassung vom Freitag 6 Uhr bis zum Sonnabend 6 Uhr, von Dunkelwerden zu Dunkelwerden.
Es ist mir schon sehr zweifelhaft, ob die Reichsregterung beabsichtigt, diese Ausnahmebestimmungen nur denjenigen zuteil werden zu lassen, die um Freitag bereits um 6 Uhr ihren Laden schließen.
Ich vermute, daß man nur als Voraussetzung nimmt, daß die orthodoxen Juden am Sonnabend das Geschäft schließen.
Dann aber würde der orthodoxe Jude mit vollem Recht erklären können: der Sabbat ist für mich am Sonnabend um 6 Uhr zu Ende.
Er wird also in der Lage sein, am Sonnabend um 6 Uhr in die Arbeit einzutreten, hat also den erheblichen Vorzug, daß er am Sonnabend in den Abendstunden alles Eilige erledigen und auch am Sonntag in seinem Kontorbetrtebe nicht unerheblich wirken kann.
Bedenken Sie, daß manche wichtigen Telegramme z.
B. Börsentelegramme aus New Wik erst am Sonnabend spät einlaufen, sodaß es für christliche Geschäftsinhaber nicht leicht ist, dieselben zu erledigen, daß also dadurch dem jüdischen Geschäftsinhaber ein erheblicher Vorzug vor dem christlichen Geschäftsinhaber gegeben wirb, der am Sonntag wenigstens nicht in dem Maße und, wenn wir das Gesetz ausgestalten, in den Konlorbetrieben überhaupt nicht arbeiten lassen kann.
Was heutzutage bei der Hast und Nervosität unseres Geschäftslebens ein Vorsprug von 24 Stunden bedeutet, das braucht wirtlich nicht weiter erörtert zu werden.
Ich möchte zum andern darauf hinweisen, daß die orthodoxe Judenschaft, als sie noch einen Nttionalstaat besaß, streng darauf hingewirkt hat, daß die Fremdlinge, die unter ihr waren, den Sabbat innehielten.
Es widerstrebt mir, hier aus dem 4.
Buche Mose 15, V-rs 29 bis 36, im einzelnen zum Vortrag zu bringen; aber ich habe ein Recht, darauf hinzuweisen, daß nach dem alt- (v) testamentltchen Gesetz die Juvenschaft erklärte: der Fremde, der unter uns wohnt, hat sich an unsere Gebräuche zu halten.
Ebenso haben auch wir ein Recht auszu'prechen: in einem christlich-deutschen Staat hat die Juvenschaft sich nach dem christlich-deutschen Empfinden zu richten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelt sich nicht darum das wiederhole ich noch einmal —, daß die Jadeuschaft irgendwie in ihren religiösen Auffassungen gehemmt werden soll; sondern es handelt sich darum, daß hier eine Erschwerung für den Wettbewerb der christltch-demschen Bevölkerung eintreten muß.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das hat denn auch dazu geführt, daß man ich meinte es auch aus den Worten des freisinnigen Redners herauszuhören auf jener Seite selbst recht zweifelhaft ist, ob denn mit einer solchen Ausnahmebestimmung der Stellung des Judentums ein Dienst getan wird.
Ich erinnere z.
B. an die Worte des Justtzrats Geiger in der „Allgemeinen Zeitung des Judentums '', der erklärt hat, daß dann mit demselben Rechte Andersaläudige eine Rücksichtnahme auf ihre religiösen Gepflogenheiten verlangen könnten, wie die in Deutschland lebenden Mohamedaner für ihren Freitag oder die Sabbattsten für ihren Sonnabend.
Er weist darauf hin, daß man doch kaum feststellen könne, wer strenggläubiger Jude ist.
Er macht auf die Schwierigkeiten der polizeilichen Kontrolle an den beiden Tagen aufmerksam.
Er sagt, scheinbar verlangten seine Stammesgenoffen eine Gleichstellung, in Wahrheit eine Sonderstellung.
Er schließt mit der Bemerkung, baß, wenn das religiöse Bedürfnis einen Juden zwänge, den Sabbat in strenger Weise zu feiern, er die Konsequenzen daraus ziehen müsse.
Meine Herren, ist denn die wirtschaftliche Lage für die jüdische Bevölkerung so schwer, daß sie nicht durchReichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15 Januar 1914.
6547 (Mumm, Abgeordneter.)
() halten könnte
Herr Professor Sombart hat in seiner Schrift über „Dre Juden und das deutsche Wirtschaftsleben ''auf Seite 217 erklärt, er wolle in größerer Ausführlichkeit die Ergebnisse einiger Berechnungen mitteilen, die er aus Grund zuverlässiger Quellen über das Verhältnis des Einkommens jüdischer Steuerzahler zu dem Einkommen der christlichen Steuerzahler in dem Deutschland unserer Tage habe anstellen lassen.
„Sie lassen die ganze ungeheuer große Überlegenheit der jüdischen Bevölkerung über die nichljüdische im Vermögensstande mit aller nur wünschbaren Deutlichkeit erkennen und können an Bedeutung nicht leicht durch andere Ziffern der Statistik überboten werden.
Er stellte fest, daß z. V. in Frankfurt a. M. der Anteil der Juden an der Gesamtbevölkerung 7, 0 Prozent, der Anteil des Einkommens der Juden am Gesamteinkommen aber 20 Prozent beträgt; (hört!
hört!
rechts) daß in Magdeburg die Juden 0.
80 Prozent der Bevölkerung ausmachen, aber ihr Anteil am Gesamteinkommen 3.
58 Prozent; in Barmen die Bevölkerung südlicher Russe 0, 37 Prozent, das Einkommen aber 1, 75 Prozent ausmacht; in Mannheim sind die beiden Ziffern 3, 21 Prozent und 22 37 Prozent, endlich in Karlsruhe 1, 91 Prozent und 11, 07 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) In ähnlicher Weise wird die Statistik von Sombart auch noch für andere Städte durchgeführt.
Man muß also sagen, daß auf diesem Felde kein Grund zur Bevorzugung des Judentums vorliegt.
Nun entsteht aber noch ein anderes sehr erhebliches sozialpolitisches Bedenken.
Sobald wir solche Ausnahmebestimmungen zulassen, verschränken wir uns den Weg zu einer völligen Sonntagsruhe, erschweren wir cs uns aufs äußerste, später einmal zu einer völligen Sonntagsruhe zu kommen.
Schon jetzt erhebt sich die Frage, ob man (s) nicht speziell für Kontore völligen Schluß eintreten lassen soll: die Ausnahmebestimmung zu Gunsten der Juden verschränkt den Weg hierzu.
Ich darf auch auf die Anormalität des H 11 Strafen in diesem Zusammenhang Hinweisen.
Der Jude wird für die Übertretung der Sabbatruhe mit höchstens 50 Mark bestraft, der Deutsche für die Übertretung der Sonntagsruhe mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte endlich bemerken, daß die Ausnahme für die Prokuristen, wie schon mein Herr Vorredner mit Recht bemerkte, eine Quelle tausendfacher Schwierigkeiten sein wird, und daß zum mindesten eine Einschränkung auf diejenigen Prokuristen, die Vollprokura haben, angezeigt sein wird.
Sonst kann man und das werden die gerissensten Herren schon tun durch diese Masche des Gesetzes hindurchschlüpfen, indem man einer ganzen Anzahl von Angestellten eine Prokura unter Bedingungen gibt, bei der sie in Wirklichkeit für das Geschäft nicht gefährlich ist.
Der Angestellte nimmt natürlich gern den Titel Prokurist an, und infolgedessen ist der Inhaber in der Lage, in seinem Geschäftsbetrieb auch an den Sonntagen arbeiten zu lassen zum Nachteil der Konkurrenz, die kein so weites Gewissen hat.
Wenn wir in der Kommission in die Detailarbeit eintreten, werden wir gewiß sehen, daß Schwierigkeiten vorhanden sind.
Ich kenne die Schwierigkeiten der Konditoren, die Nöte der Zigarrenhändler, die aus dem Wirte Privilegium resultieren.
Mir sind die Beschwerden der Blumenhändler nicht gleichgültig.
Wenn sich in der Kommission erweist, daß eins Mehrheit für eine völlige Sonntagsruhe nicht zu haben ist, müssen wir an die Früge herantreten, ob es möglich ist, die Sonntagsruhe im vollen Umfang wenigstens für alle größeren Städte die Bcdürfnisgewerbe ausgeschlossen wie der Herr Kollege Erzberger vorgeschlagen hat, einzu- (O) führen, oder ob cs möglich ist, einen Unterschied der Jahreszeiten vorzunehmen, wie Herr Kollege W-rmulh soeben angeregt hat, sodzß wenigstens ein Teil des I ihres hindurch die völlige Sonntagsruhe zur Durchführung kommt.
Es ist besser, wenn wir wenigstens einen beträchtlichen Schritt vorangehen, als daß wir überhaupt nichts erreichen.
Aber je weniger Ausnahmen wir in unserem deutschen Vaterlande haben, je besser ist cs für uns, und vor allem dürfen wir wohl hoffen, daß wir wenigstens in den Großstädten und für die Kontore in diesem Jahre die volle Sonntagsruhe erreichen.
Der vorliegende Gesetzentwmf nötigt auch zu einem Wort über den Begriff der Sonntagsruhe.
Eine vieruudzwanzigstündige Ruhe kann in Wahrheit noch nicht eine Sonntagsruhe genannt werden.
Nur dann ist Sonntagsruhe vorhanden, wenn auch die Nacht vorher, und die Nicht, die darauf folgt, arbeitsfrei ist.
DaS betrifft nun freilich auch ein anderes Gebiet: wenn in der preußischen Eisenbahnverwaltnng auf diesem Gebiet noch reckt viel Unzulängliches vorhanden ist, oder wenn die Bäckereien jede Nacht durcharbeiten müssen, nicht aus Vorliebe der Bäckermeister, sondern weil das Publikum in seinem Unverstand und seiner geringen sozialpolitischen Verantwortlichkeit derartiges verlangt, dann schädigt das die Sonntagruhe aufs schwerste, und es muß von dieser Stelle auch der Ruf ausgehen, daß unser Volksgewtssen und unser Volksbewußtscin uns hilft, auf diesem Gebiet voranzukommen, und daß wir dadurch auch in der Richtung vorankommen, daß der freie Sonnabendnachmittag, der Sonnabends, ühschiuß immer Wetter durchgeführt wnd.
Schwierigkeiten sind vorhanden, und es ist ja wohl nicht nur ein zeitlich, sondern auch ein sachlich wertvolles Zusammentreffen, wenn wir zu gleicher Zeit mit dem Sonntagsruhegesetz auch das Gesetz über das Hausiergewerbe behandeln und darum diejenigen Fälle, in denen ein unsolides (io und schädliches Hausisrgewerbe durch Ausdehnung der Sonntagsruhe vorankommen würde, zugleich mit treffen.
Aber, meine Herren, sobald Fortschritte sozialpolitischer Natur kommen, erhebt sich seitens derer, die sich benachteiligt meinen, eine große Unruhe.
Sobald der sozialpolitische Fortschritt sich einmal eingelebt hat, steht es ganz anders.
Denken Sie daran, daß sich über den Nemmhrladenschlnß zu Anfang die größte Unruhe erhob, und Mitte 1913 hatten nicht weniger als 1287 Gemeinden den Achtuhrladenschluß durchgeführt, und kein Mensch sehnt sich nach der Rückkehr der früheren Zustände.
Ich bin bereit, mit großer Freudigkeit an allem mitzuarbeiten, was auf dem Felde der MittelftandspoMik Positives geleistet werden kann, »ns der Antrag, den wir seinerzeit unter Nr.
127 der Drucksachen eingebracht haben, unser Verlangen nach zeitgemäßer Ausdehnung des gewerblichen Befähigkeitsnachweises, nach Heranziehung der Fabrikbetriebe, der juristischen Personen zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, der Fachschulen und der Handwerkskammern, nach Aufhebung des § 100 g der Gewerbeordnung, Ausbau des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes, Einführung einer staffelwetse aufsteigenden Rcichsumsotzsteuer für Großmühlen, Warenhäuser und Filwlgeschäfte, Verbot von Wanderlaxem und Wanderauktionen, Regelung des Submiisions Wesens usw.
zeigt, daß wir aus diesem Felde tätig sein wollen.
Ich halte es für eine gesunde Mittelstandspolitik, wenn wir denjenigen breiten Schichten des gewerblichen Mittelstandes und der Ladenbesitz: r folgen, die ihrerseits bereit sind, auf diesem Felde voranzugehen, und die von ganzer Seele und mit allen Fasern ih.
es Herzens wünschen, daß sie mehr den Feiertag heiligen können, als sie es bisher unter dem Druck der Konkurrenz vielfach gekonnt H Mn.
6548 Reichstag.
191.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L.) Die erste Rede, die seinerzeit Adolf Stoecker hier im Reichstag gehalten hat, galt der Sonntagsruhe, galt dem Kampfe gegen die Packwagen, die die Reichspostverwaltung Sonntags vormittags durch die Straßen rasseln ließ.
Er hat Jahr für Jahr dagegen kämpfen müssen.
Immer wieder kam der Etnwurf, die Beseitigung dieses ltbelstandes sei nicht durchführbar und bedeute einen zu großen Einschnitt in das Verkehrswesen.
Seine letzte Rede konnte er aber mit dem Danke beginnen, daß endlich dasjenige, was er seit vielen Jahren erstrebt hatte, auch zur Durchführung gekommen sei.
1 Kein Mensch, meine Herren, wünscht wieder den früheren Zustand zurück, bei dem die Gepäckwagen während der Stunden des Gottesdienstes die Straßen durchrasselten.
Nachdem die Sache eingeführt war, hat sie sich in voller Glattheit durchgeführt.
Und so meine ich: soll die Posaune einen klaren Ton geben, müssen wir so weit zur völligen Sonntagsruhe kommen, als es nur immer möglich ist.
Als der christlich-deutsche Arbeiterkongreß vor zehn Jahren zum ersten Mal zusammentrat, übermittelte er seine Beschlüsse dem Herrn Reichskanzler, und der Reichskanzler Fürst Bülow hat damals bet dem Empfang der Arbeiterabordnung jene Worte gesprochen, mit denen ich schließen will: Ich sehe in der Sonntagsruhe eine der Lebens quellen für unser ganzes Volkstum.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht laut; ich darf daher annehmen, daß das Haus den Antrag auf Vertagung zum Beschluß erhebt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es hat sich in der Budgetkommission gezeigt, daß infolge eines Versehens oder Druckfehlers der Etat der Reichsdruckerei ihr nicht überwiesen ist, obgleich die Reichsdruckeret erhebliche Mehrausgaben verursacht.
Es entspricht nun der Gepflogenheit des Hauses, die Titel, welche Mehrausgaben verursachen, an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich möchte, da wir morgen an die Postverwaltung komme », zu deren Ressort der Etat der Reichsdruckeret gehört, die Bitte an das hohe Haus richten, noch nachträglich zu beschließen, auch den Etat der Reichsdruckerei an die Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gehört.
Geschäftsordnungswäßig ist immer so verfahren worden, daß, wenn solche Anträge gestellt werden, sie auch sofort zur Entscheidung kommen.
Ich darf deshalb wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus, dem Antrage des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission entsprechend, den Etat der Reichsdruckeret der Budgetkommission nachträglich überweist.
Ich stelle das fest.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
Januar, nachmittags 1 Uhr pünktlich mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen, betreffend Hinausschiebung des Termins zur Abgabe der Vermögenserklärung für den einmaligen außerordentlichen Wehrbettrag; 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.