Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 200.
Plenaritzung der gegenwärtigen Session.
Die Herren Schristührer haben die Freundlichkeit gehabt, den Platz hier zu chmücken, wofür ich meinen verbindlichsten Dank ausspreche.
Der von Ihnen erteilten Ermächtigung zufolge haben Ihr Präsident und die beiden Herren Vizepräsidenten gestern Seiner Majestät dem Kaiser zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Reichstages überbracht.
Für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder ist der Herr Landrat v. Brünneck zu Rosenberg (Westvreußen) zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Er ist der 6.
Abteilung zugelost worden.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
den Berlin, den 27.
Januar 1914.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog Ernst August zu Braunschweig und Lüneburg ist an Stelle des verstorbenen Staatsministers Dr. Hartwteg der Vorsitzende des Herzoglichen Staatsmtnisteriums, Staatsminister Wolff zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und das stimmführende Mitglied des Herzoglichen Staatsministeriums, Minister Radkau zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle »: 1 (v) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Taubadel, Spiegel, Beck (Heidelberg) die Herren Abgeordneten Emmel, Fuchs, Schwabach; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Böttger der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten List (Eßlingen), v. Payer, vr.
Marcour für vier Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltSetats für da- Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Zuuern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Ich eröffne die Diskussion von neuem und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
926 6794 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Januar 1914.
M GiesbertS, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht mit dev 297 Fragen befassen, über die sich der Herr Staatssekretär des Innern den Kopf zerbrechen muß, wenn sein Ressort hier im Reichstage zur Verhandlung kommt; aber die Anerkennung wird man doch dem Reichsamte des Innern wohl zollen dürfen, daß es in den letzten Jahren eine ganz außerordentliche Fülle von Arbeiten infolge der Durchführung der Gesetze, die wir hier im Reichstage beschlossen haben, bewältigt hat.
Allein die Reichsversicherungsordnung ist ein so kompliziertes Gesetzesgebtlde und hat eine so außerordentlich anstrengende Arbeit erfordert, um sie im einzelnen durchzuführen, daß man sich vorstellen kann, daß im Reichsamte des Innern reichliche Beschäftigung vorhanden gewesen ist.
Vielleicht ist auch aus dieser Stimmung heraus bei dem Herrn Staatssekretär die Auffassung zumAusdruck gekommen, daß wir mit unserer sozialen Gesetzgebung an einem gewissen Ruhepunkte angekommen seien, daß gewisse Gesetze, wie die Retchsversicherungsordnung, zu einem Abschluß gelangt find.
Den Ausdruck „Ruhepunkt ''möchte ich insofern vielleicht akzeptieren, als ich sage: wir wollen eine Arbeitspause haben, um neue Kräfte zu sammeln, um später um so erfolgreicher Wetter zu arbeiten.
Wie es praktisch einem Menschen nicht möglich ist, sich unausgesetzt körperlich zu beschäftigen, so wird man auch auf dem Gebiete der Gesetzgebungsarbeit stets eine gewisse Unterbrechung, einen gewissen Ruhepunkt habe »müssen, aber nicht in dem Sinne, daß die Sozialpolitik nunmehr zum Stillstand kommt, sondern in dem Sinne, daß dieser Ruhepunkt, diese Arbeitspause zur Kräftesammlung dient, um neue Aufgaben und neue Probleme zu erfassen.
Ein Stillstand der Sozialpolitik ist schon deshalb nicht möglich, weil ja unsere Entwicklung sowohl wirtschaftlich wie kulturell nicht stillsteht und tagtäglich beinahe neue Probleme aufgeworfen werden, die allerdings nicht (L) olle durch Reichsgesetze gelöst werden können.
Aber eS gibt doch noch eine große Menge unerledigter Fragen, die auch die Retchsgesetzgebung angehen.
Wenn wir die Reichsversicherungsordnung durchgeführt haben, tritt als nächste Aufgabe schon das heran, was wir seinerzeit bei Verabschiedung der Reichst »erficherungsordnung beschlossen haben, die Herabsetzung -er Altersgrenze auf 65 Jahre, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir werden die Regierung wohl bitten dürfen, uns eine Mitteilung darüber zu machen, bis wann wir eine derartige Vorlage erwarten dürfen.
Nachdem das Versprechen gegeben ist, nachdem der Reichstag das damals fast einstimmig beschlossen hat, müssen wir dieses Wort halten, müssen wir diese Aufgabe in nächster Zeit ins Auge fassen.
Man wird auch in dem Ausbau unserer Verstcherungsgesetzgebung, in dem Rahmen, in dem sie sich bewegt, nicht unterschätzen dürfen, daß unsere Witwen- und Waisenversicherung vorerst noch in den allerkleinsten Anfängen steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden, sobald die nötigen Mittel dazu flüssig zu machen sind, einen Ausbau der Witwen- und Waisenverficherung ins Auge fassen müssen.
Es soll dabei an der Opferwtlligkeit der versicherten Arbetter nicht fehlen, wenn nur auf der anderen Seite bei den Arbeitgebern ein größeres Maß von Opferwillig!
« »vorhanden ist.
Bezüglich des Arztekonfliktes müssen wir dem Reichsamt des Innern und vor allen Dingen auch den großen Kraukenkaffenverbänden dankbar sein, daß sie noch im letzten Moment den Frieden herbeigeführt haben.
Ich gestehe aber auch, daß im Lande Auffassungen vertreten find, die dahin gehen, eS wäre vielleicht doch gut gewesen, wenn einmal dieser Konflikt zum AuStrag gekommen wäre, einerseits damit unsere Arbeiterschaft den Wert der Krankenversicherung, besonders (cp der ärztlichen Versorgung, erneut schätzen und kennen lernt, und damit auf der andern Seite auch dem Arztestand zum Bewußtsein kommt, welche außerordentliche wirtschaftliche Stütze er in der öffentlich-rechtlichen Arbeiterverstcherung als Stand im ganzen und für die Arzte im einzelnen hat.
Ich hoffe, daß sich diese Erkenntnis einerseits bei der Arbeiterschaft von der Bedeutung der ärztlichen Versorgung, andererseits bet der Ärzteschaft von dem wirtschaftlichen Rückhalt, den sie an der Versicherungsgesetzgebung haben, auch bei der friedlichen Beilegung des Konfliktes durchsetzen wird.
Dano, meine Herren, ist nicht zu leugnen, daß unsere ganze Bersicherungsgesetzgebung nach der Richtung zielbewußt ausgebaut werden muß, die uns der Präsident des Reichsverstcherungsamts Dr. Kaufmann in seinem Buch „Schadenverhütendes Wirken der Arbeiterverstcherungsgesktzgebung ''gezeigt hat, nämlich in der vorbeugenden Tätigkeit, Krankheiten zu verhüten und möglichst schnell zu heilen, Unfälle zu verhüten und schnelle Hilfe zu bringen, Invalidität möglichst zu verhüten und zu heilen und die Arbeitskraft wieder herzustellen.
Das Buch von Herrn vr.
Kaufmann ist nach dieser Richtung hin eine epochemachende Tat zu nennen.
Wir haben uns gewöhnt, unsere Versicherungsgesetzgebung unter dem Gesichtswinkel der Unterstützung oder der Rente zu bettachten oder, wie mein Parteifreund Hitze, es ausdrückt, der Sicherung der Arbeiterexistenz in den Tagen der Krankheit, der Invalidität und des Unfalls.
Daneben tritt nun die zweite Aufgabe, dieser Not möglichst vorzubeugen, und nach dieser Richtung sind in dem erwähnten Buche wertvolle Fingerzeige gegeben.
Ich erinnere weiter daran, daß die Arbeitsvermittlung für die Invaliden und Unfallrentner noch vollständig im Argen liegt.
Unsere Arbeitsnachweise tun ja das Beste, soweit das bureaukratische Gewand ihnen das sin gestattet.
Es gibt auch WoblfahrtsinstUute, die für die Beschäftigung dieser armen Menschen das mögliche tun.
cht daran vorbetügung zu stellen, dieser Leute Hilfe Aber auf die Dauer werden wir n kommen, größere Hilfsmittel zur Ver um für die reduzierte Arbeitskraft zu schaffe ».
Die Bekämpfung der Gewerbekrankheiten ist eine Aufgabe, die in erfreulicher Weise durch das Reichsgesundhettsamt seit Jahren in Angriff genommen worden ist.
Indessen wird in erhöhtem Maße Wert darauf zu legen sein, die Krankheitsgefahren herabzumindern und soviel wie möglich die Krankheiten zu verhüten und hierin vor allem auch die Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft entsprechend zu instruieren.
Dann erinnere ich an die Frage der Gewerbekrankheiten, die als Unfälle zu gelten haben, die plötzlich auftreten und Todesfälle nach sich ziehen.
Ich nenne hier nur das Augenzittern der Bergleute.
Hier sind Erwägungen im Gange, und es wird nach den bisherigen Verlautbarungen wohl anzunehmen sein, daß dieses Augenzittern der Bergleute als Unfall gelten soll.
Auch in bezug auf die Vergiftungskrankhetten wird man untersuchen müssen, welche von denselben als Unfälle zu betrachten sind.
Ich erinnere weiter an die Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich glaube, kaum ein Land in Europa ist dieser Volksseuche so zu Leibe gerückt wie Deutschland.
Wir haben auch eine erhebliche Verminderung der Tuberkulosesterblichkeit herbeigeführt.
Aber dieser Kampf muß weiter durchgeführt werden, und die Krankheit muß auf das geringste Maß zurückgeführt werden.
Es gibt also noch eine große Fülle sozialer Arbeit zu tun.
Aber darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär des Innern zu: diese Arbeit kann nicht allein mechanisch Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1 S14.
679b (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) durch Reichsgesetze gemacht werden, sondern muß auch im Lande von den Etnzelstaaten, von den Kommunen, von den Polizeiverwaltungen und sonstigen in Betracht kommenden Instanzen unterstützt werden.
Aber die soziale Gesetzgebung muß noch in manchen Dingen erweitert werden.
Der christlich-nationale Arbeiterkongreß, der in Berlin getagt hat, hat eine Fülle von Resolutionen angenommen, die gesetzgeberische Maßnahmen für bestimmte soziale Zwecke verlangen.
Ich kann sie bei ihrem Umfange nicht alle erwähnen.
Ich will nur an die Grotzeiseninduftrie erinnern.
Da wir uns neulich darüber unterhalten haben, lohnt es jetzt nicht, auf Einzelheiten einzugehen.
Dem Antrage, den die Herren Kollegen Böttger und Meyer von der nationalliberalen Partei eingebracht haben, die Gesundheitsverhältnisse der Hüttenarbeiter zu untersuchen, werden wir gern zustimmen, weil er ja den Intentionen entspricht, die unsere Partei von Anfang an verfolgt hat.
Ich möchte aber wünschen, daß die Erhebungen nicht allein von den Gewerbeinspektoren gemacht werden, sondern hauptsächlich durch den Beirat für Arbeiterstatistik.
Unsere Gewerbeinspektoren sind ja diejenigen, welche den Verhältnissen am nächsten stehen, und durch die wir den ersten Einblick in die Verhältnisse bekommen haben.
Aber die Berichte der Gewerbetnspektoren sind für uns nur dann wertvoll, wenn sie einheitlich, nach einem bestimmten System ausgearbeitet, einer Zentralstelle vorgelegt und von ihr zusammengefaßt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb wäre es vielleicht gut, wenn wir für diese Untersuchungen den Beirat für Arveiterstatistik in Anspruch nehmen.
Ich nenne weiter die Frage der Sonntagsruhe.
Ich hoffe und wünsche, daß diese Frage, die nunmehr die Kommission des Reichstags beschäftigt, eine dem sozialen (») Fortschritt entsprechende Regelung findet, daß es gelingt, die mancherlei Bedenken zu beseitigen, die mit Recht erhoben worden find, und einen Weg zu finden, der einen wirklichen Fortschritt sichert.
Was die Wohnungsfrage betrifft, so liegt ja jetzt dem preußischen Abgeordnetenhause ein Gesetz vor, und wir wollen hoffen, daß unser Bruderparlament da drüben etwas Gutes und Vernünftiges daraus macht.
Es scheint mir, daß die Durchführung des Heimarbeitsgesetzes doch etwas sehr lange Zeit in Anspruch nimmt.
Die Heimarbeiter wünschen, daß das Reichsamt des Innern nunmehr nachdem es vielleicht durch andere Arbeiten abgehalten worden ist, sich dieser Frage fleißig zu widmen Dampf dahinter macht.
Das Gesetz soll doch nicht auf dem Papier stehen bleiben, über die Durchführung des Heimarbeiterschutzes liegen uns ja auch Petitionen vor von der Auskunftsstelle für Heimarbeit und von dem Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen, die uns Gelegenheit geben werden, uns im Laufe dieser Session noch ausführlich mit diesem Gegenstände zu befassen.
Was wir vor allen Dingen wünschen müssen, ik, daß das Reichsamt des Innern die Einzelstaaten an ihre Pflicht gemahnt, die Fachausschüsse, die im Gesetz vorgesehen find, nun auch Wirklichkeit werden zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Fachausschüsse find ja in so primitiver Form hereingekommen, die Selbständigkeit des Arbettgebers ist so ängstlich gewahrt, und der Schutz gegen bureaukratische Eingriffe ist so stark, daß ich meine, man sollte nun doch wenigstens diese Art der Regelung der Löhne für die Heimarbett praktisch werden lasten.
Ich möchte dringend davor warnen, daß sich die Behörden bei Entscheidung der Bedürfnisfrage so einseitig der Auffassung der Kommunalverwaltungen und der Handelskammern anschließen; sie sollten sich mehr mit den sozialpolitischen Vereinen und mit sozialpolitisch gesinnten Persönlichkeiten in Verbindung« Ä setzen.
Wer unsere Handelskammern kennt, der weiß, daß sie nur in den allerseltensten Fällen ein Bedürfnis für Fachausschüsse anerkennen, und wer unsere Kommunalverwaltungen und die leitenden Persönlichkeiten der Kommunen kennt, der weiß, daß auch von dort aus in der Regel eine ablehnende Antwort zu erwarten ist.
Unsere Heimarbeiter wünschen mit Recht, daß man ans diesem Gebiete etwas schneller arbeitet.
Sodann erinnere ich an die Reformbestrebungen im Gastwirtsgewerbe.
Ueber die Gastwirtsverordnung haben wir hier im Reichstage fast alljährlich aus Anlaß von Petitionen der Arbettgeber- und der Arbeitnehmerorganisationen eine Debatte, die sich immer um einzelne Punkte dieser Verordnung dreht.
Die Verhältnisse im Gastwirtsgewerbe können nicht dauernd so bleiben, wie sie heute sind.
Wer einen näheren Einblick in die Verhältnisse tut und die Materialien studiert, der muß doch zu der Erkenntnis kommen, daß diese Verordnung zunächst so abgefaßt werden muß, daß das sämtliche Personal im Gastwtrtsgewerbe darunter fällt.
Weiter erinnere ich an die Forderungen der Bergleute bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit in Braunkohlengruben, wo noch zwölfstündige Schichten bestehen und zum Teil Doppelschtchten verfahren werden; ferner an die Wünsche der Tabakarbeiter bezüglich der Bundesratsverordnung, worüber ebenfalls auf dem Kongreß in Berlin eine Resolution angenommen worden ist.
Endlich ist noch die Frage der Privatbeamten zu besprechen.
Wir werden der Resolution, welche die Herren von der nationalltberalen Partei eingebracht haben, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Denkschrift über die Arbeits- und Rechtsverhältnisse der außerhalb des Beamtenverhältniffes kn Reichs- und Staatsbetrieben beschäftigten Personen vorzulegen, zustimmen.
Ich möchte aber auf einen Umstand aufmerksam machen.
Es wird (v, doch in jedem Etnzeüfall zu prüfen sein, ob bestimmte Kategorien von Angestellten geeignet find, in Staatsbeamtenstellungen überführt zu werden.
Draußen im Lande macht sich gegenwärtig eine Stimmung geltend, die dahin geht, daß man nicht mehr zu viel neue Beamtenstellungen und Beamtenkategorien schaffen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat draußen im Lande das Gefühl, daß das berechtigte Streben nach einer sicheren Lebensstellung doch gar zu viel auf den Staat abgewälzt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich erwähne diese Strömung, ohne mich damit zu indentifizieren, aber es nützt nichts, darüber hinwegzureden; man wird sie ernstlich in Erwägung ziehen müssen, wenn man über diese Frage redet.
Dabei bleibt bestehen, daß diese Angestellten ein Recht darauf haben, daß ihre AnstellungsVerhältnisse ordentlich geregelt werden, uud daß das wilde Durcheinander, wie es heute besteht, möglichst beseitigt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bezüglich der Konkurrenzklausel hat ja die Kommission einen Abschluß herbeigeführt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber ich habe doch den dringenden Wunsch, daß über diese Frage eine Verständigung zwischen der Regierung uud der Kommission oder, sagen wir einmal, mit den draußen stehenden Handluugsgehtlfenverbänden erfolgen möge.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn diese Vorlage wiederum an unüberbrückbaren Gegensätzen will ich einmal sagen scheitern würde.
Wir haben den Wunsch, daß das Gesetz zustande kommt.
Aber an dem Zustandekommen müssen selbstverständlich beide Teile mitarbeüen, die Interessenten draußen im Lande wie auch die Regierung.
Hoffentlich haben wir auch hier in der nächsten Zeit ein größeres Maß von Entgegenkommen zu erwarten.
926 67S6 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Weiter erinnere ich an die Rechtsverhältnisse -er Bureaubeamten; es spielt das ja in die eben besprochene Frage schon etwas hinein.
Ich will auf die Frage der Schaffung eines besonderen Privatbeamten- und Arbeiterrechts nicht eingehen; es ist das ja eine Sache, die nicht „spruchreif ''ist, wie man zu sagen pflegt.
Aber sie verdient doch erwogen zu werden.
1 Das Bestreben der Privatbeamten, ihre Angestelltenverhältniffe, ihre ganzen Standesverhältnisse gesetzlich geregelt zu sehen, die Ungleichheiten zu beseitigen, ist durchaus berechtigt.
Ich hoffe, daß die Regierung auch diese Angelegenheit weiter verfolgt und uns gelegentlich durch eine Gesetzesvorlage die Möglichkeit gibt, die Mißstände aus der Welt zu schaffen.
Es ist also nicht so, meine Herren, daß auf sozialpolitischem Gebiete nichts mehr zu wünschen wäre.
Die Sozialpolitik in Deutschland steht, wie ich schon vorhin sagte, fast täglich vor neuen Aufgaben.
Wir muffen diese Aufgaben liebevoll verfolgen, und wir müssen vor allen Dingen, wenn wir auch nicht jedes Jahr ein umfangreiches Reichsgesetz machen können, dafür sorgen, daß draußen im Lande die einzelnen Instanzen die Einzelstaate », die Verwaltungen, die Behörden mit mehr sozialer Liebe und mehr sozialem Eifer arbeiten.
Ich gebe darin, wie gesagt, dem Herrn Staatssekretär recht: es kommt nicht auf die Zahl der Gesetze an, sondern cs kommt auf den Geist an, mit dem sie durchgeführt werden!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es kommt auf den guten sozialen Willen an, und da haben wir leider die Tatsache zu verzeichnen, daß auf diesem Gebiete bet uns in Deutschland in den letzten Jahren manches zu wünschen übrig blieb.
Ich komme darauf noch ausführlich zurück.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Staatssekretär auf eine Ausstellung aufmerksam machen, (s) die in einigen Jahren iu Düsseldorf stattfinden soll.
Die Stadt Düsseldorf will keine Weltausstellung und keine große Gewerbeausstellung veranstalten; die Ausstellung soll sich betiteln: „Hundert Jahre deutscher Kulturarbeit ''.
Ich meine, die deutsche Sozialpolitik soll im Rahmen einer solchen Ausstellung ordnungsmäßig vertreten sein.
Wie das zu ermöglichen ist, entzieht sich meiner Kenntnis, in diesen Dingen bin ich Laie.
Aber ich meine, wenn unser Reichsamt des Innern seine eigene soziale Arbeit etwas zur Geltung bringen will, könnte es vielleicht hier die geeigneten Wege suchen, damit die deutsche Sozialpolitik in der betreffenden Ausstellung würdig vertreten ist.
Es wäre gleicherzeit die beste Art, um die Mißstimmung gegen die Sozialpolitik zu überwinden.
Ich erinnere mich da, daß ich einmal auf meiner Amertkareise eine Ausstellung gesehen habe in New York, wo der Bürgermeister von New Jork den städtischen Etat ausgestellt hat.
Der Bürgermeister von New York, Goyner, der bekanntlich vor einigen Jahren gestorben ist, wußte sich vor der Opposition nicht anders zu retten, als daß er den Bürgern von New Aork durch eine Ausstellung nachwies, was New Jork leistet, wie New Jork verwaltet wird.
Ich glaube, ebenso könnte man dadurch die Mißstimmung gegen die Sozialpolitik überwinden helfen, wenn man einmal darstellt, wie viel Segensreiches durch die soziale Gesetzgebung und die sozialen Maßnahmen anderer Art im Lande draußen geleistet wird.
Einen Punkt muß ich berühren, in dem ich allerdings mit dem Herrn Staatssekretär oder, besser gesagt, den Vertretern der deutschen Reichsregierung nicht einverstanden bin.
Das sind die Vorkommnisse auf der Berner Internationalen Arbetterschutzkonferenz.
Ich bedauere außerordentlich, daß wir uns auf dieser Konferenz nicht dazu haben aufschwingen können, das Schntzalter für die Jugendlkche«, wenigstens für die Nachtarbeit zu erhöhen.
Meine Herren, was nützt uns denn schließlich unsere ganze Jugend- (0) bewegung, wenn es uns nicht möglich wird, die Arbeiterjugend gerade in den Entwicklungsjahren vor den Schäden harter industrieller Arbeit zu schützen
Die Nachtarbeit, die für einen erwachsenen Menschen außerordentlich anstrengend und gesundheitsschädlich ist, muß für den jungen Mann in den Entwicklungsjahren noch viel nachteiliger sein.
Gerade nach unserer letzten Debatte über die Hüttenarbeiterfrage habe ich von verschiedenen geistlichen Herren, die in Industriegebieten tätig sind, wo jugendliche Nachtarbeit in ziemlichem Umfange vorhanden ist, Zuschriften erhalten, die mir die allerbedenklichsten Begleiterscheinungen von dieser Nachtarbeit mitgeteilt haben.
Ich glaube annehmen zu sollen, daß nicht Mangel an sozialpolitischem Verständnis es gewesen ist, was die Vertreter der Reichsregierung veranlaßt hat, jenen Beschlüssen nicht zuzustimmen, daß vielleicht hier die hohe Diplomatie der Sozialpolitik etwas ins Handwerk gepfuscht hat, vielleicht weil die Rücksichtnahme auf Österreich und Italien in jenen Tagen zu groß gewesen ist.
Hoffentlich gelingt es noch, bevor endgültig die Staatsverträge abgeschlossen werden, das nachzuholen, was jetzt nicht möglich war durchzuführen.
Meine Herren, wenn ich damit den praktischen Teil der sozialpolitischen Forderungen, den ich möglichst kurz gefaßt habe, abschließe, dann gestatten Sie mir aber ein Wort zu der sozialen Stimmung, in der wir gegenwärtig leben, überhaupt.
Verständige Sozialpolitik, weise Sozialpolitik, das sind die Worte, die man in jüngster Zeit in großem Umfang hört, und in anderem Zusammenhang ist gesprochen worden von einer „weisen Beschränkung ''der Sozialpolitik.
Es wäre ebenso billig gewesen, zu sagen: „weise Förderung ''der Sozialpolitik.
Aber wenn man in angesehenen Körperschaften, wie in dem Zentralverband der Industriellen, auch eine solche Parole ausgibt, ist es immer außerordentlich bedenklich.
Meine Herren, wir haben eine allgemeine soziale Müdigkeit nicht bei den (v) Arbeitern zu verzeichnen sondern bei den anderen Gesellschaftskreisen, bis hoch in die Regierungskreise hinein, eine soziale Müdigkeit, die auch ihre Wirkung auf die Regierung ausübt.
In einzelnen Korporationen des Gewerbes, nicht bloß bei den Arbeitgeberverbänden.
sondern auch bet den Organisationen, die sonst sozialpolitisch freundlicher gesinnt sind, äußert sich die soziale Müdigkeit bereits in einer Art sozialer Reaktion.
Was sollen denn all die Reden über die unerschwinglichen Lasten -er Sozialpolitik, was sollen alle die Reden über die großen Forderungen, die die Arbeiter neben den bestehenden Gesetzen erheben
Ich habe versucht, mir ein Bild zu machen, und ich kann nicht anders sagen: die ganze Strömung faßt man sie zusammen richtet sich nicht bloß gegen die Lasten der Sozialpolitik sondern in erster Linie auch gegen die Arbeiterbewegung selbst, und da insbesondere gegen das Koalitionsrecht.
Gewisse Begleitumstände mögen es erklärlich erscheinen lassen, daß man in den Kreisen der Besitzenden gegenwärtig unzufrieden ist.
Der Steuerdruck, geschäftliche Mißerfolge und alles, was damit zusammenhängt, äußern sich gerne dann, wenn man von Sozialpolitik spricht, wenn man für „fremde Menschen ''Lasten auferlegt bekommen soll, wie mir einmal ein Arbeitgeber gesagt hat.
Aber von dieser Stimmung dürfen wir uns nicht unterkriegen lassen.
Fragen wir uns: welche Lasten legt denn wirklich die soziale Gesetzgebung der deutschen Volkswirtschaft auf
Natürlich kostet die Sozialpolitik Geld.
Eine Sozialpolitik, die kein Geld kostete, wäre nichts wert.
Denn im letzten Grunde hat die Sozialpolitik doch zum Ziele, entweder die Arbeitergesundheit zu schützen, also die Ausbeutungsmöglichkeit der Arbeiterschaft zu beschränken, oder Kranken, Invaliden und Unfallverletzten eine materielle Vergütung zuzuführen.
Also Sozialpolitik kostet zweifellos Geld.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6797 (Giesberts.
Abgeordneter.)
M Deshalb ist die Voraussetzung für den sozialen Fortschritt der Fortschritt unseres gewerblichen Lebens.
Deshalb treten wir entschieden ein für die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaftspolitik, weil tatsächlich erwiesen ist, daß unter dieser Wirtschaftspolitik das deutsche Erwerbsleben aufgeblüht ist und durch sein Aufblühen erst in die Lage gekommen ist, auch die sozialen Lasten zu tragen.
über die Lasten der Arbeiterverficherung sind in letzter Zeit verschiedentlich Berechnungen angestellt worden mit Rücksicht darauf, daß man diese Lasten ungeheuer übertrieben hat.
Besonders ist cs ein Trick bestimmter Verbände, wenn man von sozialen Lasten spricht, nicht nur die Ausgaben für die Arbeiterversicherung anzuführen, sondern in einem Atem auch alle Ausgaben für Steuern und die sonstigen Abgaben zu nennen, die gewiß die Industrie erheblich belasten.
Das ist meines Erachtens nicht richtig; wenn man von sozialen Lasten zu Gunsten der Arbeiter spricht, darf man nur die Lasten nennen, die die Arbeiterversicherung und Arbeiterschutzgesetzgebung selbst den Arbeitgebern auferlegt.
Wir brachte »im Jahre 1913 rund eine Milliarde Mark für unsere Verstcherungsgesetzgebung auf.
Davon wird die Hälfte von den Arbeitern, die Hälfte von den Arbeitgebern aufgebracht.
Setzen wir diese halbe Milliarde in ein Verhältnis zu den Löhnen, die in Deutschland bezahlt werden, so ergibt sich nach den Berechnungen des Herrn Dr. Friedrich Zahn, des statistischen Arbeiters im bayrischen Ministerium, daß diese halbe Milliarde einen Prozentsatz von 3 bis 4 Prozent der Lohnquote ausmacht, die in Deutschland gezahlt wird.
Vergegenwärtigen wir uns die Steigerung der Löhne, die auch der Herr Staatssekretär hier angeführt hat, so ergibt sich, daß die anrechnungsfähigen Löhne bei den Berufsgenossenschaften, die in diesem Falle mit einigen Einschränkungen als beweiskräftig gelten können, seit Bestehcn unserer Versicherungsgesctz (s) gebung, also seit 1885, gestiegen sind bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft um 56, 1 Prozent, in der Feinmechanik um 45, 3 Prozent, bei der Rheinisch-Westfälischen Hüttenund Walzwerksberufsgenossenschaft üm 48, 6 Prozent usw.
Durchweg zeigt die Statistik der Hauptberufsgenoffenschaften in der Unfallversicherung eine Steigerung der Löhne von 40, 45 bis 50 Prozent.
Meine Herren, was macht demgegenüber der Prozentsatz von 3 bis 4 aus, der an Arbeitgeberbeiträgen für die Verstcherungsgesetzgebung aufgebracht wird
Man könnte noch andere Gradmesser für diese Belastung suchen: das Volksvermögen, den Verwögenszuwachs u. dgl.
Ich will das heute unteilaffen.
Aber das eine darf wohl auch betont werden: es gibt heute schwerlich einen Unternehmer, der so dumm ist, daß er nicht die Versicherungsbeiträge in seine Preise einkalkulierte.
Darüber herrscht doch gar kein Zweifel, daß man die Versicherungsbeiträge als Ausgaben im Betriebe auffaßt und dementsprechend in die Preise einkalkuliert.
Ich will zugeben, daß es bei manchen Handwerksmeistern, die in ihrer Berufsgenoffenschaft einer hohen Gefahreuklasse augehören, z.
B. bei Dachdeckern, die für fünf bis sechs Gesellen Versicherungsbeiträge zahlen müssen, Momente geben kann, wo ihnen die Abführung dieser Beiträge an die Krankenkasse, an die Invalidenversicherung und an die Unfallversicherung schwer fällt.
Das erkenne ich ohne weiteres an.
Aber aus diesen Kreisen kommen am allerwenigsten die Beschwerden über die soziale Belastung; diese kommen viel mehr aus der gutrentterenden Großindustrie als aus dem kleinen und mittleren Gewerbe.
Dann wird man auch noch eins erwähnen muffen.
Wenn man über die große Belastung durch Beiträge für Sozialversicherung spricht und auf die Schwierigkeiten hinweist, durch das Gewerbe die Mittel aufzubringen, dann muß man sich doch einmal die Frage vorlegen: kann man sich denn überhaupt den Zustand denken, daß in« A Deutschland die Krüppel, Kranken und Invaliden der Industrie einfach auf die Straße geworfen werden, ohne daß man für sie irgendwie sorgt
Das ist doch ganz undenkbar und unmöglich und würde nicht bloß in der Arbeiterschaft verheerend wirken, geradezu zur Revolution aufstacheln, nein, es wäre auch der größte Schaden für die Volkswirtschaft selbst.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Das berechnen diejenigen Herren nicht, die immer die bitteren Klagen über die Lasten der Sozialpolitik im Munde führen, daß die gesamte Volkswirtschaft Vorteile aus der sozialen Versicherung zieht.
Die Erhaltung der Arbeitskräfte, die Wiederherstellung der Arbeitskräfte, die Erhaltung der Berufsfreudigkeit, des Pflichtgefühls der Arbeiter ist eine notwendige Voraussetzung für das Aufblühen unserer Industrie.
Wo pflichttreue Arbeit, da auch günstige Ergebnisse der Produktion!
Wenn Deutschland jetzt in Ländern konkurrenzfähig wird, wo man früher unsere Waren verachtete, dann hat nicht allein deutsches Kapital und deutsche Intelligenz, sondern auch der deutsche Arbeiter sein Teil dazu beigetragen.
Noch neulich habe ich Gelegenheit gehabt, an einer Stelle den Ausdruck zu hören: was die deutsche Industrie über manche ihrer Konkurrenzländer überlegen macht, ist die Pflichttreue der Arbeiter und vor allen Dingen die Anpassungsfähigkeit des deutschen Arbeiters an die Produktionsprozesse.
Wenn das wahr ist, sage ich mir, muffen wir für die Erhaltung dieser Arbeitskeäfte, für die Erhaltung dieses Arbeiterstandcs auch durch die soziale Gesetzgebung sorgen.
Die Ausgaben, die dafür gemacht werde », sind im letzten Grunde auch wieder Ausgaben, die der Volkswirtschaft zugute kommen.
Aber alle diese Dinge ziehen gegenwärtig nicht.
Die antisoziale Stimmung geht weiter, und wir kommen nicht darum herum, nach der Richtung hin einmal ein sehr (v) ernstes und deutliches Wort zu sprechen.
Meine Herren, was sich in den letzten Jahren in bestimmten Korporationen abgespielt hat, die Forderungen, die bezüglich des Schutzes der Arbeitswilligen und des Koalitionsrechts aufgestellt sind, die Meinungen, die auf Tagungen, wie dem Preußentag, in der Debatte im Herrenhause und in zahlreichen Broschüren zum Ausdruck kommen, lassen sehr deutlich eine soziale Reaktion erkennen, die sich wesentlich gegen den Arbeiterstand als Ganzes, gegen sein Aufwärtsstreben richtet.
Da möchte ich nun in erster Linie unseren Mittelstand warnen, ebenso aber auch unsere Landwirtschaft, sich in dieses Fahrwasser hineiulocken zu lassen.
Dieses Streben, sich gegenseitig wirtschaftliche Vorteile zu sichern und dann gemeinsam zu vereinbaren, die Arbeiter zu opfern, ist der Klossenkampf von oben, der den Klossenkampf von unten zur naturgemäßen Folge hat, (sehr richtig!
im Zentrum) und darum freue ich mich, daß sowohl aus den Kreisen des Mittelstandes wie auch aus der Landwirtschaft heraus bereits Kundgebungen vorliegen, die diese Dinge nicht mitmachen, sondern auch die Solidarität mit den Arbeitern nach der Richtung hin aufrechterhalten wollen.
Es wäre ja auch bedauerlich, wenn es anders wäre.
Ich habe schon neulich Gelegenheit gehabt kurz auszuführen, wie wir christlich-nationalen Arbeiter unsere Stellung zum Mittelstand präzisieren.
Können wir Gegner des Mittelstandes und des kleinen und mittleren Bauernstandes sein, meine Herren
Das wäre einfach unmöglich, weil die meisten von uns doch aus diesem Milieu heraus stammen und viele unserer Kinder wieder hineingehen, weil wir mit diesen Schichten sozial gleichsam verwandt sind und miteinander verwachsen.
Zwischen dem gutgelohnten Industriearbeiter in der Maschtneuwerkstätte und dem kleinen Handwerksmeister ist sozial in der 6798 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Giesberts, Abgeordneter.)
§4) Lebensart heute kaum ein Unterschied.
Das erkennen die Handwerksmeister selbst an, und sie beklagen sich oft darüber, daß heute der hochgelohnte Arbeiter fast eine bessere Existenz habe als mancher Kleinmeister im Handwerk.
Also aus dem Milieu heraus kann bei uns eine Feindschaft gegen den Mittelstand nicht entstehen.
Daun darf man aber auch nicht vergessen, daß der Mittelstand selbst ganz entschieden ein Interesse an der Arbeiterbewegung als solcher hat.
Die Existenz des Mittelstandes beruht im wesentlichen auf einer konsumkräftigen Arbeiterbcvölkerung.
Wird die Konsumkraft der Arbeiterbevölkerung infolge der Verschlechterung der Löhne, der Ruinierung ihrer Gesundheit geschädigt, so pflanzt sich das ganz naturgemäß aus die Existenzmöglichkett des Mittelstandes fort.
Deshalb sollte unser Mittelstand sich vor diesen Scharfmachereien hüten, und er sollte seiner alten Tradition treu bleiben, mit uns eine verständige, aber zielbewußte Sozialpolitik zu betreiben.
Schließlich hätten aber doch die Herren, die sich über die großen Lasten der Sozialpolitik beklagen, die Pflicht nachzuweisen, wo denn bis jetzt zu viel geschehen ist.
Bisher hat es noch keiner gewagt, uns nachzuweisen, wo etwa in irgendeinem Gesetz zu viel für die Arbeiter geschehen ist, mit Ausnahme der traurigen Aktion, die seinerzeit Professor Bernhard unternommen hat, die aber glücklich jetzt erledigt ist.
Ich komme darauf nicht mehr zurück.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich ausführlich verbreitet über die große Entwicklung, die das deutsche Wirtschaftsleben genommen hat.
Den meisten seiner Ausführungen kann man zustimmen, und speziell die christlichnationale Arbeiterschaft hat sich trotz aller Kritik von links niemals abhalten lassen, diese feststehende Tatsache anzuerkennen, daß mit dem Aufschwung unseres gesamten Erwerbsleben, mit der größeren Ertragsfähigkeit der gesamten Volkswirtschaft auch die Lebenshaltung -er Arbeiter gestiegen ist.
Das wird heute auch sozialdemokratlscherseits nicht mehr geleugnet, und der Herr Staatssekretär hätte außer dem Zitat aus der „Holzarbeiterzeitung ''sehr dankenswerte Zitate gefunden in dem „Korrespondenzblatt der Generalkommtssion ''aus dem Streit zwischen der radikalen und der gemäßigten Richtung im gewerkschaftlichen Lager und in Artikeln, die damals über gewerkschaftliche Arbeit auch von Mitgliedern des Hauses geschrieben worden sind.
Das ist ja auch tatsächlich nicht zu leugnen.
Aber wen »das richtig ist, wenn wir anerkennen, daß es für die Arbeiterschaft bedeutend besser geworden ist als früher, dann lautet für uns die Frage noch etwas anders; ste lautet so: steht die Lage der Arbeiter, ihre soziale Lage, ihre wirtschaftlich finanzielle Lage im richtigen Verhältnis zu unserer Gesamtentwicklung, zu dem Gesamtleben des Volkes
Wenn man die Frage so stellt, dann wird man doch finden, daß es uns bis jetzt wenigstens noch in erheblichem Maße nicht gelungen ist, die großen Differenzen auszugleichen in dem Besitz und in den Genußmöglichkeiten, daß es uns nicht gelungen ist, die Tiefen zu überbrücken, und daß unser ganzes soziales Leben noch außerordentlich traurige Schattenseiten hat, die doch in einem merkwürdigen Gegensatz zu dem Glanz auf der anderen Seite stehen.
Wenn man gerade gegenwärtig in die Familien der Arbeitslosen hineinkommt, der Leute, diebeschränkt tätig sind, oder in die Familien unserer Invaliden- und Unfallrentner, dann findet man noch eine große Summe sozialen Elends und sozialer Not.
Wenn man vor allen Dingen in den Kreis der Heimarbeiter hineinkommt, dann wird man an das Wort erinnert, das vor einigen Jahren Herr v. Berlepsch geschrieben hat, daß, wenn man an diese Zustände denke, sich einem der Bissen im Munde herumdrehe.
lHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: wenn wir auf unsere Entwicklung stolz sind, (vr wenn wir zielbewußt weiter arbeiten, um unser Erwerbsleben vorwärtszubringen, dann ist die notwendige Voraussetzung, daß in gleicher Weise die Sozialpolitik ebenfalls fortgesetzt wird, und daß die Fürsorgetätigkeit für diejenige Klasse, die die harte und schwere Arbeit zu leisten hat, nicht aufhören darf, und daß wir nach wie vor bestrebt sein müssen, sozial ausgleichend zu wirken.
Ich habe schon gesagt, daß diese soziale Not mit großen papieruen Gesetzen allein nicht beiseite zu schaffen ist; es muß ausgesprochen werden, daß dazu vor allen Dingen soziale Menschen gehören.
Wenn etwas in unserem Vaterlande zu beklagen ist, dann ist es das, daß die soziale Denkart im Volke nicht gleichen Schritt mit dem Erwerbslrieb, mit dem gewaltigen Aufstieg unseres gewerblichen Lebens gehalten hat.
Hier und da kommt mir der Gedanke, daß es notwendig fei, daß sowohl die Herren, welche in die Verwaltuugs- und Regierungsstellen hineingehen, wie auch diejenigen, die in die Industrie hineingehen, neben ihren sonstigen Studien wenigstens eine Zeitlang Unterrichtskurse über Sozialpolitik und Arbeiterpolitik mitnehmen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, soziales Denken fehlt in unserer Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Trieb, Geld zu gewinnen und für dieses Geld möglichst viel zu genießen, überschattet unsere ganze gegenwärtige Zeit, der schafft auch diese unheilvollen Gegensätze.
Nach dieser Richtung hin haben wir, wie ich meine, nicht bloß draußen im Lande, sondern auch au dieser Stelle die Pflicht, den Ruf zu erheben, daß man mehr soziales Denken und mehr soziales Verständnis im Lande fördern sollte.
Deshalb brauchen wir uns ja die Freude an der sozialen Arbeit, wenn wir das konstatieren, nicht vergällen zu lassen.
Das Deutsche Reich ist verhältnismäßig jung, seine (v) Wtrtschastsentwicklung ist verhältnismäßig jung, unsere sozialpolitische Gesetzgebung ist noch viel jünger.
Was find 25 und 30 Jahre in einem Zeitabschnitt des Menschengeschlechts!
Ich habe die zuversichtliche Hoffnung, daß der Grundstein, den wir in unserer sozialen Gesetzgebung gelegt haben, niemals mehr aus dem deutschen Wirtschaftsund Volksleben beseitigt werden kann, sondern daß ganz naturgemäß aus diesen Boden die weiteren sozialen Aufgaben und Ideen herausflteßen werden.
Wir lassen uns also deshalb, wenn wir diese Kritik aussprechen, die Freude am Erfolg nicht verderben.
Bet der Gelegenheit möchte ich noch einen Punkt erwähnen.
In den jüngsten Berichten der Handelskammern und anderer Korporationen, in den Verhandlungen von Gewerbekammertagen usw.
kommt neben der Klage über zu viel Sozialpolitik die Klage über mangelhafte Vertretung -er Industrie in den Parlamenten.
Meine Herren, ich muß zugestehen, ich wünschte auch, daß es mehr Industrielle gäbe, die sich der parlamentarischen Tätigkeit widmeten.
Es ist aber nur die Frage, ob ste überhaupt zu haben find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fragt man einen tüchtigen Fabrikanten, der redegewandt ist, der Kenntnisse hat, ach, meine Herren, dem kann der Reichstag und der Landtag gestohlen bleiben, der hat seine Fabrik, sein Unternehmen, darin lebt und webt und arbeitet er.
Darin geht er auf und die Zeit ist ihm zu kostbar.
Mit Vertretern, die diese Qualifikationen nicht haben, ist uns aber wirklich nicht gedient.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte den Reichstag ausdrücklich gegen die Unterstellungen in Schutz nehmen, die vor allen Dingen der Handelskammertag im rheinisch-westfälischen Industriegebiet seinerzeit ausgesprochen hat, als wenn hier im Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6799 (Giesberts, Abgeordneter.)
Reichstag kein Verständnis für die industriellen und gewerblichen Interessen bestände.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Industrie hat wie alle anderen Gewerbe und Korporationen die Möglichkeit, nicht bloß die Abgeordneten zu informieren, sondern auch mit Petitionen und Denkschriften reichlich Aufklärung zu schaffen, und sie tut das in reichlichem Maße.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allen Dingen werden mir die Herren Kollegen aus den bürgerlichen Parteien bestätigen, daß sie viel mehr von Arbeitgebern mit Unterredungen usw.
belästigt werden als von Arbeitnehmern.
Das schadet auch gar nichts.
Ich möchte aber den Vorwurf zurückgewiesen haben, daß hier im Reichstag die Vertretung der Interessen der Industriellen nicht das richtige Echo findet.
Ich muß hier vom Standpunkte der Arbeiter aus sagen, daß die Arbeiter das größte Interesse daran haben, daß die Industrie blüht und gedeiht.
Wir haben kein Interesse daran, ihre Lebenskraft zu unterbinden; denn wenn die Arbeitgeber kein Geld verdienen, können die Arbeiter auch keine hohen Löhne verlangen.
Also die Interessen der Industriellen, soweit sie sich nicht als ein Hindernis der Förderung der Interessen anderer Berufsgruppen Herausstellen, werden wir immer wohlwollend prüfen und daher vertreten und unterstützen.
Aber und damit komme ich auf die Frage, die gegenwärtig am brennendsten ist —: hinter all den Klagen über mangelhafte Vertretung im Parlament, hinter den Klagen über die zu hohen Leistungen und die Übermenge an Gesetzen auf sozialem Gebiete steht, wie ich vorhin schon angedeutet habe, in Wirklichkeit die Abneigung gegen die Arbeiterbewegung und ihre Selbständigkeitsbestrebungen.
Das kommt am deutlichsten zum Ausdruck in den zahlreichen Wünschen nach weiterem Schutz der Arbeitswilligen (ü) oder, wie wir es richtig nennen, nach einer wetteren Beschränkung der Koalitionsfreiheit.
Die Stellung meiner politischen Freunde zu dieser Frage ist gegeben.
Herr Dr. Spahn hat in seiner Etatsrede hier tm Reichstage und Herr Herold in seiner Etatsrede im preußischen Landtage unsere Stellung zum Koalitionsrecht festgelegt; darüber brauche ich keine lauge Rede mehr zu halten.
Wir lassen an dem Koalitionsrecht der Arbeiter nicht rütteln; (sehr richtig!
im Zentrum) aber es muß doch die Frage aufgeworfen werden: woher rührt der Sturm gegen das Koalittonsrecht, woher die gewaltige Wut, die Arbeitswilligen mit allen Mitteln zu schützen
Wirkliche Verfehlungen gegen § 153 der Gewerbeordnung wie auch bei Streiks werden nach dem Strafgesetzbuch schwer geahndet; das ist nicht bestritten.
Da werden harte Strafe verhängt.
Als ich die schweren Strafen gelesen habe, die im Ruhrrevier verhängt worden find bei Gelegenheit des letzten Streiks, bin ich erschrocken gewesen.
Ich habe diese armen Menschen bedauert trotzdem wir im Kampf gegeneinander gestanden haben —, daß sie ein so hartes Schicksal getroffen hat.
Die heutige Gesetzgebung reicht vollkommen aus.
Richtig genommen ist der § 153 der Gewerbeordnung schon ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, wtil er bestimmte Delikte unter besondere Strafe stellt.
Ich gehe darauf nicht näher ein und will nur noch zu dem Verbot des Streikpostenstehens, zu dem auch ein Antrag der Herren Konservativen vorliegt, einige Worte sagen.
Meine Herreu, das Stretkpostenstehen ist eine berechtigte Waffe bei Arbeitseinstellungen und bietet nur einen geringen Ausgleich gegenüber der gewaltigen Fülle von Mitteln, die den Arbeitgebern zur Verfügung stehen.
Arbeitswillige heranzuziehen und Streikende von Arbeitsplätzen fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
nen Arbeitswilligen r mit, daß hier gedu nicht die Arbeit was dagegen etnzuDas Stretkpostenstehen gehört zur Arbeitseinstellung; aber (cy niemand billigt es, und die Strafrichter sind sofort dahinter, wenn ein Streikposten Ungehörigkeiten begeht.
Wenn ein Streikposten höflich an herantritt und sagt: „Du, ich teile di streikt wird, es wäre besser, wenn annähmest, dann wird niemand ei wenden haben.
Wenn aber der Betreffende tm Arbetterdeutsch redet und sagt: „Du wirst uns das doch nicht antun wollen, hier zu arbeiten, du wärest ja sonst ein Verräter an der Arbeitersache, dann kommt er 14 Tage ins Loch.
So ist heute schon die Gesetzesauslegung gegenüber den Streikposten.
Außerdem verstehen es die einzelnen Polizeiverwaltungen so vorzüglich, mit Poltzeiverordnungen das Streikpostenstehen einzudämmen, daß es zum Teil vollständig illusorisch ist.
Was fällt nicht alles unter den Begriff des „Unfugtreibens '', der „Störung der öffentlichen Ordnung auf der Straße ''usw
Der Herr Abgeordnete v. Gracfe hat gemeint, wenn die christlichen Gewerkschaften sich ebenso wie die sozialdemokratischen Organisationen für die Beibehaltung des Streikpostenstehens aussprächen, so sei das eine gewisse suggestive Wirkung für uns.
Das ist vollständig irrig!
(S hr richtig!
im Zentrum.)
Wir vertreten das Recht des Stretlpostenstehens und das Koalittonsrecht überhaupt aus dem ureigensten Interesse unserer Arbeiterschaft selbst.
(Beifall im Zentrum.)
Wir müssen diese Kampfmittel haben; ohne sie erreichen wir keine gerechten Löhne und Arbeitsbedingungen.
Wenn man darauf hingewiesen hat, die christlichen Arbeiter litten selbst unter dem Terrorismus -er sozialdemokratischen Gewerkschaften, so ist das ja richtig Ich könnte eine ganze Masse von Fällen anführen, aber ich will Ihnen das ersparen.
Aber, meine Herren, die christlichen Arbeiter haben gegenüber diesem Terrorismus (v) niemals ein Ausnahmegesetz verlangt.
Mit diesem Terrorismus werden wir fertig.
Wir werden diesen Terrorismus so lange moralisch brandmarken, bis auch auf der anderen Sette eine andere Methode angewandt wird, und wir haben hier und da erfreuliche Anzeichen, daß man nicht mehr wie früher jede Terrorisierung christlicher Arbeiter von den führenden Kreisen passieren läßt.
In dieser Beziehung gibt es keinen Unterschied in der Auffassung.
Das Recht des Streikpostenstehens und das Koalittonsrecht gemeinhin ist eine gemeinsame Sache der Arbeiter, und wir lassen es uns nicht antasten.
Dagegen mache ich darauf aufmerksam, in welchem Umfange schon heute seitens der Arbeitgeber ein Terrorismus auf die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter ausgeübt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär dem Reichstage demnächst die Denkschrift über diese Fälle vorlegt, dann möchte ich ihn bitten, auch folgendes zu berücksichtigen, was der Ausschuß des christlich-nationalen Arbeiterkongreffes dieser Tage in seiner Veröffentlichung beschlossen hat.
Er spricht nämlich die Erwartung aus, daß jene Denkschrift auch die Erfahrungen über alle Auswüchse des Koaltionswesens im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, politischen Leben eiubezieht, die nicht nur von Arbeitern, Angestellten und deren Organisationen, sondern insbesondere auch von Arbeitgebern und deren Organisationen ausgeübt werden.
Darunter ist zu verstehen: Beschränkung der gesetzlich gewährleisteten Koalitionsfreiheit, Arbeitsausschluß von Angehörigen bestimmter Organisationen, Zwang zum Eintritt in gelbe Gewerkveretne, Führung von schwarzen Listen, geheime Abmachungen über Annahme oder Ntchtannahme von Arbeitnehmern, Streikbrechervermittlungen usw.
6800 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Giesberts, Abgeordneter.)
) Wenn all das in diese Denkschrift etnbezogen wird, so werden wir ein Bild bekommen, wonach auch die Herren Arbeitgeber keinen Geschmack daran haben, entweder das Strafgesetzbuch zu verschärfen oder sonstige besondere Ausnahmebestimmungen gegen die Arbeiterorganisationen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unter den zahllosen Fällen, die mir vorliegen, will ich einige wenige schildern, besonders einen, der in seiner ganzen Art zeigt, wie das soziale Empfinden bei vielen Arbeitgebern nicht bloß nicht vorhanden ist, sondern sich ins Gegenteil umkehrt.
Meine Herren, in der Papierfabrik von Hoesch in Kreuzau bet Düren hatten sich einige 30 Arbeiter den christlichen Gewerkschaften angeschloffen.
Die Fabrikleitung eröffnete diesen Arbeitern zunächst, daß sie, weil sie organisiert seien, deshalb am gemeinsamen Kohlenbezug der Fabrik nicht teilnehmen dürften.
Daraufhin hat der christliche Gewerkverein den Arbeitern die Kohlen ebenso billig vermittelt, wie es das Werk tat.
Zu Weihnachten wurden dann die Familienväter, die sich organisiert hatten, zusammenberufen, und es wurde ihnen erklärt, daß die Kinder der Organisierten von der Weihnachtsbescheerung in der Fabrik ausgeschlossen seien.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daraufhin hat der katholische Arbeiterverein in Kreuzau den Kindern dieser ausgeschlossenen Arbeiter eine Weihnachtsbescheerung veranstaltet.
Die Antwort darauf war die Entlassung der sämtlichen christlich-organisierten Arbeiter, es waren 31 Stück, also ein ganz besonderes Weihnachtsgeschenk.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, man kann sich nicht darüber wundern, daß solche Dinge die Volsseele erregen, den Leuten das Blut durch die Adern jagen und zu Äußerungen treibt, die man zwar bedauern kann, die aber aus diesem Milieu heraus (L) als verständlich erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich könnte Ihnen Dutzende von solchen Fällen, bei denen christliche Arbeiter gewissermaßen geächtet worden sind, vorführen.
Dieser ganze Packen bezieht sich allein auf Staats- und Stadtverwaltungen, die keine christlichorganisierten Arbeiter beschäftigen wollen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Allein in Rheinland-Westfalen kenne ich über ein Dutzend von solchen Verwaltungen.
Es handelt sich jedoch auch um Unternehmungen, die Staatsaufträge haben, die hauptsächlich von Staatsaufträgen leben und doch keinen christlich-organisierten Arbeiter beschäftigen wollen.
Ich möchte unter anderem eine Fabrik in München-Gladbach, die Fabrik von Scheidt L Bachmann erwähnen, wo die Arbeiter im Jahre 1911 während des heißen Sommers fast durchweg jeden Tag zwei Überstunden leisten mußten; als sie dann aber Wünsche an die Fabrikleitung richteten, um vor allen Dingen eine bessere Entlohnung dieser Überstunden zu erreichen, da wurden die Leute ausgesperrt, und bis auf den heutigen Tag kann jeder Anarchist und Sozialist oder sonst irgendein Mensch in dieser Fabrik beschäftigt werden, aber kein christlich-organisierter Arbeiter.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Sperren im Münsterland, wo ganz besonders auch christliche Arbeitgeber ich will das einmal ganz offen heraussagen in Betracht kommen, und wo man unter einander abgemacht hat, daß, wenn die Arbeiter aus irgendeinem Grunde die Entlassung nehmen, sie in den nächsten drei Monaten in der näheren Umgebuna in keiner Fabrik mehr angenommen werden sollen.
Wir haben Fälle, wo die Arbeiter erst ein halbes Jahr aus ihrem Hetmatsdorf auswandern müssen, an einem anderen Orte beschäftigt gewesen sein müssen, um später in ihrer Heimat wieder unterzukommen.
Meine Herren, das sind direkte Verstöße gegen die Koalitions- (cy freiheit und die Freizügigkeit.
Wir billigen natürlich irgendwelche Uugehörtgketten gegen die Arbeitgeber nicht, und wir haben, wo solche Uugehörtgketten vorkommen, die Arbeiter niemals in Schutz genommen; aber, meine Herren, die Freiheit der Organisation sollte gewährleistet sein.
Solange als solche Mißstände bestehen, sind alle Klagen über Auswüchse des Koalitionswesens unangebracht.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt an die christlichen Gewerkschaften die freundliche Einladung gerichtet, sie möchten sich doch mit den gelben Verbänden, den wirtschastsfriedlichen Verbänden, zu gemeinsamem Kampfe gegen die Sozialdemokratie zusammenfinden.
Meine Herren, ich habe gleich bei seiner Rede dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt abgewinkt und möchte heute auf seine Einladung etwas näher eingehen.
Was den Kampf gegen die Sozialdemokratie anlangt, so ist jeder Hinweis darauf uns gegenüber überflüssig.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung, insbesondere die christlichen Gewerkschaften, sind doch entstanden im steten Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie hat uns bis auf den heutigen Tag verfolgt; das werden die Herren gar nicht bestreiten, daß sie in ganz Deutschland in der politischen und in der wirtschaftlichen Bewegung niemand so sehr Haffen, wie gerade die christlichen Gewerkschaften.
Also uns den Kampf gegen die Sozialdemokatie anraten, das heißt Eulen nach Athen tragen.
Meine Herren, man sollte den Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht bloß immer mit Worten und auf dem Papier führen, sondern dadurch, daß man eine gesunde Sozialpolitik treibt und ferner dadurch, daß man nichtsozialistische Arbeiterorganisationen unterstützt und fördert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das möchte ich dem Herrn vr.
Arendt doch auch gesagt haben: wenn er glaubt, mit den wirtschaftsfriedlichen Verbänden die soziale Krisis zu überwinden, vor der Deutsch- (v) land steht, dann tut er mir außerordentlich leid.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die soziale Krisis, soweit sie sich auf die Arbeiterbewegung bezieht, kann nicht mit rückgratlosen Elementen überwunden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie kann nur mit aufrechten Menschen überwunden werden, die nicht bloß arbeiten, sondern für geleistete Arbeit auch ihr Recht verlangen, die ihre Arbellerpflichten anerkennen, aber auch auf ihren Rechten bestehen.
Meine Herren, es liegt mir fern, irgendwie persönliche Schmähungen gegen die Werkvereine von dieser Stelle aus zu richten.
Aber das muß ich doch sagen: die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Vereine sind doch keine selbständigen Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist doch nicht wie in Frankreich, wo sich die gelbe Bewegung als Absplitterung der anderen gewerkschaftlichen Organisationen wegen des übertriebenen Radikalismus und Syndikalismus gebildet hat.
Nein, was wir als gelbe Gewerkschaften und als Werkveretne bezeichnen, das sind Gründungen der Unternehmer, die im Interesse der Unternehmer gemacht werden, und die Arbeiter lassen sich dazu ich will nicht sagen: mißbrauchen nun, es gibt Menschen, die nicht genügend Standesgefühl und Selbstbewußtsein haben, um an die Zukunft ihrer Klaffe und ihres Staates glauben zu können.
Das ist das Geheimnis der Dinge.
Meine Herren, die gelben Gewerkschaften stören auch gewaltig die Arbeit unserer konfessionellen Organisationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß wir nur rückgratfeste, überzeugungstreue, charakterfeste Menschen tu den Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6801 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Arbeiterkreisen brauchen können, so müssen wir sie erziehen auf Grund unserer religiösen und staatlichen Tugenden, die wir haben.
Die gelbe Gewerkschaftsbewegung ist eine Gefahr für die konfessionellen Vereine wie auch für die nichtsozialtstischen Gewerkschaften anderer Richtungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also das können wir nicht machen, das werden wir niemals tun, um so weniger, als sich die vernünftigen wirtschaftsfrtedlichen Ziele durchaus mit der christlichen Gewerkschaftsidee vereinbaren lasten.
Wir führen den Kampf für unser Recht auch durch den Streik, meine Herren, aber nicht den Kampf um des Kampfes willen, sondern den Kampf um des Friedens willen.
Wir kämpfen für die Gleichberechtigung und Selbständigleit der Arbeiter in ihrem ArbeitsVerhältnis, aber erkennen die Stellung des Arbeitgebers als Betriebleiter und Unternehmer in seiner Autorität an.
Von der Entwicklung der christlichen Gewerkschaften wird es abhängen, ob sich die soziale Krisis in Deutschland friedlich gestalten oder schließlich in einer Katastrophe endet.
Wer die christlichen Gewerkschaften bekämpft, fördert wenn auch ungewollt die Sozialdemokratie.
Wenn Herr Arendt unter anderem auf die Erstarkung der Arbeiterorganisationen und deren Einfluß gegen die Streikbewegung hingewiesen hat, so freue ich mich über die Erstarkung der Arbeiterorganisationen, weil wir dadurch das Arbeitsverhältnis in die vollste Öffentlichkeit hineinstellen können.
Wenn eine Organisation auftritt, ist die Organisation für die Zustände verantwortlich, für die sie angeklagt wird.
Meine Herren, die Kritik an den sozialen Zuständen, an den Arbeiterlöhnen, an den sonstigen Arbeitsverhältniffcn in der Industrie wird dann stets eine Kritik für die Arbeitgeberorganisatton bleiben.
Wir haben (L) bereits Fälle zu verzeichnen, wo die Leitung von Arbeitgebervereinen ihren Mitgliedern nahegelegt hat, den Wünschen der Arbeiter Rechnung zu tragen, die Löhne zu bessern und es nicht zu einem Kampf kommen zu lasten.
Also das, was wirklich ehrlich wirtschaftsfrtedlich zu erstreben ist, ein Friede, der kein Kirchhofsfriede ist, sondern der auf aufrechten, standesbewußten Arbeitern beruht, kann in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung gefunden werden.
Aber mit rückgratlosen Elementen kann die Arbeiterbewegung ihre Ziele nicht erreichen und kann am wenigsten die Sozialdemokratie überwunden werden.
Ach, die Herren, die so eifrig für die gelbe Gewerkschaftsbewegung agitieren, würden, wenn sie einmal die politischen Wirkungen bei den Wahlen sehen würden, manche wunderbare Erscheinung finden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Aber wir trauen vorläufig der Sache nicht; das liegt auch in der Natur der Verhältnisse.
Wie können wir in Deutschland, in einem Lande, wo das Volk sonst so charakterfest, so stark, so selbständig ist, wo wir so stolz find, unsere nationalen Ideen durch das aufrechte nationale Bewußtsein erfochten zu haben, das Heil der Zukunft von Menschen erwarten, die wunschlos find, und von Organisationen, die auf selbstständige, standesbewußte Politik verzichten
Meine Herren, die Millionen der Arbeiterklasse lasten sich auf diesem Wege nicht in die bürgerliche Gesellschaft eingliedern.
Diese Bewegung kann die Arbeiterschaft nicht zu einer freien selbständigen Standesbeweguug führen.
Wenn die Krisis überwunden werden soll, so kann sie nur durch eine aufrechte, selbstbewußte, auf dem Boden der Monarchie und des heutigen Staates und der christlichen Kulturideale stehende Arbeiterorganisation überwunden werden.
Die christlichen Gewerkschaften werden sich deshalb auch durch keinerlei Einflüsse abReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
halten zu lasten, auf dem beschrittenen Wege Wetter-« A zugehen.
Wenn ich das ausführe, meine Herren, so möchte ich auch darauf hinweisen, wie töricht es ist, in der heutigen Zeit ein Verbot des Streikpostenkeheus und eine Einengung des KoalitiouSrechts, Verschärfung der diesbezüglichen Strafgesetze usw.
zu verlangen.
Das heißt nichts anderes, als den Klastenkawpf von oben proklamieren und eine gesunde Sozialpolitik htntanhalten.
Und so gut, wie wir auf der einen Seite für die Freiheit des Koalitionsrechts eintreten und der Überzeugung find, daß unsere Gesetze genügen, um Delikte zu strafen, so wollen wir andererseits einen positiven Ausbau der Sozialgesetzgebung.
Es gibt keinen Stillstand hier.
Die Entwicklung bringt jeden Tag neue Probleme, die zu lösen sind.
Ich habe Ihnen eine Fülle von Aufgaben gezeigt und nachgewiesen, daß dieselben in erster Linie vom Reichstag und von der Retchsregierung gemacht werden wüsten; aber ich muß auch gestehen, daß die Initiative der Etnzelstaaten, der Behörden und der Verwaltungen, die auf Grund der neueren Bestimmungen der Gewerbeordnung eine sehr fruchtbringende Tätigkeit entfallen könnten, eine größere werden muß.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, seinerseits alles zu tun, damit in den Etnzelstaaten alles das geschieht, was geschehen kann, und nicht nur das, sondern auch dahin zu wirken, daß auch die nötigen Reformen für den Ausbau der sozialen Gesetzgebung rechtzeitig vorgenommen werden.
Also die Ruhepause der sozialen Gesetzgebung faste ich, wie schon gesagt, im Sinne einer Arbeitspause, im Sinne der Erholung und Kräftigung auf, um dann mit frischen Kräften in der Sozialpolitik Wetter zu arbeiten.
Ich wiederhole noch einmal: hier gibt es keinen Stillstand, hier darf es nur einen Fortschritt geben!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminiüer, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was ich in der vergangenen Woche zur Entwicklung unserer Sozial- und Wirtschaftspolitik ausgeführt habe, hat, abgesehen von zwei Herren Rednern von der linken Seite des Hauses, im großen und ganzen in allen wesentlichen Punkten die Zustimmung des Hauses gefunden.
Ich brauche also auf diese Erörterungen nicht näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Zahlen, die ich damals gegeben und die Schlüffe, die ich daraus gezogen habe, bemängelt.
Mein Herr Kommissar hat bereits die erforderlichen Erwiderungen darauf gegeben.
Ich möchte jedenfalls im Zusammenhange der Ausführungen, die ich heute zu machen habe, auf diese Frage nicht zurückkommen.
Nur in einem Punkte möchte ich mich noch mit Herrn Gothein beschäftigen.
Er hat mich gestern abend im „Berliner Tageblatt ''apostrophiert, wohl in der Annahme, daß er im L iufe der Erörterungen über meinen Gehalt nicht wieder zum Wort kommen könnte.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Sie sehen, Herr Abgeordneter Gothein, wie entgegenkommend ich bin, daß ich das sofort verstanden habe.
Also in der betreffenden Nummer des „Berliner Tageblattes ''heißt es: Herrn Delbrücks zahlenmäßige Beweise.
Herr Reichstagsabgeordneter Golhem schreibt uns: In seiner Lobrede auf die „bewährte Wirtschaftspolitik ''hat der Staatssekretär Dr. Delbrück bezüglich der Sparkaffen gesagt: 927 6802 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Es wurden in Preußen eingezahlt 1892: 3552 Millionen Mark, 1902: 6728 Millionen Mark, 1911: 11837 Millionen Mark, Dem Herrn Staatssekretär ist hierbei ein arges Versehen passiert; er hat das Gesamtguthaben der Einlagen am Jahresschluß mit den jährlichen Einzahlungen verwechselt.
Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Gothein zugeben, daß die Fassung des Stenogramms meiner Rede vom 20.
Januar dieses Jahres zu dieser mißverständlichen Auffassung Veranlassung geben kann.
Es mußte heißen: „Es waren in Preußen eingezahlt usw.
Dann trat es klar zutage, daß die dort gegebenen Zahlen nicht die Vermehrung der Guthaben in den betreffenden Jabren, sondern den Gesamtbestand der Guthaben am Abschluß der Jahre ergaben.
Meine Herren, Sie werden mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich mir bei der Durcharbeitung der Zahlen vollständig darüber im klaren gewesen bin, daß es sich hier nicht um die Jahresvermchrung, sondern um den Gesamtbestand der Guthaben gehandelt hat.
Sie werden mir nicht zutrauen auch der Herr Abgeordnete Gothein nicht, der mir ja neulich das Prädikat ausgestellt hat, daß er mich alles in allem für einen ernsten Mann hielte —, (Heiterkeit) daß ich für Preußen eine Neueinzahlung von 11 Milliarden Sparkasseneinlagen in einem Jahre für möglich hielte, wo für das Reich neuerdings der Gesamtzuwachs des Volksvermögens auf höchstens 8 bis 10 Milliarden Mark jährlich geschätzt wird, und Sie werden mir im Ernst nicht zutrauen wollen, daß ich den Versuch hätte machen wollen »Sie oder die Öffentlichkeit über den tatsächlichen Wert dieser Zahlen zu täuschen.
Daß ich recht habe, ergibt sich auch aus dem Zusammenhang, in dem (L) ich diese Zahlen gegeben habe, sowie aus der Art, in der diese Zahlen in der preußischen Statistik wiedergegeben werden, wo Sie sie jederzeit nachprüfen können.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann in seinem offenen Briefe an mich eine andere Berechnung aufgemacht, auf die ich heute nicht eingehe, well es mir noch nicht gelungen ist, den Zahlen, die der Herr Abgeordnete Gothein seiner Ausführung zu Grunde gelegt hat, auf den Grund zu kommen.
(Zuruf links: Ist ein Druckfehler!)
Im übrigen bin ich gern bereit, in eine Prüfung der Frage einzutreten, die der Herr Abgeordnete Gothein am Schluffe seines Artikels im „Berliner Tageblatt ''aufgerollt hat: Wie wäre es, Herr Staatssekretär, wenn Sie alle Ihre Zahlen einmal auf die Periode 1892 bis 1905 einstellten und daran die Vorzüglichkeit der Caprivischen Zollpolitik nachwiesen!
Das hätte doch wenigsten einen Sinn.
Ich bin bereit, dieser sinnvollen Aufforderung nachzukommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damit möchte ich für heute die Wirtschaftspolitik verlassen.
Ich halte es nicht für richtig, wenn man meinen Ausführungen vom 20.
I muar den Vorwurf gemacht hat, daß sie eine gewisse Schönfärberei enthielten.
Eher könnte man mir den Vorwurf machen, daß ich unvollständig gewesen sei: unvollständig insofern die Erörterungen über die Mittelstandspolittk und über die Ergebnisse unserer Mittelstandspolitik fehlten.
Denn darüber wird kein Zweifel sein können: der Revers der glänzenden Medaille, die ich Ihnen am 20.
Januar gezeigt habe, sind zweifellos die Verhältnisse unseres Mittelstandes und die Ergebnisse der Bemühungen, hier bessernd einzugreifen.
Der gewerbliche Mittelstand hat an dem Auf- (0) schwung unseres sonstigen Wirtschaftslebens zweifellos nicht in dem Umfange teilgenommen wie andere Erwerbsstände, insbesondere nicht wie beispielsweise der landwirtschaftliche, der bäuerliche Mittelstand; er hat zweifellos unter den Begleiterscheinungen dieser rapiden Entwicklung direkt zu leiden gehabt.
Aber die Wurzeln der Mißstände, die wir in unserer Mtttelstandspolitik zu bekämpfen bestrebt sind, liegen, wenn wir uns die Dinge genauer betrachten, weit vor der Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs, deren Ergebnisse ich in der vorigen Woche hier zu schildern unternommen hatte.
Dem gewerblichen Mittelstand tut von oben her zweifellos Abbruch der Großbetrieb in Handel und Industrie; von unten bedrängt ihn die Entwicklung der Arbeiterverhältntffe.
Die steigenden Löhne, die Laken der Sozialpolitik sind für ihn zweifellos häufig schwerer zu tragen als für die großen Betriebe.
Ein großer Teil seines jungen Nachwuchses drängt teils als Arbeiter, teils als Meister in die grobindustriellen Betriebe und gibt damit die wirtschaftliche Selbständigkeit auf.
Die großen handwerksmäßigen Betriebe bröckeln vom Handwerk ab und suchen Anschluß in den Organisationen des Großhandels und der Industrie.
Diese Entwicklung hat den gewerblichen Mittelstand zweifellos in einer ganz besonders ungünstigen Verfassung getroffen Die alten Organisationen des Handwerks, wie wir sie im Anfang des vorigen JahrhunderS noch besessen haben, hatten sich allmählich überlebt; sie hatten an Kraft verloren, sie waren verknöchert, und infolgedessen sind sie von der Gewerbegesetzgebung der 50er und 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts preisgegeben worden, ohne daß man daran gedacht hat, eine Handhabe zu schaffen für eine Neubelebung der alten Formen oder für eine Rekonstruktion der Organisation des Handwerks.
Das Handwerk war den Angriffen von oben und von unten, (v) die ich eben geschildert habe, atomistert in unzählig kleine, unselbständige, machtlose Existenzen preisgegeben.
Als wir begannen vielleicht schon Ende der siebziger Jahre —, voll zu begreifen, was uns drohte, wenn uns unser gewerblicher Mittelstand tatsächlich zerrieben und vernichtet würde, was wir an wirtschaftlichen, sittlichen und politischen Potenzen verlieren würden mit all den kleinen selbständigen gewerblichen Existenzen, waren wir also genötigt, völlig neu von unten aufzubauen.
Die Aufgaben, die sich damals ergaben, waren einmal die Ausscheidung der Gebiete, auf denen eine Konkurrenz mit der Großindustrie für den Handwerker nicht mehr möglich ist.
Ich rechne dahin de »großen Teil der Massenartikel aller möglichen Lebensbedürfnisse, die die Großindustrie eben billiger Herstellen und billiger in den Handel bringen kann als der Kleinbetrieb.
Eine weitere Aufgabe war die wirtschaftliche und technische Schulung des Mittelstandes auf all denjenigen Gebieten, in denen derKleinbetrteb mit dem Großbetrieb noch konkurrieren kann oder dem Großbetrieb noch überlegen ist oder wieder überlegen werden kann.
Ich rechne dahin alle diejenigen Leistungen des Kleinbetriebs, die man unter dem Begriff der Qualitätsarbeit zusammenfassen kann; ich rechne dahin alle diejenigen Produtte und handwerksmäßigen Betriebe, die eine bestimmte individuelle Fertigkeit erfordern.
Es war ferner eine dringende Aufgabe, dem zu rekonstruierenden Handwerk dem pekuniär übermächtigen Großbetrieb gegenüber materiell eine gewisse Freiheit zu verschaffen durch die Verbesserung seiner Kredttverhältniffe.
Zu alledem kam die vielleicht wichtigste aller Aufgaben, die alten Organisationsformen mit einem neuen Geist zu beleben, neue Organisationsformen zu schaffen, die das Handwerk in die Lage versetzten, den schweren Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6803 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M Anforderungen, die die moderne Zeit an den einzelnen Meister stellt, tatsächlich z« entsprechen.
Die erste Gruppe von Fragen, technische, wirtschaftliche, Erziehung, Entwicklung, Unterstützung, Kredttverhältnisse usw.
liegt in erster Linie im Aufgabenbereich der Bundesstaaten, während der große Komplex von Organisationsfragen in allererster Linie in die Kompetenz des Reiches fällt, einschließlich auch der Entwicklung des Genoffenschaftswesens, namentlich in Hinblick auf die Bedürfnisse des gewerblichen Kleinbetriebs.
Meine Herren, wenn Sie einen Blick werfen auf das, was die Einzelstaaten auf dem Gebiete der Gewerbeförderung im Laufe der letzten 25 Jahre geleistet haben, so wird man, so verschieden die Formen sind, in denen man versucht hat, diesen Aufgaben gerecht zu werden, anerkennen muffen, daß Hervorragendes geleistet und mit großem Erfolg gearbeitet ist.
Ich erinnere hier nur an das, was auf dem Gebiete der Fortbildungsschulen, der Fachschulen, auf dem Gebiete der Organisationen und der Unterstützung von Kreditgenossenschaften und dergleichen mehr geschehen ist.
Ich kenne nicht bloß die Verhältnisse in Preußen, ich kenne die Verhältnisse in Bayern, ich kenne sie noch in anderen Bundesstaaten und ich kann immer nur wieder sagen: was hier geleistet ist, verdient die höchste Anerkennung, und zwar nicht nur bezüglich der Verdienste der Behörden, sondern auch bezüglich besten, was aus dem Handwerk selbst heraus geschehen ist, um die Möglichkeiten aus eigenen Kräften weiter auszunutzen, die ihm durch die Veranstaltungen der Bundesstaaten geboten find.
Das Reich hat dann hier in seiner Gesetzgebung nachgeholfen durch die Erleichterung der Durchführung des Fortbildungsschulzwangs, durch die Bestimmungen über die Lehrlingsausbildung, über das Genossenschaftswesen, vor allen Dingen durch das Handwerkergesetz von 1897, durch die Bestimmungen über die Ausbildung und Prüfung der (v) Gesellen, durch die Bestimmungen über die Meisterprüfung, durch den Schutz des Meistertitels, durch die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises.
Meine Herren, wenn wir uns das alles vergegenwärtigen, wird man zugeben müssen, daß wir auch im Reich bestrebt gewesen find, den Forderungen gerecht zu werden, die ein Freund des gewerblichen Mittelstandes nach den Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, au die gesetzgeberische Tätigkeit stellen konnte.
Nun, meine Herren, hören wir trotz alledem in jedem Jahre hier im Reichstag die Forderungen nach einem verstärkten Schutz des Mittelstandes, nach einer intensiveren Tätigkeit zu Gunsten des gewerblichen Mittelstandes.
Aber, meine Herren, wenn man sich nun fragen wollte, was geschehen soll, dann gehen die Meinungen hier in diesem hohen Hause häufig schon nicht unbeträchtlich auseinander.
Wenn Sie sich die Reden ansehen, die die Herren Abgeordneten Doormann, Keinath, v. Graefe in der vergangenen Woche gehalten haben, werden Sie finden, daß hier der gute Wille, zu helfen, das Einigende ist, daß aber z.
B. über die Frage: Organisation oder Ntchtorganisation und was dergleichen mehr ist, die Meinungen doch noch beträchtlich weit auseinander gehen.
Aber alles in allem komme ich auch hier zu dem Ergebnis: die grundlegenden gesetzlichen Maßnahmen sind vorhanden.
Es handelt sich hier darum, zu verbessern, zu erweitern, neuen Anregungen Folge zu geben, in der Hauptsache aber auch hier zunächst um Detatlarbeit.
Inwieweit da unsere Gesetzgebung in Betracht kommt, werde ich nachher noch ausführen.
Ich möchte zunächst, im Zusammenhang mit der Frage, was nun alles geschehen soll, aus eine Forderung zurückkommen, die von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses wiederholt erhoben, die auch in den diesjährigen Debatten schon wieder gestreift worden ist und auf die, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. Spahn bei seiner (o) Rede zur ersten Lesung des Reichshaushaltsetats zurückgekommen ist.
Meine Herren, man glaubt, den Nöten, die den gewerblichen Mittelstand noch immer bedrängen, näherkommen zu können durch mehr oder minder groß und weit angelegte Enqueten.
Man hat gelegentlich eine Mittelstandsenquete angeregt; man hat sich dann darauf beschränkt, eine Enquete für den kaufmännischen Mittelstand zu fordern, und ich habe mich meinerseits auch bereit erklärt, der letzteren Frage näherzutreten.
Ich möchte aber nicht Unterlasten, bet dieser Gelegenheit hinzuweisen auf das, was auf diesem Gebiete bereits geschehen ist und was uns doch sehr lehrreiche Fingerzeige gibt über das, was man mit erträglichen Kosten und mit erträglicher Arbeit auf diesem Gebiete im Wege der Enqueten überhaupt erreichen kann, und was uns ferner sehr wertvolle Fingerzeige geben kann über die Art, wie man dann eventuell eine solche Enquete veranstalten könnte.
Meine H-rren, es ist Ihnen vor einiger Zeit eine grobe Denkschrift über die Verhältnisse der Müllerei zugegangen.
Ich halte diese Arbeit für so gut, wie eine derartige, auf Umfragen beruhende Enquete überhaupt sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Arbeit ist dadurch zustande gekommen, daß wir an sämtliche Mülleretbetrtebe, die wir ermittelt haben, Fragebogen geschickt haben.
Wir haben über diese Belästigung der kleineren Betriebe eine ganze Reihe unfreundlicher Bemerkungen zu hören bekommen.
Es hat sich auch herausgestellt, daß für einen großen Teil der kleinen Betriebe mit Rücksicht auf die mangelh« sie Buchführung, auf die undurchsichtigen wirtschaftlichen Verhältnisse, auch mit Rücksicht auf die, wenn ich so sagen darf: geringe statistische Vorbildung der kleinen Müller die Beantwortung der Fragen außerordentliche Schwierigkeiten gehabt hat.
Wir (v) haben die Fragebogen zurückschicken müssen, einmal, zweimal, und wir haben uns schließlich damit beruhigen müssen, daß eine Beantwortung der Fragebogen in allen Punkten nicht zu erreichen war.
Immerhin ist diese Müllereienquete in ihrer Art eine der sorgfältigsten und mühsamsten Enqueten, die wir gemacht haben, und doch sehr lehrreich dafür, daß wir völlig außerstande sein würden, etwa in derselben Weise, wie hier die Müllerei behandelt worden ist, sämtliche Handwerkszweige und andere Kleinbetriebe zu erfassen.
Also von einer allgemeinen Handwerkerenquete auf Grund von Umfragen bei den einzelnen Betrieben werden wir nach meiner Anficht absehen müssen; sowohl die Arbeitskräfte wie die finanziellen Mittel würden uns da von selbst gewisse Schranken ziehen.
Immerhin bin ich bestrebt gewesen, bei anderweitigen Enqueten, soweit das irgendwie möglich ist, auch die Verhältnisse einzelner Kleinbetriebe mit zu erfassen.
Ich möchte da aus eine andere Form der Enquete kommen, die typisch ist für die zweite Möglichkeit, derartige Enqueten zu veranstalten, das ist die sogenannte Fleifchenquete, in der Sie eine Menge sehr interessanten Materials über die Verhältnisse des Fletschergewerbes, über die wirtschaftliche, technische und soziale Sette dieses Betriebes finden.
Sie werden ebenso in der Fleischenquete sehr schätzenswertes Material finden über eine Reihe von Gewerbetreibenden, die man wohl zum kaufmännischen Mittelstand wird rechnen können, nämlich neben den Lebensmttteldetaillisten namentlich über die Viehhändler.
Das find Ausschnitte, die von außerordentlicher Bedeutung find.
Die positiven Ergebnisse find aber wie bet allen solchen Enqueten nicht so groß, wie man eigentlich erwartet.
Das Hauptergebnis dürfte sein, daß mit einer Unmasse von Legenden aufgeräumt wird, die mißgünstige Konkurrenten und andere Gewerbe927 6804 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
() treibende über die Verhältnisse dieses oder jenes Gewerbes auszustreuen belieben.
Immerhin finden Sie in der Fletschenquete über die Kreditverhältntsse der Fleischer, über die Kreditverhältnifse der Viehhändler, über die Spannung zwischen den Anschaffungskosten des Viehs bis zu dem Moment, wo das Fletsch in die Hände des Konsumenten gelangt, über die dabei entstehenden Betriebskosten, ferner über die Besonderheiten von Groß- und Kleinbetrieben außerordentlich interessantes und lehrreiches Material.
Darüber hinaus bin ich bestrebt gewesen, die Erhebungen über die Produktionsverhältnisse in der Industrie da, wo auch handwerksmäßige Betriebe in Betracht kommen, auf diese auszudehnen.
Hier ist wieder, entsprechend der ganzen Anlage der Produkttonserhebung, mit Fragebogen gearbeitet worden.
Wir find nicht in der Lage gewesen, an sämtliche Handwerker, beispielsweise an jeden Schuhmacher, einen Fragebogen zu schicken; aber wir haben doch so viele Fragebogen in die Hände der Handwerker gesandt, daß wir annehmen können, hier in den betreffenden Gewerbszwetgen ein einigermaßen klares Bild zu bekommen.
So ist bei der Produktionserhebung über die Spitzen- und Stickereiindustrie oer Kleinbetrieb eingehend berücksichtigt worben.
Es find bei dieser Gelegenheit 10000 Fragebogen versandt worden.
Ich nenne diese Zahl nur, damit Sie daraus ersehen, welche ungeheure Arbeit mit einer derartigen Umfrageenquete, die sich auf jeden Einzelbetrieb erstreckt, verknüpft ist.
Dann find die Verhältnisse der Kleinbetriebe bei den Erhebungen über die Lederherstellung berücksichtigt worden; es ist das Handwerk auch berücksichtigt worden bei den Erhebungen über die Herstellung von Schuhen und Schäften.
Augenblicklich ist ferner eine Erhebung über die Herstellung von Möbeln in der Ausführung begriffen, (L) von Artikeln der Bauschreinerei, von Laden- und Geschäftseinrichtungen, von Koutormöbeln usw.
und hier ist durch eingehende Verhandlungen unter Zuziehung von Vertretern des Handwerks vorher festgestellt worden, in welchem Umfange man auch dem Kleinbetrieb Fragebogen zustellen kann, inwieweit die Fragebogen beantwortet werden können, und wie die einzelnen Fragen wohl den Verhältnissen der Betriebe entsprechend ausgestaltet werden müßten.
Auch bei der Bankenquete die wieder kontradiktorisch verhandelt hat wie die Fletschenqnete, ist das Handwerk vertreten gewesen.
Also, meine Herren, Sie sehen: wir find in der Berücksichtigung der Verhältnisse des Handwerks nicht müßig gewesen, und ich beabsichtige, auf dem Wege der stückweisen Ermittlung dieser Verhältnisse fortzuschreiten.
Was die Frage der Veranstaltung einer Enquete über die Verhältnisse des kaufmännischen Mittelstandes betrifft, so bin ich der Meinung, baß wir uns auch hier, wenn wir zum Ziele kommen wollen, auf bestimmte, den kaufmännischen Mittelstand betreffende Themata vorher einigen und daun prüfen müssen, auf welchem Wege wir diese Themata am zweckmäßigsten bearbeiten.
Ich beabsichtige, sobald die Beratung meines Etats hier abgeschlossen ist und für mich und meine Herren etwas mehr freie Zeit zur Verfügung steht, mit denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses, die sich für diese Fragen besonders interessieren, über ihre Durchführung in Erörterungen einzutreten.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, eS bleiben nur noch Detatlfrageu.
Ich möchte dazu auch in Rückficht auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gresberts vorhin zur Sozialpolitik gemacht hat, ausdrücklich bemerken, nicht als ob uns nichts mehr zu tun übrig bliebe, ich habe nur deu Eindruck: große gesetzgeberische Aktionen sind augenblicklich nicht erforderlich.
Ich möchte auf diese zahlreichen Einzelfragen, die (O) Legion find, nicht alle eingehen; aber ich möchte auf eine Reihe von denjenigen Fragen eingehen, die auch in der letzten Zeit in diesem hohen Hause wieder erörtert find.
Da find wieder aufgetaucht die Forderungen einer Beschränkung des Hausierhandels; es find wieder aufgetaucht die Forderungen, betreffend die Beschränkung der Wanderlager und die Wünsche der Kleinbetriebe in bezug auf eine zweckmäßige, ihren Verhältnissen angepaßte Ausgestaltung der Sonntagsruhe.
Meine Herren, über diese drei Punkte liegen Ihnen Gesetzentwürfe vor; die Kommissionen beraten schon darüber.
Sie sehen, das sind hier gleich drei Punkte, in denen ich bemüht gewesen bin, Ihren Wünschen zu entsprechen.
Was bet den Beratungen in der Kommission herauskommt, das können wir ja abwarten.
Dann, meine Herren, bildet seit Jahren Gegenstand eingehender Erörterungen das Berdingungswesen.
Es verhandeln augenblicklich über das Bervtngungswesen zwei Kommissionen, eine vom Reichstage niedergesetzte Kommission, die im wesentlichen das Berdingungswesen unter dem Gesichtspunkte des Handwerks und der Kleinbetriebe behandelt, eine Kommission, die, wenn ich mich etwas drastisch ausdrücken darf, feststellen soll, in welchem Umfange der Staat zu etwas höheren Preisen genötigt werden kann, als er sie bisher anlegt, und daneben tagt die Kommission über die Rüstungslieferungen, in der umgekehrt festgestellt werden soll, ob der Staat nicht viel zu viel bezahlt, und ob man nicht zwcckmäßigerwetse Veranstaltungen treffen kann, die Preise etwas zu drücken.
Der Herr Abgeordnete Bartschat lacht, und er hat vielleicht recht.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich will mich etwas drastisch ausdrücken.
Ich habe das nicht gesagt, um die Bedeutung und die Ziele dieser Kommissionen irgendwie etwa herabzusetzen, sondern ich habe das nur gesagt, um darauf hinzuweisen, daß zweifellos in in unserem Berdingungswesen gewisse Dinge nicht in (v) Ordnung sind.
Es ergibt sich nämlich aus den Verhandlungen dieser beiden Kommissionen mit scheinbar ganz heterogenen Zielen, daß der Lieferant mit unserem augenblicklichen Berdingungswesen so unzufrieden ist wie der Besteller.
Das läßt eben darauf schließen, daß hier allgemeine Mißstände vorliegen, und diese Mißstände sind begründet ich habe das neulich schon angedeutet in ganz bestimmten wirtschaftlichen Veränderungen, die sich bet uns in letzter Zeit vollzogen haben.
Unser gesamtes Verdingungswesen, das Berdingungswesen der Armee, das Berdingungswesen der Eisenbahnen, das Verdingungswesen der Kommunen beruht eben auf der Voraussetzung, daß eine große Zahl voneinander unabhängiger Konkurrenten durch ihre Angebote zu einem angemessenen Ausgleich der Preise, zu einer Ermittlung der richtigen Preise iührt.
Nun, meine Herren, da wir aber mit einer steten Konkurrenz ich habe das am vorigen Dienstag hier näher ausgeführt meistens nicht mehr zu rechnen haben, da wir in der Regel vor Vereinigungen, vor Syndikaten stehen, ist einmal dieses Berdingungswesen einer seiner wesentlichsten Voraussetzungen beraubt und muß dieses Berdingungswesen andererseits gerade für diejenigen Betriebe zu Mißständen führen, die sich noch nicht organisiert haben, die noch keine Preisfestsetzungsvereinigunge »haben treffen können, wie das ja in allererster Linie bei den handwerksmäßigen Betrieben zutrifft.
Nun, meine Herren, wir wollen abwarten, zu welchem Ergebnis die Erörterungen in der Kommission über das Berdingungswesen führen.
Ich möchte nur das eine betonen: ich würde es bedauern, wenn die Kommission auf der Forderung einer gesetzlichen Regelung bestehen bleiben sollte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6805 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Ich habe hier wiederholt ausgeführt, warum wir im Wege der gesetzlichen Regelung hier nicht zum Ziele kommen können.
Es handelt sich um Zweckmäßigkettsfragen, um Verwaltungsfragen, die in jedem einzelnen Fall und in jedem anderen Ort, in jedem anderen Land und bei den verschiedenen Betriebsarten verschieden beantwortet und gelöst werden müssen.
Die Hauptsache, worauf es ankommt, ist, daß die mit der Verdingung öffentlicher Arbeiten betrauten Behörden nach richtigen Grundsätzen verfahren, nach Grundsätzen, die ebenso sehr dem Interesse des Handwerks wie dem Interesse des betreffenden Staates respektive der betreffenden Kommune entsprechen.
Ich möchte da nochmals daran erinnern, daß doch die vielfachen Verhandlungen über dieses Thema hier im Reichstage und in den bundesstaatlichen Parlamenten dazu geführt haben, daß die Anordnungen der Staatsbehörden über das Verfahren beim Verdingen wesentlich besser geworden sind.
Das ist mir auch wiederholt von allen Setten bestätigt worden.
Ich möchte betonen, daß auch heute noch der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, dessen Anordnungen für das Reich vorbildlich gewesen sind, vorbildlich geworden sind, an einer Verbesserung der geltenden Verdingungsbedingungen arbeitet.
Ich möchte daran erinnern, daß die Erlasse des preußischen Herrn Ministers, die ja auch für die Reichsbetrtebe gelten, auf eine tunlichste Berücksichtigung der Handwerkerorgantsationen, auf eine Teilung der größeren Aufträge in kleine Lose, auf eine Bevorzugung solcher Handwerker, die zur Führung des Meistertitels berechtigt find, Bedacht genommen haben.
Ich möchte daran erinnern, daß speziell der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten dafür gesorgt hat, daß bet den Erwägungen der Behörden über die Erteilung der Zuschläge, bei der Abnahme von Arbeit und auch bei der Vorbereitung der Verdingungen Personen gehört werden, die außerhalb der Verwaltung (L) stehen, insbesondere auch Handwerker, die als Sachverständige herangezogen werden können.
DaS ist doch im Effekt die Erfüllung eines großen Teiles der Wünsche, die aus Ihrer Mitte heraus wiederholt laut geworden sind.
Wenn man dann immer wieder betont hat, daß zwar diese Anordnungen sehr schön wären, daß sich aber die Nachgeordneten Behörden draußen in den Provinzen nicht immer nach ihnen richteten, und wenn man aus diesem Grunde die meines Erachtens unerfüllbare Forderung gestellt hat, daß man den Submittenten ein gewisses Recht auf die Erteilung des Zuschlags sichern soll, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß, je länger sich diese Praxis eingebürgert hat, um so besser die Durchführung dieser Verfügung werden wird.
Ich möchte daran erinnern, daß jeder Lieferant im einzelnen Falle das Beschwerderecht bis an die höchste Instanz hat, er also sehr wohl in der Lage ist, die Zentraltnstanz um bei dem preußischen Beispiel zu bleiben: den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten immer erneut zu veranlassen, zu sehen, ob seine Verordnungen sachgemäß durchgeführt werden, oder ob sie einer sachgemäßen Verbesserung noch weiter fähig sind.
Aber eine Schwierigkeit, meine Herren, besteht hier ich glaube, es ist speziell der Herr Abgeordnete Doormann oder der Herr Abgeordnete Keinath gewesen, die darauf hingewiesen haben —: es fehlt dem Handwerk an Organisationen zur Assoziation ihres Angebots.
Dazu find die Innungen und die Jnnungsverbände aus naheliegenden Gründen nicht immer geeignet, und man wird hier, wenn man zum Ziele gelangen will, zu größeren Organisationen kommen müssen.
Nun hat der Handwerks- und Gewerbekammertag bereits die Errichtung einer Hauptstelle für Las Verdingungswesen in Angriff genommen.
Nebenher laufen (0) aber Verhandlungen des Hauptverbandes deutscher gewerblicher Genossenschaften.
Meine Herren, diese beiden Organisationen müssen nach Möglichkeit unter einen Hut gebracht werden.
Es ist Ihnen schon mitgeteilt worden, daß wir mit den Herren verhandelt haben.
Ich glaube, es ist heute schon wieder verhandelt worden.
Mit welchem Ergebnis weiß ich nicht.
Aber Sie können versichert sein: ich bin in diesem Punkte wie in vielen anderen ein Freund der Organisationen; ich werde alles, was an mir liegt, tun, um hier eine zweckmäßige Organisation zu schaffen.
Ich bin auch bereit, aus den Mitteln meines Dispositionsfonds für die erste Einrichtung und für den Betrieb dieser Zentralstelle Mittel zur Verfügung zu stellen, und ich bitte, zu warten, ehe Sie weitergehende Beschlüsse fassen, zu welchem Ergebnis ich dabei gelange.
Ich halte das möchte ich auf die Nummer 2 Ihres Antrags, Herr Irl, sagen den Zeitpunkt noch nicht für gekommen, eine feste Summe in den Etat einzusetzen.
Das soll eine spätere Sorge sein.
In der Sache bin ich mit Ihnen, meine Herren, darüber einig, daß wir einer solchen Organisation zustreben müssen, und ich bin bereit, dieses Bestreben auch praktisch durch Teilnahme an den Verhandlungen und eine angemessene Unterstützung zu betätigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, Sie ersehen aus alledem, daß wir auf dem Gebiete des Submissionswesens trotz der scheinbar etwas langwierigen Verhandlungen allmählich dem erreichbaren Ziele immer näher kommen.
Nun ist hier im Laufe der letzten Debatten das Verlangen eines Verbots des heimlichen Warenhandels der Beamten laut geworden.
Ich möchte wiederholen: dieses Verbot ist in Preußen ergangen, ist im Reiche für alle Behörden ergangen, und ich möchte ferner betonen, daß ich unnachstchtltch disziplinarisch einschreiten würde, wenn sich Verfehlungen gegen dieses Verbot etwa zeigen würden, (v) Ein Mehr ist nicht möglich und nicht nötig.
Die Forderung, daß jeder Gewerbetreibende sich in eine Liste eintragen muß, lediglich um auf diesem Wege diejenigen Beamten zu ermitteln, die sich eventuell mit dem heimlichen Warenhandel beschäftigen, ist illusorisch.
Wer ein Gewerbe betreibt, muß es anmelden; tut er es nicht, macht er sich straffällig.
Diese Bestimmung gilt auch für jeden Beamten, der heimlich Warenhandel treibt.
Ich bin aber der Meinung, daß sich darüber hinaus die Beamten eines großen Taktes befleißigen müssen bei dem gemeinsamen Bezüge von Waren, und daß, wenn man auch nicht jeden gemeinsamen Warenbezug von Beamten verbieten kann, es doch unzulässig ist, wenn der gemeinsame Warenbezug von Beamten schließlich den Charakter einer großen geschäftlichen Veranstaltung unter Ausnutzung dienstlicher Räume, Schreibhilfe usw.
annimmt.
MeineHerren, ich will auf dasGebiet der Konsumvereine im einzelnen nicht eingehen.
Die Frage ist sehr schwierig.
Man kann, wenn man auf der einen Seite Genossenschaften für das Handwerk fördert, sogar mit öffentlichen Geldmitteln unterstützt, nicht Genossenschaften für andere Leute zu Gunsten des Handwerks verbieten.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Betätigung von Beamten in Konsnmvereinen unter allen Umständen auf diejenigen Fälle beschränkt werden muß, wo eine solche Betätigung im Interesse der Sache aus sozialpolitischen oder sonstigen Gründen notwendig ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Betätigung von Beamten gegen Honorar in den KonsumVereinen und anderen Genossenschaften auf diejenigen Fälle beschränkt werden soll, wo es absolut notwendig ist, um die Genoffenschaft überhaupt betriebs- und lebensfähig zu erhalten.
Hier tm Wege der Gesetzgebung einzugreifen, halte ich, soweit ich die Dinge übersehen kann, für ausgeschloffen.
6806 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Meine Herren, dann find Beschwerden gegen den unlauteren Wettbewerb, das Zugabeunwesen usw.
geführt worden.
Alle diese Fragen, die jetzt erneut zur gesetzgeberischen Lösung uns empfohlen werden, haben wir sehr eingehend bei den Beratungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb im Jahre 1909 erörtert, und wir sind damals zu dem Ergebnis gekommen, daß eine weitere kasuistische Ausgestaltung des Gesetzes nicht wünschenswert ist.
Ich habe auch vorläufig den Eindruck, daß die Hilfsmittel, die das Gesetz von 1909 gibt, noch nicht überall mit dem richtigen Verständnis und der richtigen Entschlossenheit ausgenutzt werden.
Was speziell den Antrag des Herrn Abgeordneten Malkewitz über das Zugabewesen betrifft, so deckt er sich meines Wissens mit einer Anregung, die im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause gegeben worden ist.
Ich habe bereits Veranlassung genommen, mich mit dem preußischen Herrn Handelsminister über die Frage ins Benehmen zu setzen, ob und inwieweit diese Anregung verfolgenswert und nützlich ist.
Im Vordergründe für das Reich bleiben, wie ich schon andeutete, die Aufgaben auf dem Gebiete des Organisationswesens.
Es handelt sich dabei speziell um die Frage, ob das Handwerkergesetz von 1897 eine hinreichende Grundlage für eine zeitgemäße, den modernen Anforderungen entsprechende Organisation des Handwerks bietet oder nicht.
Ich habe diese Frage einer eingehenden Prüfung unterzogen an der Hand der Wünsche, die seitens des Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertags in Form einer Denkschrift an mich gelangt find.
Es ist wiederholt verhandelt worden, nicht nur mit Vertretern des Handwerks, sondern, soweit Interessen des Handels in Betracht kamen, auch mit Vertretern des Handels, und da sind wir doch zu einem gewissen Ergebnis gelangt, einmal zu dem Ergebnis, daß trotz mancher Mängel im 2) kleinen das Haudwerkergesetz von 1897 auf einer richtigen Grundlage beruht und einer grundsätzlichen Abänderung nicht bedarf.
Ich habe mich ferner bezüglich der Einzelwünsche daran gemacht, in Fühlung mit den Beteiligen diejenigen Dinge herausschälen, die nach meiner Ansicht eventuell einer gesetzgeberischen Regelung bedürftig sind, die also eventuell in einer Novelle zum Gesetz von 1897 der Beratung des Reichstages zu unterwerfen sein würden.
Ich will aus der Fülle der Fragen einige herausgreifen, von denen ich annehme, daß sie das besondere Interesse dieses hohen Hauses erregen werden.
Meine Herren, es beschäftigt uns immer noch die Frage, die man kurz in Anführungsstrichen mit dem Schlagwort bezeichnet „Fabrik und Handwerk ''.
Es handelt sich um die Frage, wie man den handwerksmäßigen Betrieb vom fabrikmäßigen Betrieb trennen soll,.
wem man die Entscheidung zuweisen soll, ob ein Betrieb als ein handwerksmäßiger oder als ein faürikmäßiger Betrieb anzusehen ist.
Bor allen Dingen handelt es sich um die Frage, ob es möglich ist, eine Grundlage dafür zu gewinnen, auch große, ihren äußeren Formen nach fabrikmäßige Betriebe dem Handwerk zu erhalten, insofern sie innerlich ihrer ganzen Struktur, ihrer Produktionsweise nach handwerksmäßige Betriebe geblieben sind.
Ich erinnere da an Möbeltischlereien, namentlich wo es sich nicht um Herstellung von Massenartikeln, sondern um Artikel handelt, die eine besondere Kunstfertigkeit und individuelle Geschicklichkeit erfordern.
Ich bin vorläufig der Meinung, daß es vielleicht am zweckmäßigsten ist, die Entscheidung über die Frage, inwieweit man diese Betriebe den Organisationen des Handwerks erhalten muß, und ähnliche Zweifelfragen in die Hand von Schiedsgerichten zu legen, die sowohl von Vertretern des Handwerks wie auch von Vertretern der Großbetriebe paritätisch besetzt find und unter einem beamteten Vorsitzenden lcy tagen.
Alles, was ich hier erkläre, meine Herren, find meine Ideen; ich habe mit den verbündeten Regierungen darüber noch nicht aesvrochen.
Ich bin auch der Münung, daß sich die Verhältnisse bei uns so entwickelt haben, daß die an sich nach meiner Meinung bestehende Möglichkeit der Einbeziehung juristischer Personen in die Organisationen des Handwerks gesetzlich auszugestalten sein wird.
Ich bin ferner der Meinnng, daß cs nötig sein wird, Vorsorge zu treffen, daß auch die Förderung wirtschaftlicher Interessen ausdrücklich durch das Gesetz den Innungen konzediert wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das wird nach meiner Anficht in der Weise zu geschehen haben, daß man die Förderung der wirtschaftlichen Interessen der Mitglieder unter die fakultativen Aufgaben der Innungen ausdrücklich aufnimmt.
Eine weitere Frage ist, ob der jetzige Zustand, wonach es möglich ist, daß für dasselbe Gewerbe in demselben Bezirk mehrere Innungen bestehen, dahin abzuändern ist, daß in Zukunft in der Regel in einem Jnnungsbezirk auch nur eine Innung für das betreffende Gewerbe bestehen soll.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage zu bejahen sein wird, daß in der Regel nur eine Innung bestehen soll.
Auch das wird in dem Gesetzentwurf, der über all diese Fragen in meinem Amte ausgearbeitet wird, zu berücksichtigen sein.
Meine Herren, dann die xidvs äs rLsistanes unserer Erörterungen auf diesem Gebiete, der § Ivv g. So stürmisch die Beseitigung dieses Z 100 y vor Jahren verlangt wurde, so stürmisch wird sie heute lange nicht mehr verlangt.
Die ernsten Bedenken, die namentlich von unserer Seite gegen die Beseitigung des H 100 y geltend gemacht worden find, haben doch auch in den Kreisen der berufenen Vertreter des Handwerks einen starken Anklang gefunden.
Die Verhandlungen mit den Vertretern des (v) Handwerks haben aber einen Weg gewiesen, den man nach meiner Ansicht meine Herren, ich spreche immer in meinem persönlichen Namen, nicht im Namen der verbündeten Regierungen, —wohl würde gehen können, daß man nämlich den Z 100 y dahin abändert, daß man den Zwangsinnungen das Recht gibt, Richtpreise festzusetzen, aber mit der Einschränkung, daß sie nicht zwangsweise gegen die einzelnen Mitglieder der Innungen durchgesetzt werden dürfen.
Meine Herren, eine derartige Festsetzung wird nach meiner Ansicht immerhin erziehlich wirken.
Man vermeidet dabei den absoluten Zwang, der eben nach unserer Auffassung mit dem Wesen der Zwangsinnuvg schwer zu vereinbaren ist.
Meine Herren, dann ist noch der besondere Wunsch ausgesprochen worden, daß die Gewerbevereine bet den Wahlen zu den Handwerkskammern in einer ihrer Bedeutung mehr entsprechenden Weise berücksichtigt werden möchten.
Auch diesem Wunsche wird entsprochen werden können.
Endlich ist es ein Wunsch der Handwerkskammern, daß ihnen die Möglichkeit gegeben werde, auch ihrerseits direkt Geldstrafen bei Verstößen gegen ihre Anordnungen festzusetzen.
Meine Herren, auch dieser Wunsch wird erfüllt werden können.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden aus dem, was ich hier auszuführen die Ehre hatte, entnommen haben, daß ich für meine Person redlich bemüht bin, all den Wünschen des Mittelstandes zu entsprechen, die nach meiner Ansicht erfüllbar find, daß ich ein Verständnis dafür habe, wo den gewerblichen Mittelstand der Schuh drückt, und daß ich auch aus eigener Initiative bereit bin, hier zu helfen.
Meine Herren, eins möchte ich zum Schluffe betonen.
Ich habe am Eingang meiner Ausführungen darauf hinReichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Jauuar 1914.
6807 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
LL.)
gewiesen, daß der Mittelstand, namentlich der gewerbliche Mittelstand und der Handwerkerstand nicht in dem Maße an dem großen wirtschaftlichen Aufschwung des letzten Menschenalters teilgenommen hat wie andere Erwerbszweige; aber ich möchte doch auch betonen, daß in dem Maße, wie wir an der technischen Vervollkommnung und an der finanziellen Erstarkung der Kleinbetriebe arbeiten, gerade für das Handwerk eine neue Aera beginnt, die ihm, wie ich hoffe, die Möglichkeit eröffnet, an dem Wohlstände zu partizipieren, der immer weitere Kreise der Bevölkerung in die Lage versetzt, an Stelle von Massenartikeln Qualitätsarbeit und solche Arbeiten zu bevorzugen, die eine besondere individuelle und technische Geschicklichkeit des Verfertigers verlangen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts und auch des Herrn Abgeordneten Heine in der vorigen Woche könnten reizen, auf die Frage des Arbeitswilligenschutzes näher einzugehen.
Ein Parteifreund wird sich ausführlich mit dieser Frage besoffen, sodaß es sich für mich erübrigt, auf diese Dinge zu sprechen zu kommen, und es genügt wohl festzustellen, daß wir eine Beeinträchtigung der Organisationen nicht wünschen.
Wir alle, die wir hier im Hause sind, sind in irgendeinem Zweckverband organisiert; wir wünschen unsere Bewegungsfreiheit nicht behindert zu sehen, wir wollen aber darum auch den Arbeitern ihre Organisationen lasten.
Die Organisation ist die Zauberformel der Zeit.
Wir wollen die Freiheit der Arbeiterorganisationen keineswegs beeinträchtigt sehen, wir wünschen aber auch, daß sich diese Dinge nicht zu einem Koalitionszwang entwickeln, in dessen Gefolge sich (s) Terrorismus und Boykott befinden.
Jeder gerechtdenkende Mann muß, glaube ich, dasselbe empfinden und mit uns zusammengehen.
Die Regierung hat Erhebungen und eine Denkschrift in Aussicht gestellt.
Den Wert solcher Erhebungen haben wir ja eben vom Herrn Staatssekretär etwas herabsetzen hören.
Immerhin werden diese Erhebungen von Wert sein, und ich möchte bitten, daß wir möglichst bald damit bedacht werden.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat die christlichen Gewerkschaften gestreift in dem Sinne, daß sie in letzter Zeit einem starken Druck ausgesetzt gewesen seien.
Die christlichen Gewerkschaften sind, wie Gewerkschaften überhaupt, Kampforganisationen.
Es ist natürlich, daß sie dabei in Widerspruch mit anderen Jdeenrichtungen und Organisationen geraten.
Dabei muß die Wahl der Mittel so sein, daß Gerechtigkeit und Gleichberechtigung bestehen können, und ich will zugeben, daß die Beispiele, die angeführt worden sind, zu Bedenken Anlaß geben, und daß da nach dem besseren zu sehen ist.
Man kann sich unmöglich mit allen Forderungen und Maßnahmen der christlichen Gewerkschaften, die eben Kampforganisationen sind, einverstanden erklären.
Aber das muß mau sagen: daß sie in dem Kranze der übrigen wertvollen, nicht sozialdemokratischen Arbeiterveretnigungen ihre nationale, kulturelle und soziale Bedeutung erwiesen haben, und wir wünschen daher, daß sie in ihren Bestrebungen, soweit sie staatserhaltend und national sind, nicht gehindert werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die Angriffe, die der Herr Kollege Giesberts einer anderen Art der Arbeiterorganisationen hat zuteil werden lassen, veranlassen mich aber doch, ein Wort der Erwiderung zu geben.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die wirtschastsfriedlichen Bereinigungen als rückgratlose Elemente bezeichnet, als Vereine, deren Mitglieder keinen Charakter und keinen Mut haben.
Meine Herren, derartige (cy Generalisierungen muß man vermeiden, sie sind ungerecht.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete hat auch die ganzen wtrtschastsfriedlichen Arbeitervereinigungen über einen Kamm geschoren und dabei die sehr verschiedenartigen Ausgestaltungen der neuen Bewegung nicht berücksichtigt.
Das ist verkehrt.
Diese Bestrebungen find im vollen Fluß.
Sie ergeben noch kein völlig klares Bild, und man mt gut, ihre Entwicklung abzuwarten.
Wenn aber gesagt worden ist, daß diese wirtschastsfriedlichen Bereinigungen generell auf den Streik verzichtet haben, so ist das gewiß nicht richtig.
Soweit ich über diese Bewegung im klaren bi », wünschen diese Arbeitervereintgungen ebenfalls ihre Rechte durchzusetzen und nötigenfalls auch im Wege des Streiks.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann sind auch Sie von der Sozialdemokratie über diese Bewegung nicht unterrichtet, und ich empfehle Ihnen eiu eingehenderes Studium, als Sie es jetzt an den Tag gelegt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir kennen sie besser als Sie!)
Es muß gleiches Licht und gleiche Sonne für alle verteilt werden.
Es ist nicht richtig, von einer Organisation anzunehmen, daß sie allein die Interessen der Arbeiter vertreten kann.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die wirtschaftsfrtedltchen Vereinigungen haben sehr schwer gegen Vorurteile zu kämpfen.
Sie sind noch nicht diese großen starken Verbände wie die übrigen, wie die freien Gewerkschaften.
Gerade sie müssen in schwerem Kampfe an manchen Stellen auch Mut und Charakter beweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat den Mng seiner wtrtschafts- und sozialpolitischen Betrachtungen geschloffen.
Er hat uns zunächst mit der Sozialpolitik, wie sie die heutige Regierung versteht, vertraut gemacht.
Er (v) hat uns über die Anschauungen der verbündeten Regierungen in der allgemeinen Wirtschaftspolitik unterrichtet und hat uns heute ein Bild der Maßnahme »gegeben, wie die Regierung sich zu der Handwerkersrage und zum gewerblichen Mittelstand stellen will.
Das ist sehr dankenswert, und es ist auch richtig, daß diese drei Dinge: Sozialpolitik, Handelspolitik und Mittelstandspolitik, zusammengehören.
Wenn der Herr Staatssekretär, ich glaube, in seiner vorletzten Rede ausgeführt hat.
daß die Regierung beabsichtige, jetzt eine wohltuende Ruhepause in der Sozialpolitik eintreten zu lassen, so muß ich sagen und das widerspricht auch dem, was der Herr Kollege Giesberts ausgeführt hat —, daß davon nicht die Rede sein kann; denn es ist uns ein Jugendgerichtsgesetz zur Bearbeitung überwiesen worden, das doch auch einen sozialen Kern hat.
Weiter treten wir jetzt in die Arbeit für ein Gesetz über die Sonntagsruhe ein.
Eine Reform der Konkurrenzklausel ist in die Wege geleitet, ein Theatergesetz wird vorbereitet, und ferner wird eine Neuregelung der Wandererfürsorge ins Auge gefaßt.
Auch hat der Herr Staatssekretär sich für ein Reichswohnungsaesetz stark gemacht.
Das find doch alles Beweise, daß die Regierung gar nicht daran denkt, in einer verständigen Sozialpolitik eine Ruhepause eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat von einer Reaktion gesprochen, von einer Abneigung großer Teile der Bevölkerung gegen allzu viel Sozialpolitik.
Nun, meine Herren, die muß sich ja auch einstellen.
Ist es denn nicht nötig, daß die neuen Gesetze sich erst einmal auswirken
Es ist ja ganz naturgemäß, daß die Bevölkerung sagt: in diesem Tempo kann es nicht weitergehen; denn sonst klappert wohl die Mühle, aber sie kann kein Mehl mehr geben.
Ich Halle es aber für vermessen, jetzt von einem 6808 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1014.
(Dr. Böttgcr, Abgeordneter.)
() Stillstand der Sozialpolitik zu sprechen und einen solchen absoluten Stillstand etwa zu wünschen.
Notwendig ist aber ein Anpassen an die Aufnahmefähigkeit von Handel, Gewerbe und Landwirtschaft gegenüber neuen sozialpolitischen Listen.
Was die allgemeine Handelspolitik anlangt, so sind wir der Meinung das hat schon der Herr Abgeordnete Keinath ausgeführt —, daß sie sich bewährt hat.
Der Herr Staatssekretär hat die Hoffnung ausgesprochen, daß wir sozusagen kampflos von einer Tarifperiode in die andere übergehen könnten, und daß es möglich wäre, ohne einen neuen Tarif, ohne eine Reform des Zolltarifs auszukommen.
Also eine Durchsicht des Zolltarifs wird seinerseits nicht beabsichtigt.
Er hat weiter dargelegt, daß unsererseits nicht beabsichtigt wird, die Handelsverträge zu kündigen.
Aber wenn das andere Nationen uns gegenüber tun es sind auch bereits Namen von angriffslusttgen Nationen genannt worden —, so tritt der unbequeme Zustand für uns ein, daß wir nicht mehr eine langfristige Bindung haben, sondern Verträge, die in ganz kurzer Frist, vielleicht in einem Jahre, beseitigt werden können.
Wir hängen darin von der Willkür der anderen ab.
Das wäre ein Zustand der Unsicherheit, der zu beklagen wäre, und unter dem Handel und Wandel, Industrie und Landwirtschaft leiden würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Im Laufe der letzten 12 Jahre ist die wirtschaftliche und technische Entwicklung so überaus stark gewesen und hat so viel neue Bedürfnisse entstehen lassen, die Handelsbeziehungen haben sich so verändert, daß dieses kampflose Hinübergletten von einer Tarifperiode in die andere nicht so glatt vor sich gehen wird, und ich meine also, daß Handel und Wandel, Industrie und Landwirtschaft und ganz gewiß auch die verbündeten Regierungen sich rechtzeitig zu rüsten haben und auf dem Posten sein müssen.
Wir müssen auch unserseits uns vorbereiten auf notwendige Neuerungen im Tarifschema und auf Ergänzung unserer Zolltarifpositionen, die mit der wirtschaftlichen Entwicklung und den Konkurrenzverhältnissen nicht Schritt gehalten haben.
Ich habe die Tribüne hier in der Absicht betreten, namentlich die Ansichten meiner politischen Freunde über die Mittelstandspolitik darzulegen.
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß die Mittelstandspolitik immer noch eine der wichtigsten Aufgaben unserer Gesetzgebung sein müsse.
Wir sind freilich genau, wie es der Herr Staatssekretär ausgeführt hat der Ansicht, daß es notwendig ist, dafür zu sorgen, daß zwischen den großen Unternehmungen einerseits und den Organisationen der Arbeiter andererseits also zwischen diesen großen Mühlsteinen der gewerbliche Mittelstand, das Handwerk und der Kleinhandel nicht zerrieben werden darf.
Es ist die Aufgabe einer verständigen Wirtschaftspolitik, möglichst viele selbständige wirtschaftliche Einzelextstenzen zu erhalten, weil sie die Wirtschaftskrisen und Kämpfe mildern und dem Staatswesen die erforderliche Stabilität gewähren.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
In keiner Session hat sich der Reichstag der Verpflichtung entzogen, beim Etat des Innern eine Fülle von Forderungen zu Gunsten des Mittelstandes geltend zu machen.
Um zunächst mit dem Handwerk zu beginnen, so hat es ja jetzt eine sehr wichtige Etappe hinter sich: im Sommer hat die Konferenz im Reichsamt des Innern stattgefunden, wo alle die Fragen, die der Handwerksund Gewerbekamwertag in seiner Denkschrift zusammengefaßt hat, einer Untersuchung unterzogen worden sind.
Außerdem steht es vor sehr bedeutsamer Gesctzgebungsarbett.
Der Herr Staatssekretär hat angedeutet, daß eine neue Organisation des Handwerks bevorstehe.
Das ist auch notwendig; denn das Gesetz von 1897 ist schon seit ( A geraumer Zeit in Kraft, die wirtschaftlichen und technischen Verhältnisse haben sich geändert, und dabei ist das alte Gewand der Gesetzgebung für das Handwerk viel zu eng geworden, man muß sich nach einer neuen Gewandung umsehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Handwerker verlangen unter anderem, daß ihnen jetzt der Name der „Zwangsinnung ''abgenommen wird.
Der Deutsche kann viel Zwang vertragen, er wünscht aber nicht, daß es ihm immer noch bestätigt wird, unter welchen Zwang er gesetzt wird.
Der Wunsch, die Bezeichnung „Pflichtinnung ''an die Stelle zu setzen, ist ein berechtigter und wird jedenfalls erfüllt werden.
Weiter wünschen die Handwerker, daß die Handrverksorganisationen auch bei der Behandlung wirtschaftlicher Fragen mitwirken dürfen, daß sie dabei nicht durch die Gesetzgebung und durch die Bestimmungen der Gewerbeordnung beengt werden.
Das Wahlrecht der weiblichen Handwerker muß gemäß der gestiegenen Bedeutung der Frauenarbeit im Handwerk reformiert werden.
Ferner ist es wohl zu rechtfertigen, wenn die Handwerkskammern den Wunsch aussprcchen, daß sie bet allen das Handwerk berührenden Fragen gehört werden.
Es hat Streitigkeiten darüber gegeben, daß in demselben Bezirk mehrere Innungen für dasselbe Gewerbe bestehen, und man wünscht nun, daß in Zukunft in einem bestimmten Bezirk für ein bestimmtes Gewerbe nur eine Innung bestehen und zuständig sein soll.
Der Herr Staatssekretär hat die Bewilligung dieses Wunsches in Aussicht gestellt, und wir wollen ihm dafür dankbar sein.
Das Jnnungsverhältnis der neuzuziehenden InnungsHandwerker soll in Zukunft so geregelt werden, daß ein Handwerker, der aus dem Bezirk einer Innung in einen anderen Bezirk hineinzieht, ans der alten Innung ausscheidet und so ipso Mitglied der anderen Innung werden (v) muß; cs soll dabei insoweit Freizügigkeit walten, daß den Handwerkern die Rechte, die sie vielleicht bei der einen Innung erworben haben gewisse Wohlfahrtseinrichtungen usw.
nicht verkürzt werden.
Diese Fragen sind mehr interner Natur.
Anders geartet sind diejenigen Angelegenheiten, welche in eine andere Sphäre, nämlich in die der Großindustrie hinübergreifen.
Es handelt sich da um die außerordentlich schwierige Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk.
Die bekannte Entscheidung des Reichsgerichts hat keinen Teil befriedigt, weder das Handwerk noch die Industrie.
Die Gewerbeordnung hat es peinlich vermieden, den Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk im Gesetz festzulegen.
Dazu ist die Gesetzgebung bisher nicht imstande gewesen, und ich möchte annehme », daß auch in Zunkunft eine scharf abgegrenzte Unterscheidung nicht möglich sein wird.
Es ist jetzt ein Zug bei den Handwerksorganisattonen bemerkbar, sich möglichst viele Großbetriebe anzugliedern, die Initiative und die geistige Bedeutung der großen Unternehmer sich dienstbar zu machen und sich auch die Geldmittel für ihre organisatorischen und Btldungszwecke anzueignen.
Das sind Gedanken, die man verstehen kann.
Man hat zu diesem Zweck die Konstruktion aufgestellt, daß sich die Begriffe „Kleinbetrieb ''und „Handwerk ''an sich nicht immer decken, daß es handwerksmäßige Großbetriebe gibt, daß es auch Großbetriebe gibt, die zum Handwerk zu rechnen sind.
Und da fordert man nun also, daß nicht nur die allen zünftigen Handwerksarteu zum modernen Handwerk gerechnet werden, sondern auch eine Fülle von Gewerbebetrieben, die in neuester Zeit entstanden sind, als Handwerksarteu angesehen und den Handwerksorganisattonen dienstbar gemacht werden.
Man meint, daß die Betriebe, bei denen die ganze Tätigkeit handwerksartig ist und die Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch de »28.
Januar 1914.
6809 (Dr. Nötiger »Abgeordneter.)
Lehrlingsausbildung einen handwerksartigen Charakter hat, zum Handwerk zu rechnen und von der Industrie abzurechnen find.
Es wird eine große Anzahl von Betrieben namhaft gemacht, die man aus diesem Grunde den Handwerksorgauisationen angliedern will, z.
B. Reparateure für Motorwagen und Fahrräder, Holzbildhauer, Eifenbetonbauer und Terrazzomacher, Käser und Molker, Köche, Zahntechniker, Wäscherei und Plätterei, Kunstgärtner und Blumenbtnder, Tabakküper und zoologische Präparatoren.
Demgegenüber hat die Industrie einige Einsprüche geltend gemacht, die man in der Tat nicht als unberechtigt ansehen kann.
Die Industrie meint und sie hat dem durch den Handelstag und den Zentralverband Deutscher Industrieller Ausdruck gegeben —, daß die Ausdrücke „handwerksmäßiger Betrieb ''und „handwerksmäßige Ausbildung ''sehr unklar und dehnbar sind.
Sie will darin die Absicht der Handwerkerorganisationen erkennen, allmählich einen großen Teil der Großindustrie sich einzugliedern, sich dienstbar zu machen für Zwecke und für Dienste, für die die Großindustrie ein eigenes Interesse nicht hat.
Hier muß versucht werden, eine Einigung herbeizuführen.
Die Zweckmäßigkeit der Vorschläge, die aus den Gewerbekreisen bisher gemacht worden sind, sind durch die Ausführungen bestätigt worden, die der Herr Staatssekretär I) r. Delbrück eben gemacht hat.
Es soll demnächst eine Gutachterkommission, die aus Handwerkern und Industriellen paritätisch zusammengesetzt wird und unter einer behördlichen Leitung tagt, in jedem einzelnen Falle untersuchen, was eigentlich Handwerk und was Fabrik ist.
Für die Industrie sind bei dieser Grenzstreitigkeit drei Gruppen von Fragen besonders von Interesse.
Einmal die Zulassung von Handwerksbetrieben zur Eintragung in das Handelsregister und die Unterwerfung juristischer Personen unter die Handwerksorganisationen, sowie die (L) Heranziehung von industriellen Betrieben zu Handelskammer- und Handwerkskammerbetträgen; dann eine Regelung der Beiträge für die Gesellenprüfungen; dann weiter die Regelung der Gesellenprüfung für Lehrlinge, die in der Industrie ausgebildet wurde ».
Hier muß meines Erachtens dem Handwerk ein Zugeständnis gemacht werden, weil diese Gesellen, die in der Industrie tätig sind, später, wenn sie etwa aus der Industrie wieder ausscheiden und dann selbständig werden wollen, keine Lehrlinge halten und ausbilden dürfen, wenn ihnen die Gelegenheit gefehlt hat, die Prüfung zu bestehen.
Das ist eine Härte, die wir beseitigen müssen.
Der dritte Punkt, der die Industrie interessiert, sind die Beiträge zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk.
Die Industrie geht immer mehr dazu über, die Lehrlingsausbildung selbst zu übernehmen.
Wenn man sagt, in den der Schlosseret und in den Metallgewerben hätte die Industrie davon einen großen Vorteil, daß das Handwerk die Lehrlinge ausbilde, so darf man darauf erwidern, daß diese Handwerksbetriebe ihrerseits den Vorteil haben, daß sie während einer gewissen Zeit die Lehrlinge beschäftigen und benützen, zu einem gewissen Grade doch auch ausnützen können, und daß ihnen dann später die Lehrlinge von der Industrie abgenommen werden.
Eine Regelung muß immerhin erfolgen in einem gerechten und in einem zweckmäßigen Sinne, und da will mir scheinen, daß der Streit um diese Beiträge am zweckmäßigsten dadurch erledigt werden könnte, daß die ganzen Kosten der Lehrlingsausbildung von Staat und Gemeinde übernommen werden, wobei dann natürlich die Industrie nach ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen werden müßte.
Der Industrie müßte dann die Möglichkeit bleiben, bei der Kontrolle dieser Fachschulen und des gewerblichen Schulwesens überhaupt nach Maßgabe ihrer Leistungen mitzuwirken.
Nach den Erklärungen des preußischen Handelsministers im AbReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
geordnetenhause vom 1.
Februar 1908 handelt es sich im (cp Bereiche der preußischen Handwerkskammern bei den durch die Prüfungsgebühren nicht gedeckten Ausgaben für das Lehrlingswesen um rund 70000 Mark.
Und deshalb „Räuber und Mörder ''
Darum dieser Streit
Ich glaube, wir werden sicher am besten fahren, wenn wir diese Angelegenheit in der Weise regeln, daß wir das gesamte gewerbliche Bildungswesen auf Gemeinde- und Staatskosten übernehmen.
Jedenfalls das hat auch im Februar mein Parteifreund Lützel ausgeführt legt unsere Partei das allergrößte Gewicht auf die weitere gedeihliche Entwicklung des Fach- und Fortbildungsschulwesens.
Die Handwerker verwenden viel Zeit für ihre Ocganisattonsfragen.
Sie tun recht daran, aber es ist auch eine Möglichkeit vorhanden, daß sie darüber das sehr Wichtige dieser fachlichen Ausbildung mitunter hintansetzen und vergessen, und ich meine, man muß sie darauf aufmerksam machen, daß nicht alles vom Staate zu erhalten ist, daß sie auch nicht immer Aufträge bekommen können, wenn sie nicht auf der Höhe der Leistungsfähigkeit sind, die heute von allen Produzenten verlangt wird, und daß sie sich auf der Höhe der Leistungsfähigkeit nur befinden können, wenn sie einer gediegenen Ausbildung in der Jugendzeit, in der Gesellenzeit sich befleißigt haben und ihnen hierzu Gelegenheit gegeben worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich nun den wirtschaftlichen Forderungen des Handwerks zuwenden und da stößt man ja sofort auf den vielbesagten § 100g.
Es ist richtig, daß der zurückgetreten ist, und ich glaube, im großen und ganzen muß man das begrüßen.
Denn die Abschaffung des 8 Ivvg hätte uns doch in einige Verlegenheit gebracht.
War es doch der erste Versuch einer staatlichen Anerkennung eines Kartells; denn diese Zwangsinnungen, die da feste Preise vorschreiben können, wären ausgestattet worden mit (v) staatlichen Hoheitsrechten.
Die weitere Folge wäre natürlich gewesen damit der Kunde nicht geschädigt wird, damit das Publikum auch gute Arbeit bekommt —, daß eine ausreichende Kontrolle des Staates eingreifen müßte.
Es hätte fortwährend diese zwangsmäßig durchgeführte Preiskalkulation kontrolliert werden müssen, kurzum die Handwerker wären den Gendarmen und Schutzmann kaum aus ihrer Werkstatt losgeworden.
Ich glaube, man kann die Handwerker beglückwünschen, wenn sie von der Forderung nach Abschaffung des Z 100«; abrücken, und sie können es mit gutem Grunde, weil ja sehr wertvolle Untersuchungen im Gange sind, das Submissionswesen einer vernünftigen Regelung zu unterziehen.
Die Bestrebungen, einen angemessenen Preis den Handwerkern zu bewilligen, wobei die Behörden mitzuwirken haben, scheinen mir vielfach erfolgreicher zu sein als das Betonen der Forderung der Abschaffung des Z 100«;.
Es ist ja eine besondere Kommission an der Arbeit, die sich mit dem Verdingungswesen, dem Submisstonswesen befaßt.
Wir dürfen aber inzwischen auch wohl begrüßen die Anstrengungen, die von einzelnen Staaten, namentlich von Sachsen, zur Unterstützung der Submtsstonsämter in die Wege geleitet find.
Es scheint mir ein guter Weg zu sein, den Handwerkern zu helfen, daß diese Submtsstonsämter für das handwerksmäßige Gewerbe eintreten und vermitteln und dafür sorgen, daß die Handwerker Aufträge bekommen und für ihre Aufträge auch angemessene Preise erhalten.
Eine andere Bewegung haben wir in der letzten Zeit gesehen der Herr Staatssekretär ist darauf eingegangen—, das ist die Schaffung einer Zentralstelle zur Organisation der Übernahme von öffentlichen Arbeiten.
Und zwar sollen diese Bestrebungen sich analtedern an den Hauptverbaud deutscher gewerblicher Genossenschaften.
Ich habe an der Vorarbeit mitgewirkt und habe aber 923 6810 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Dr. Nötiger »Abgeordneter.)
M dabei zu betonen, daß, wenn dieser Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften mit der anderen großen Organisation des Handwerks, dem Handwerks- und Gewerbekammertag nicht konform, nicht einig vorgeht, sehr große Schwierigkeiten bet der Durchführung des an sich dankenswerten Unternehmens entstehen werden, daß sehr bald Streitigkeiten sich ergeben werden.
Es ist also eine Hauptbedingung, um zu einem Ergebnis zu kommen, daß diese beiden Organisationen sich zunächst verständigen.
Ich weiß nicht, wie weit diese Vorarbeit der Verständigung vorgerückt ist.
Ist sie erreicht, was ich wünsche, dann stimme ich dem zu, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß dieser Bewegung volle Unterstützung zuteil werden solle, aber wie gesagt, nur unter der Bedingung, daß volle Einigkeit dieser gewerblichen Verbände erreicht ist, oder, wenn das vielleicht zuviel verlangt ist, daß eine Möglichkeit besteht, diese verschiedenen Organisationen des Handwerks unter einen Hut zu bringen.
Dann wird weiter eine Subvention in Anspruch genommen für die Ausstellung „Das deutsche Handwerk ''in Dresden im Jahre 1915.
Dieser Forderung möchten meine Freunde zustimmen.
Es ist das erste Mal, daß hier das deutsche Handwerk auf den Plan tritt und zeigen kann, was es geleistet hat und in Zukunft leisten wird.
Es werden dort die Rohstoffe, die Halbzeuge für die Handwerker, die Arbeitsbehelfe aller Art, Werkzeuge und Maschinen dem Publikum vorgefühlt werden.
Ja systematischer Darstellung soll auch ein Bild davon gegeben werden, welche Stellung des Handwerk in der heutigen Volkswirtschaft einnimmt.
Mir scheint, daß das ein sehr respektabler Plan ist, dem man nur zustimmen kann.
Es sollen ferner in wissenschaftlichen Sonderabteilungen die geschichtliche Entwicklung des deutschen Handwerks, die Organisation des Handwerks und das Btldungswesen vorgeführt werden.
Das sind Pläne, die sicherlich auch; v) das Interesse dieses hohen Hauses finden werden, und denen, glaube ich, die Budgetkommission durch Bewilligung reicher Geldmittel fördernd zur Seite stehen wird.
Man rechnet bei dieser Ausstellung des Handwerks auch auf eine Beteiligung der Maschinenindustrte.
Ich glaube, diese Hoffnung wird nicht trügerisch sein.
Es wird der Industrie da Gelegenheit gegeben werden, die kleineren Elektromotoren vorzuzeigen, die Verbrennungsund Explosionsmaschinen, alle jene Maschinen, die das Handwerk leistungsfähiger machen in dem schweren Kampfe, in dem es heute steht.
Diese Ausstellungsangelegenheit ist keineswegs zu verwechseln mit den Schwindelausstellungen, die sich im Lande häufig genug breit gemacht haben.
Diese schwindelhaften Ausstellungen arbeiten hauptsächlich mit irreführenden Auszeichnungen und Medaillen.
Leute, die nichts Rechtes hinter sich gebracht haben, stellen da aus oder stellen auch nicht aus; sie bekommen doch ihre silberne oder goldene Medaille, wenn sie nur den Ausstellungsleiter tüchtig bezahlen.
Sie können dann auf ihren Dokumenten und Rechnungen öffentlich kundtun, daß sie auf dieser oder jener Ausstellung wegen hervorragender Leistungen gewerblicher Art preisgekrönt worden sind.
Das ist eine Form des unlauter« Wettbewerbs, die öffentlich gebrandmarkt werde »muß.
Mag diese Art von Ausstellungen sich auch schon etwas überlebt haben, sie richten immer noch Unfug genug an.
Wie kommen solche Ausstellungen zustande
Unter Ausnutzung der menschlichen Eitelkeit wendet sich da der Ausstellungsunternehmer an irgendeine Persönlichkeit der Stadt und sagt: „Diese Ausstellung soll einem wohltätigen Zwecke dienen; also werden Sie dabei wohl mitmachen!
Einer sagt es dann dem andern, und so treten diese Schwindelausstellungen ins Leben, unterstützt von Menschen, die sich sicher nicht daran beteiligen würden, wenn sie eine Ahnung davon hätten, wer eigentlich die Arrangeure der (0) betreffenden Ausstellung sind.
Da werden Handwerkerausstellungen ins Leben gerufen, Nahrungsmittelausstellungen, eine internationale Ausstellung für Kochwesen, für Hotelwesen, die Ausstellung des Kindes, eine Armeeverpflegungsausstellung, eine Ausstellung für Haushygiene, für Volkswirtschaft und Massenspeisung.
Es ist wirklich an der Zeit, daß hiergegen etwas geschieht, und zwar empfiehlt es sich, vorzuschreiben, daß an der Spitze jeder Ausstellung, für die eine Platzmiete verlangt und Eintrittsgeld erhoben wird, eine verantwortliche Persönlichkeit stehen muß, und daß vorher die Handwerkskammer und die Handelskammer über das Bedürfnis einer solchen Ausstellung gehört werden müssen.
Das gleiche sollte auch für die Mitwirkung von Sachverständigen und Preisrichtern bei der Ausstellung vorgesehen sein.
Die Verleihung von Auszeichnungen müßte nach meiner Anficht der Genehmigung der Landesbehörde bedürfen.
Der Gebrauch von Auszeichnungen sollte nur dann erlaubt sein, wenn sie in eine Prämiierungsliste oder wenn das Diplom in ein besonderes Register eingetragen worden ist.
Bei jeder öffentlichen Erwähnung einer Auszeichnung, die von einer solchen Ausstellung stammt, sind genaue Angaben über die Art der Auszeichnung, über Namen, Charakter und namentlich über das Datum der Ausstellung zu machen.
Die Frage der Abwehr der Konkurrenz derStaatsund Gemeindebetriebe wird uns so lange beschäftigen, wie hier Mängel konstatiert werden müssen.
Man muß sagen, daß ein gewisser Schlendrian bei manchen Staats- und Gemeindebetrieben eingerissen ist.
Sie denken, sie arbeiteten billiger und hätten cs bequemer, wenn sie irgendeinen Arbeiter heranholen und ihn zum Handwerker ausbilden.
Ich glaube, gerade dieses Gebiet der Zuwendung von reichlichen und lohnenden Aufträgen ist das wichtigste, das für das Handwerk in Frage kommen kann.
Die be- (v) sonderen Beschwerden werden wir beim Post- und Militäretat zum Gehör des Hauses bringen können.
Die Gefängnisse in den Etnzelstaaten, die Baubehörden bei den Gemeinden kommen hier ebenfalls in Frage.
Soweit die Handwerker und ihre Korporationen genügend leistungsfähig find und das darf man im großen und ganzen im Deutschen Reiche doch annehmen —, muß mit diesem Schlendrian aufgeräumt werden, muß für reichliche Arbeitsgelegenheit des Handwerks gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Baugewerbe hat noch eine Anzahl von besonderen Wünschen.
Das Gesetz zur Sicherung der Bausorderungen, das wir vor einigen Jahren gemacht haben, hat seinen Zweck nicht erfüllt.
Namentlich wird verlangt, daß nun der zweite Teil dieses Gesetzes, das nach der Bestimmung des Gesetzgebers bisher nur in Kraft treten konnte, wenn das in den Einzelstaaten genehmigt wurde, von Reichs wegen allgemein durchgeführt werde.
Der erste Abschnitt des Gesetzes legte dem Bauunternehmer die Verpflichtung auf, die empfangenen Baugelder auch tatsächlich für die Befriedigung von Vaugläubigern zu verwenden und dafür den Nachweis zu erbringen.
Nun wird aber verlangt, daß die unzuverlässigen Bauunternehmer überhaupt schärfer unter Kontrolle und Strafe genommen werden.
Es handelt sich da hauptsächlich um die Bestimmung zur Führung von Banbüchern.
Das Gesetz schreibt bisher vor, daß Baugewerbetreibende ein Baubuch führen müssen; aber es sieht Strafen nur dann vor, wenn der Bauunternehmer in Konkurs geraten ist, also wenn die Sache zu spät ist, wenn die Baugläubiger bereits geschädigt sind.
Mir scheint es zweckmäßig zu sein, daß schon vorher Sorge getragen wird und man Strafbestimmungen für das Nichtführen eines Baubuchs allgemein einführt.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6811 (Dr. Böttger, Abgeordneter.)
M Ich muß hier auch einige Worte über die Not der zweiten Hypotheken anführen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und im Zentrum.)
Es sind ja riesige Vermittlungsgebühren, die heute aufgewendet werden müssen, um eine Hypothek zu erhalten.
Mir ist ein Fall aus Schöneberg bekannt, wo bet einer Hypothekenbeschaffung in Höhe von 300 000 Mark rund 15 000 Vermittlungsgebühren bezahlt werden mußten.
(Hört!
hört!)
Ich freue mich darüber, daß viele Gemeinde »von sich aus schon dazu übergegangen sind, zu Gunsten des schwer erschütterten städtischen Grundbesitzes einzuschreiten und eine Kreditverbilligung herbeizuführen.
Es wird nötig sein, von Staats wegen ergänzend vorzugehen, namentlich auch durch behördliche Tcxämter und durch Ausbau unseres Gutachterwesens.
Dann glaube ich, daß es zweckmäßig wäre, wenn die Berufsgenossenschaften und Versicherungsämter ihre Gelder möglichst für die Besserung der Lage des Baumarktes zur Verfügung stellten.
Dem Antrage Spahn, der uns hier vorliegt, und der den Herrn Reichskanzler ersucht, daß die Rücklagen bet den Berufsgenossenschaften für den genossenschaftlichen Personalkredit, namentlich auch für Handwerker und sonstige Gewerbetreibende flüssig gemacht werden sollen, findet unsere volle Unterstützung.
Wir werden dem Antrage zustimmen.
Ein Krebsschaden ist beim Hypothekenwesen auch der völlig ungenügende Schutz der Hypothekenaläubiger gegenüber Verfügungen über die Miet- und Pachtzinsen.
Da wird eine Änderung des § 1123 des Bürgerlichen Gesetzbuches kaum zu umgehen sein.
Der Hypoihekengläubiger, der auf Grund der Zwangsversteigerung ein Grundstück erstehen muß, verliert mitunter vier Quartale der Miete.
Daß das eine große Unsicherheit auf dem Grundstücksmarkt herbeiführt, was wieder zur Folge hat, daß bei (L) dem riskanten Geschäft hohe Zinsen und Gebühren genommen werden, versteht sich von selber.
Hier sollte baldigst eingegriffen werden.
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, auf dessen praktische Anregungen wir in mancher Hinsicht eingehen müssen, hat eine Eingabe gemacht in dem Sinne, daß die Unterstellung von Berufskrankheiten unter die Unfallversicherung doch mit etwas größerer Vorsicht vorgenommen werden möge, als das jetzt von den Behörden angestrebt zu werden scheint.
Die neue Reichsversicherungsordnung gibt die Möglichkeit, daß auf Beschluß des Bundesrats die Unfallversicherung auf gewisse gewerbliche Krankheiten ausgedehnt werden kann, z.
B. auf Tuberkulose.
Das hat aber die Wirkung, daß den Berufsgeuofsenschaften eine starke Belastung zuteil wird und namentlich auch den mittelständischen Existenzen, dem kleinen Gewerbe dadurch neue schwere Kosten und Auslagen entstehen.
Ich meine, hier mnß mit Vorsicht vorgegangen werden.
Darf ich noch mit einigen Worten des andere »notleidenden Bruders des Mittelstandes gedenken: des Kleinhandels!
Da sind die Klagen in der Hauptsache so geartet, daß sie mehr die Gesetzgebung der Etnzelstaaten angehen, namentlich was die Frage der Warenhäuser und Konsumvereine betrifft und auch das Filialwesen.
Alle diese Dinge gehören vor das Forum der Etnzelstaaten.
Aber immerhin war es vom Zentralverband für Handel und Gewerbe zweckmäßig, daß man diese Wünsche auch dem Staatssekretär des Innern vorgetragen hat.
Es sollen der Herr Staatssekretär hat das ja erwähnt Erhebungen veranstaltet werden über die sogenannten Wtrtschafts- und Haushaltungsvereine und namentlich auch über die Beamtenkonsumvereine.
Es ist richtig, daß man auch den Beamten von ihren staatsbürgerlichen Rechten und von ihren einfachen bürgerlichen Rechten nichts nehmen kann, daß sie auch die Freiheit haben müssen, ihre Waren zu beziehen, wo sie wollen.
Dazu (v) haben sie aber auch Gelegenheit genug, und dazu brauchen sie keine Beamtenkonsumvereine und keinen heimlichen Warenhandel.
Aber wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen wie überhaupt die Minister der Einzelstaaten gegen diesen heimlichen Warenhandel der Beamten in der erforderlichen Weise einschritten, so möchte ich das nicht als richtig anerkennen.
In dem Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 30.
Dezember 1913 heißt es, daß den Beamten ebensowenig wie anderen Personen verwehrt werden darf, gemeinschaftlich Waren für ihren Bedarf einzukaufen.
Das steht nicht nach einem Verbot aus.
Außerdem beschränkt sich der heimliche Warenhandel keineswegs auf die Beamtenkreise allein, er ist in Fabriken üblich, auch in anderen Kreisen.
Die Bestrebungen, diesen heimlichen Warenhandel zu erfassen und ihn in gleicher Weise mit Steuern und sozialpolitischen Lasten zu bedenken wie den privaten Gewerbebetrieb, halten wir für berechtigt.
Die Vorschläge, die gemacht sind, um das durchzuführen, sind allerdings, glaube ich, noch nicht für eine Gesttzgebung reif; wir werden aber gern an der Ausreifung dieser Gedanken mitarbeiten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) Das Zugabewesen muß ebenfalls demnächst gesetzgeberisch in Angriff genommen werden.
Dann, meine Herren, erregt große Verstimmung in Handels kreisen der Weinhandel einiger Offizierkasinos.
Ich mache sie direkt namhaft: es sind be onoers das 26., das 69. und das 160.
Infanterieregiment in Trier.
Diese Osfizierkasinos haben einen weit über den Kreis ihrer eigentlichen Mitglieder »also der Offiziere und der Reserveoffiziere, hinausgehenden Handel mit Weinen, und da sie von vornherein hinsichtlich der Löhne, der Gehälter, der Mieten und Steuern gegenüber dem gewerbsmäßigen Weinhandel stark bevorzugt sind, so ist diese Konkurrenz (v) als nicht loyal und richtig anzusehen.
Die vorgesetzten Behörden müssen hier nach dem Rechten sehen, und wir müssen erreichen, daß die Osfizierkasinos Weine, Liköre, Zigarren, überhaupt Waren in Zukunft nur zum Verbrauch in ihren Räumen oder an die aktiven Offiziere des Regiments abgeben dürfen, und daß die Offizierkasinos genau wie jede Wetnhandlung den Bestimmungen des neuen Weingesetzes entsprechend zur Führung von Lager- und Expeditionsbüchern, die keine fingierten Namen bezw.
Deckadressen enthalten dürfen, verpflichtet werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen langen Wunschzettel vorgelegt mit Wünschen des gewerblichen Mittelstandes, des Handwerks und des Kleinhandels.
Hierbei habe ich eine Scheidung gemacht, insofern ich nur solche Forderungen berücksichtigt habe, welche Zweck und Ziel haben und der Selbsthilfe des Handwerks und des Kleinhandels gar keinen Abbruch tun.
Unausgesetzt muß an der Realisierung dieser Forderungen gearbeitet werden zu Nutz und Frommen des deutschen Mittelstandes.
Wir wollen dem Handwerk und dem Kleinhandel helfen, und wir haben die Hoffnung, daß auch die Regierung uns hierbei helfend zur Seite steht und uns die Hand reichen wird.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in bezug auf die Fortführung der Arbeiten der Sozialpolitik hat der Herr Minister Delbrück schon verschiedene Mitteilungen gemacht, und ich habe nur noch einige Einzelheiten dazu nachzutragen.
928 6812 Reichstag.
ZM.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Der Herr Abgeordnete Gtesberts hat zunächst Auskunft darüber gewünscht, wie es mit der Herabsetzung der Altersgrenze tu der Invalidenversicherung vom 70. aus das 65.
Lebensjahr stände.
Die Sache liegt so.
Wie dem Herrn Abgeordneten bekannt sein wird, ist im Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung vorgesehen, daß bis Ende 1915 eine Denkschrift über diese Frage dem Reichstage zugehen muß, in der überhaupt die ganzen Vermögensverhältnisse der Versicherungsanstalten dargelegt werden sollen.
Durch eine Resolution des Reichstags ist dann noch der besondere Wunsch ausgesprochen worden, daß bei der Untersuchung der Frage, wie es mit der Herabsetzung der Altersgrenze steht, auch die Erfahrungen des Jahres 1913 mit berücksichtigt werden möchten.
Darin liegt also schon ein zwingender Grund dafür, daß die Erörterungen bis jetzt nicht haben angestellt werden können, sondern sie können erst vorgenommen.
werden, wenn die Ergebnisse für 1913 an der Zentralstelle eingegangen sein werden.
Damit fällt dann der Zeitpunkt in bezug auf die Untersuchung der Verhältnisse im Jahre 1913 mit dem im Etnführuvgsgesetz bereits vorgesehenen Zeitpunkte zusammen, sodaß man also im Jahre 1915 in der Lage sein wird, zur Beurteilung dieser Frage das neue Material, das zu berücksichtigen notwendig ist, beizubringen.
Eine wettere Frage bezog sich auf die Ausführung des Hausarbeilsgesetzes.
Hier hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß bis jetzt noch keine Fachausschüsse eingerichtet seien.
Die Vorarbeiten zur Einrichtung dieser Fachausschüsse sind bereits seit längerer Zeit im Gange.
Es stellt sich aber dabei heraus, wie der Herr Abgeordnete selbst auch schon vorausgesehen hat, daß die Verhältnisse doch sehr schwierig liegen.
Es müssen deshalb, wenn solche Anregungen eingehen, was ja meist von den Organisationen der Heimarbeiter geschieht, der Natur der Sache nach erst (s) eingehende Untersuchungen durch die Landesbehörden angestellt werden, und die sind bis jetzt noch in keinem Falle zu Ende geführt worden.
Ich darf aber hoffen, daß die Reichsverwaltung in absehbarer Zeit dazu kommen wird, wenigstens für einige Industrien dem Bundesrat eine Vorlage zu machen.
In bezug auf die Gastwirtsverordnungen hat der Herr Abgeordnete Gtesberts darauf hingewiesen, was ja auch in einer Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gewünscht wird, daß die Gastwirtsverordnung, die sich jetzt bekanntlich nur aus die Kellner und das Küchenpersonal bezieht, erweitert werden möchte.
Es handelt sich dabei wesentlich um die Hausdiener und um die sonstigen Hilfspersonen.
Diese Frage hat den Reichstag und seine Kommission auch wiederholt beschäftigt, und ich darf daran erinnern, daß zuletzt am 23.
Januar 1913 ein gleichlautender Antrag auf Erweiterung der Gastwtrtsverordnung im Plenum des Reichstags abgelehnt worden ist.
Es liegen hier eben auch ganz besondere Schwierigkeiten vor, weil es bet diesem Personal vielfach zweifelhaft ist, ob eS überhaupt ein gewerblich beschäftigtes Personal ist, und weil auch in der ganzen Art seiner Beschäftigung große Schwierigkeiten liegen, deren sachliche Erörterung eben dahin geführt hat, daß man diese Personen nicht mit der gleichen Schutzvorschrift bedenken kann wie die Kellner und das Küchenpersonal.
Einstweilen darf ich nach dem letzten Beschluß des Reichstages wohl annehmen, daß sich die Mehrheit des hohen Hauses davon überzeugt hat, daß diese Schwierigkeiten in der Sache liegen und zurzeit nicht überwunden werden können.
Dann ist der Herr Abgeordnete ebenso wie schon vorher der Herr Abgeordnete Schmidt auf die Verhandlungen in Bern über den Arbetterschutz zu sprechen gekommen und hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß in bezug auf die Erweiterung des Schutzes der l Ä jugendlichen Arbeiter nicht weitergehende internationale Bestimmungen haben vereinbart werden können.
Dieses Bedauern kann man in gewissem Maße teilen, namentlich insoweit, als bet uns ja solche Vorschriften bis zum vollendeten 16.
Jahre bereits in weiterem Umfange bestehen, als sie bei der internationalen Vereinbarung für internationale Geltung haben in Aussicht genommen werden können.
Indessen waren die Schwierigkeiten, auf die bet den anderen Staaten hingewiesen wurde, doch so groß, daß zu einer einheitlichen Stellungnahme in dieser Hinsicht nicht zu gelangen war.
Im übrigen war einer der Hauptzweifelspunkte, daß in einigen Staaten der Schutz der Jugendlichen schon bis zum 18.
Jahre ausgedehnt worden ist.
Zunächst klingt es sehr einleuchtend, wenn bedauert wird, daß die deutschen Delegierten nicht in der Lage gewesen sind, sich für diese Erweiterung des Schutzes auch mit auszusprechen.
Die Sache liegt aber so, daß man wirklich recht zweifelhaft sei »kann, ob nicht unser vollkommener Schutz bis zum 16.
Jahre im Interesse der Jugendlichen wichtiger und richtiger ist als das, was andere Staaten getan habe », nämlich den Schutz bis zum 18.
Jahre auszudehnen, dann aber eine große Zahl von Ausnahmen auch für die unter 16jährigen Arbeiter damit zu verbinden, sodaß dann für diese ein schlechterer Schutz herauskommt, als wir ihn jetzt haben, und dafür mit zahlreichen Ausnahmen auch ein gewisser Schutz für die von 16 bis 18 Jahren.
Nach den Verhältnissen im Deutschen Reiche mußten sich die Delegierten dahin aussprechen, daß es vorzuziehen sei, an unserer Regelung festzuhalten, weil, sobald man anfängt, mit sehr zahlreichen Ausnahmen zu arbeiten, die Sache sowohl für die inländische Durchführung recht ungünstig wird, als auch namentlich bei einer internationalen Regelung ganz unkontrollierbar ist, da man im Auslande auf die Handhabung der Ausnahmen, die immerhin einen ziemlichen (v) Spielraum lassen müssen, gar keinen Einfluß hat; und es kommt dann schließlich dazu, daß im allgemeinen für die jugendlichen Arbeiter weniger gut gesorgt ist, als es jetzt nach unserer deutschen Gesetzgebung geschieht, wo die Jugendlichen in der Nacht nur noch in Glashütten und in Walz- und Hammerwerken der Eisenindustrie beschäftigt werden dürfen.
Während sich der Herr Abgeordnete Giesberts auf den Standpunkt stellte, daß mancherlei auf dem Gebiete des Arbetterschutzes noch zu tun wäre, ging der Herr Abgeordnete Schmidt mit seinen Behauptungen erheblich weiter; er stellte es so dar, als ob ein völliger Stillstand auf dem Gebiete der Sozialpolitik eingetreten wäre.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits darauf hingewiesen, wie unrichtig diese Behauptung ist, wenn man ins Auge faßt, was alles auf diesem Gebiete geschieht.
Zunächst ist auf die sehr intensive Tätigkeit der Behörden im ganzen Deutschen Reiche in bezug auf die Durchführung der Arbeiterversicherung hingewiesen worden.
Ich will auf diesen Punkt nicht mehr näher eingehen.
Ebenso liegt es mit dem Arbetterschutz auf Grund der Gewerbeordnung.
Es sind im ganzen Deutschen Reich zahlreiche Behörden und Beamte jahraus jahrein für den Arbeiterschutz tätig.
Wir haben in allen Bundesstaaten einen großen Stab von Beamten, die an fachlicher Vorbildung und nachdrücklicher Tätigkeit für diesen Arbeiterschutz sicherlich in keinem Lande der Welt übertroffen werden.
Daneben haben wir eine große Anzahl von Angestellten der großen Korporationen, die sich mit dem Arbeiterschutz zu befassen haben; ich nenne nur die BerufSgenoffeuschaften.
Wenn nun der Abgeordnete Schmidt es beklagt hat, daß die Zahl der Verordnungen, die jetzt auf diesem Gebiete erlassen werden, nicht mehr so groß ist wie früher, so ist Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6813 (Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
) das eine ganz naturgemäße Erscheinung.
Man hat nämlich im Anfang diejenigen Verhältnisse geregelt, wo es dringlich war, und wo die Verhältnisse vergleichsweise leicht zu übersehen und zu ordnen waren.
Jetzt sind wir in ein Stadium getreten, wo es sich um einen weiteren Ausbau handelt.
Da wird es natürlich immer schwieriger, auf dem Gebiete fortzuschreiten.
Die Maßnahmen, die getroffen werden können, finden ihre Grenze auch daran, daß der Betrieb weiter durchführbar sein muß.
Ich habe noch auf einige Einzelheiten einzugehen, die der Herr Abgeordnete Schmidt in seiner Rede erwähnt hat.
Er sprach zunächst davon, daß der Beirat für Arbeiterstatistik seit längerer Zeit keine neuen Aufträge mehr bekommen hat.
Dieser Punkt ist im Reichstage wiederholt behandelt worden, und es ist den Herren mitgeteilt worden, daß die Überweisung neuer Aufträge an den Beirat für Arbeiterstatistik fortwährend im Auge behalten wird.
Aber neuerdings waren auf den Gebieten, die sich allenfalls noch dazu geeignet hätten, überwiegend medizinische Untersuchungen notwendig, und da erschien es zweckmäßig, diese Dinge im Verein mit dem Kaiserlichen Gcsundheitsamte zu behandeln.
Das ist in einer Reihe von Fällen geschehen.
Sollten sich weitere geeignete Aufgaben für die Untersuchungen durch den Betrat für Arbeiterstatistik ergeben, so wird es ihm an Arbeit nicht fehlen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat auch von den Erhebungen im Transportgemerbe gesprochen.
Da ist den Herren aus den Arbeiten des Statistischen Amtes wohl bekannt, daß die Verhältnisse hier im Reichsgebiete außerordentlich verschieden liegen, und daß es deshalb nicht möglich gewesen ist, eine gleichmäßige Regelung für das ganze Gebiet des Reiches ins Auge zu fassen.
Die Reichsleitung ist aber mit den Bundesregierungen darüber in Verbindung getreten, daß diese auf Grund der im 8 120k der Gewerbeordnung gegebenen Möglichkeit es (s) sich angelegen sein lassen möchten, fortgesetzt etwaigen lbelständen auf diesem Gebiete entgegenzutreten.
Wir jekommen auch mehrfach Mitteilungen darüber, inwieweit in dieser Beziehung in den verschiedenen Bundesstaaten etwas zu veranlassen nötig war.
Ähnlich wie bet dem Fuhrwerksbetrieb liegt es bet dem Fleischereigewerbe, wo die Untersuchungen auch dazu geführt haben, daß es sich nicht empfehle, gleichmäßige Vorschriften für alle Bundesstaaten zu erlassen.
Auch in der Binnenschiffahrt ist wegen der Nachtund Sonntagsruhe bereits längere Zeit verhandelt worden.
Schon im vorigen Jahre ist mitgeteilt worden, daß es nicht möglich ist, die Verhältnisse auf allen Strömen gleichmäßig zu regeln.
Einer der Herren Redner aus dem Hause ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Gothein hat auch bereits darauf hingewiesen, daß dieser Wunsch nicht erfüllt werden kann.
Diese Sachlage hat dazu geführt, daß man zunächst versucht hat, für den Rhein zu einer Regelung über die Arbettsdauer uud die Nachtarbeit zu gelangen.
Es haben bereits an Ort und Stelle unter Vernehmung zahlreicher Vertreter der Beteiligten Beratungen stattgefunden, und daraufhin ist ein Entwurf ausgearbeitet worden, der den Beratungen zu Grunde lag.
Nachträglich haben sich aber wieder neue Schwierigkeiten herausgestellt.
Am Rhein sind besonders schwierige Verhältnisse durch die zahlreichen Uferstaaten, die durch die Rheinschiffahrtsakte in mancher Beziehung wieder in ihrer Bewegungsfreiheit gebunden sind, sodaß es noch nicht gelungen ist, die Arbeiten zum Abschluß zu bringen.
Aber sie bleiben fortgesetzt in Fluß, und es soll noch in nächster Zeit wieder versucht werden, unter Zuziehung von Vertretern der beteUigten Bundesregierungen über die Angelegenheit zu verhandeln.
In den Ziegeleien, von denen auch gesprochen worden ist, haben die Brenner allerdings vielfach noch eine 24 ständige Wechselschicht.
Das ist eine Betriebsform, die co) überall nur mit Bedauern zu sehen ist.
Aber es haben sich noch nicht zweckmäßige andere Wege finden lassen.
Im übrigen ist in den Ziegelbrennereten die 24 ständige Wechselschtcht insofern nicht so arg wie in anderen Gewerben, weil es sich vielfach nur um eine Arbeitsbereitschaft handelt, insbesondere um die Notwendigkeit, das Feuer im Ofen zu erhalten, wobei dazwischen zahlreiche Ruhepausen liegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt dann darauf hingewiesen hat, daß auch von anderen Ziegeleiarbeitern Sonntags gearbeitet würde, so darf ich daran erinnern, daß nach Z 105« der Gewerbeordnung denjenigen Personen, welche so beschäftigt sind, entweder an jedem dritten Sonntag volle 36 Stunden oder an jedem zweiten Sonntag die Stunden von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends freigegeben werden müssen.
Wenn gegen diese Vorschrift verstoßen werden sollte, so würde sich der betreffende Unternehmer strafbar machen.
Mehr wird sich auf diesem Gebiete zurzeit nicht tun lassen.
Im übrigen sollen die Verhältnisse auf den Ziegeleien, namentlich auch in bezug auf die Arbeitszeit, erneut einer Prüfung durch die Gewerbeaufsichtsbeamten unterzogen werden.
Die bezüglichen Vorbereitungen sind getroffen worden.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in der Müllerei.
Auch dort ist durch Vorschriften ausreichend gesorgt, und man wird einstweilen nicht viel Wetter gehen können.
Eine etwaige Neuregelung der Bestimmungen steht im Zusammenhang mit dem Neuerlaß der Motorverordnung in Aussicht, die ja ohnehin neu bearbeitet werden muß.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte die Unterhaltung etwas leiser zu führen.
Ich kann den Herrn Redner gar nicht verstehen.
1 (v) vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit der Motorverordnung stehen im Zusammenhange auch die Verhandlungen über die Wasch« nd Plättanftalten, wo ebenfalls die Untersuchung noch Nicht abgeschlossen ist und möglichst eine Besserung versucht werden soll.
Weitere Ermittlungen besoffen sich mit den Bleiweißund Bleifarbenfabriken und mit den Preßluftarbeiten in Caissonbetrieben.
Auch dort soll versucht werden, eine Besserung im Arbeiterschutz herbeizuführen.
In der Helmarbett werden durch die Gewerbeaufstchtsbeamten zurzeit Erhebungen angestellt bezüglich derHerstellung von Queckstlberthermometern, des Lumpensortierens und der Herstellung von Gummiwarev.
Die Erhebungen über das Sortieren von Lumpen in der Heimarbeit, über das besonders geklagt wurde, haben zu dem Ergebnis geführt, daß überhaupt nur in einem einzigen Bezirke eines Bundesstaates das Sortieren von Lumpen in der Heimarbeit betrieben wird.
Es wird noch erwogen »ob es der landesgesetzlichen Regelung überlaffen bleiben kann, das notwendige zu veranlassen.
Den Bleierkrankungen wird dauernd die größte Aufmerksamkeit gewidmet.
Je mehr man sich mit der Sache beschäftigt hat, um so mehr ist die Tatsache hervorgetreten, daß die medizinische Natur der Bleierkraukungen doch noch auf sehr unsicheren Grundlagen beruht.
Fortgesetzt werden neue Verfahren ersonnen, um ärztlich einwandfrei festzustellen, welche Erkrankungserscheinungen die Folge von Bleivergiftungen sind.
Im übrigen enthalten die geltenden Bestimmungen ganz eingehende Vorschriften über die wichtigeren Schutzmaßnahmen für die Arbeiter, unter denen die Reinlichkeit, das Waschen der Hände und des Gesichts 6814 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
s) eine besondere Rolle spielen.
Der Durchführung dieser Vorschriften wird besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Ich kann dann noch die Zinkhüttenverordnung erwähnen, weil da der Herr Abgeordnete von einer falschen Auffassung ausgegangen ist.
Er hat nämlich darauf hingewiesen, daß eine wesentliche Verstärkung des Arbeiterschutzes, wie sie im Entwurf der Ziukhüttenvcrordnung enthalten war, auf Wunsch der Arbeitgeber gestrichen worden sei.
Diese wesentliche Verstärkung des Arbeiterschutzes fand er darin, daß verlangt worden war, cs sollte für jede Zinkhütte ein besonderer verantwortlicher Betriebsleiter bestellt werden.
Dieses Verlangen erschien zunächst einleuchtend bei der Aufstellung des Entwurfs, der den Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu Grunde lag; es hat sich aber herausgestellt, daß die überwiegende Mehrzahl sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer der Meinung war, daß die gesetzliche Haftung des Betriebsunternehmers wichtiger und für den Arbciterschutz förderlicher sei, als wenn man ihm die Möglichkeit gibt, seine Verantwortlichkeit als Unternehmer auf einen bestellten Betriebsleiter abzuwälzen.
Aus diesem Grunde ist die in dem Entwurf enthalten gewesene Bestimmung dieser Art gestrichen worden, und nicht etwa auf Verlangen der Arbeitgeber.
Ich wollte das ausdrücklich hervorheben, weil von dem Herrn Abgeordneten Schmidt besondere Folgerungen daran geknüpft waren.
Ich darf nach dieser kurzen Übersicht wohl annehmen, daß die Herren Mitglieder des Reichstags überzeugt sein werden, daß die Darstellung, als ob nichts mehr auf sozialpolitischem Gebiete geschieht wie sie der Herr Abgeordnete Schmidts gegeben hat —, nicht gerechtfertigt ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr AbgeM) ordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, am Montag den 19.
Januar hat der Vertreter der konservativen Partei, Herr v. Graefe, hier gesprochen und hat es natürlich wieder nicht unterlassen können, besonders die konservative Mittelstandsfreundlichkeitrühmend hervorzuheben.
Er hat aber auch nicht unterlassen, sich an der Fortschrittlichen Volkspartei ein wenig zu reiben und besonders auf die Ausführungen meines Freundes Doormann mit einigen Worten einzugehen, der in bezug auf die Organisationen ausgeführt hat, daß die Organisation allein dem Handwerk nichts nützte, besonders dann, wenn die Organisationen nicht durch eine Seele belebt werde.
Herr v. Graefe hat dann von der mächtigen Organisation des reichsdeutschen Mittelstandes gesprochen.
Das Handwerk hat auch den reichsdeutschen Mittelstandsverein kennen gelernt, und dieser Verein wäre vielleicht nicht mehr am Leben, wenn nicht ein hilfreicher Freund ihm im vergangenen Jahre beigesprungen wäre, der ein Interesse daran hatte, das Kartell der schaffenden Arbeit zustande zu bringen, und dieser Freund hat mit materieller Unterstützung das Leben dieses reichsdeutschen MittelstandsVerbandes künstlich verlängert.
(Sehr richtig!
links.)
Das Handwerk weiß selbst am besten seine Freunde zu finden und wird sie auch an anderer Stelle finden, und die Befürchtung des Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß nunmehr das Handwerk sich vom Fortschritt abwenden, und die Fortschrittliche Volkspartei zur Rolle des Ritters Toggeuburg verurteilt würde, wird noch lange auf sich warten lassen.
Die konservative Partei wird eher sehen, daß das Handwerk Front macht gegen die konservative Partei, als daß es sich vom Fortschritt abwendet.
Diese Mittelstandsvereinigung hat sich nun zusammengeschlossen mit dem Zentralverband Deutscher c »Industrieller und mit dem Bunde der Landwirte.
Keiner von diesen drei Verbänden will der Vater dieser Organisation sein, jeder streitet es ab, einen Zusammenschluß herbeigeführt zu haben.
Aber das Ziel dieser drei Organisatonen geht dahin, den Einfluß derjenigen Stände zu stärken, die bisher bemüht waren, das Rohmaterial, das der Handwerker zur Herstellung seiner Waren notwendig bedurfte, um leistungsfähig zu bleiben, zu verteuern.
Dieser Zentralverband hat es fertig bekommen, mit dem Bund der Landwirte diese Artikel durch Zölle zu verteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Umgekehrt wieder hat der Zentralverband dem Bund der Landwirte beigestanden, um die Lebensmittelpreise zu erhöhen, (sehr gut!
links) um die Produkte zu verteuern, die auch zum Leben gehören.
Das Handwerk hat erkannt, daß hierbei sein Weizen nicht blühen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun Herr v. Graefe in seinen weiteren Ausführungen sich hauptsächlich gegen den Herrn Abgeordneten Peus bezüglich der Konsumvereinsbäckerei in Dessau gewandt hat, so unterschreibe ich das insofern, als er dagegen Front macht, weil die Interessen des Mittelstandes dadurch geschädigt werden.
Aber, meine Herren, mir kommt die Rolle, die mitunter die Herren Konservativen spielen, so vor wie die Rolle des Pharisäers und des Zöllners.
Die Herren stellen sich recht oft hin und sagen im Hinblick auf die linke Seite des Hauses: ich danke dir Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute oder wie diese Zöllner.
Aber wie tun Sie (nach rechts) cs denn selber
Achten Sie denn die Interessen des Mittelstandes wirklich so sehr
(Sehr gut!
links.)
Ich kann dafür Proben beibringen, in welcher Weise Sie Ihre Mittelstandsfreundlichkeit betätigen.
In der (v) „Deutschen Kolonialwarenzettung ''erschien neulich ein Artikel, der ein kleines Beispiel dafür gibt.
Ein bekanntes großes Delikatessengeschäft in Berlin in der Dorotheenstraße erhielt von der Frau eines Landrats in Pommern eine Karte mit einer Bestellung.
Die Firma arbeitet hauptsächlich mit Wiederverkäufern und hat an dem Wohnsitz der Frau Landrat, einer Kreisstadt von über 30 000 Einwohnern, größere Detailgeschäfte für ihre Abnehmer.
Reellen kaufmännischen Gepflogenheiten entspricht es, die Wiederverkäufe!
nicht zu umgehen.
Die betreffende Firma teilte dies der Frau Landrat mit und bat sie, ihre Einkäufe doch am Wohnort in einem kleinen Geschäft zu befriedigen.
Das war korrekt und kaufmännisch vollkommen richtig.
Aber was geschah nun
Darauf bekam dieser Kaufmann in Berlin folgende Antwort auf sein Schreiben: Auf Ihr Schreiben vom 7. d. M. an Frau Landrat v. Brüning erwidere ich, daß ich meine Waren aus den Geschäften beziehe, die ich bestimme.
Die Zusendung von Waren, die ich direkt bestellt habe, durch Vermittlung einer anderen Firma betrachte ich als durchaus ungehörig.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich werde ich in Zukunft auch während meines Berliner Aufenthalts nichts mehr von Ihnen beziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ihr Schreiben, in dem Sie mir in höchst unpassender Weise Vorschriften darüber machen wollen, wie ich meine Waren zu beziehen habe, sende ich Ihnen zurück.
Sollten Sie noch andere Schreiben an mich richten, werde ich sie uneröffnet dem Papierkorb überantworten.
v. Brüning, Königlicher Landrat.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6815 (Bartschat, Abgeordneter) m Sie sehen, meine Herren, in welcher Weise Mittelstandspolitik von den Herren der Rechten getrieben wird.
(Zuruf rechts.)
Das ist die Mittelstandsfreundltchkeit, die Sie betreiben, und deren Sie sich so sehr rühmen.
Aber Sie schädigen in dieser Weise nicht allein den Mittelstand, sondern treiben auch direkt Boykott, den Sie so sehr verurteilen, wenn er von anderer Seite ausgeübt wird.
Der frühere Redakteur der konservativen „Liegnitzer Zeitung '', Herr Ernst Qnadt, hatte zu einem Boykott der nichtkonservativen Geschäftsleute und Gewerbetreibenden aufgefordert, indem er im Februar 1912 eine Liste von einigen 60 konservativen Geschäftsleuten in dem Wahlkreis Ltegnitz-Goldberg-Haynau veröffentlichte mit dem Ersuchen, nur bei diesen Geschäftsleuten zu kaufen.
Der konservativen Partei war diese Veröffentlichung natürlich sehr unangenehm, und sie suchte durch eine Erklärung den ihr lästig gewordenen, inzwischen nach Stettin übergesiedelten Qiradt von ihren Rockschößen zu schütteln.
Aber, meine Herren, nachdem Herr Quadt weg war, hat die konservative Presse erklärt: Bezugnehmend auf dieses Boykottzirkular stehen wir nicht an zu erklären, daß die Konservativen das damalige Unternehmen des Herrn Quadt, das er natürlich auf die Anregung unserer Gesinnungsgenossen gemacht hat, als höchst dankenswert begrüßen.
Also, meine Herren, wieder ein Beweis dafür, wie diese Geschäftsleute, die doch auch zum Mittelstand gehören, wenn sie nicht konservativ sind, geschädigt werden.
Der Bund der Landwirte leugnet immer, daß er den Boykott offiziell empfehle.
Im „Ostfrteflschen Kurier ''war am 25.
Februar 1907 folgende von einem schwarzen Rande umrahmte Anzeige eingesetzt: An die Wähler des Fürsten von Knyphausen!
(L) 1 Die Liste der Handwerker, Kaufleute usw.
womit wir in Zukunft noch Geschäfte machen, wird Ihnen nach der Kuvertwahl am Sonnabend den 7.
Februar zugehen.
Der Verbandsvorsitzende.
Meine Herren, das ist ein Beispiel, das sich recht häufig wiederholt.
Auch in Stolp i. P. hat sich der Vorsitzende des fortschrittlichen Vereins darüber beklagt, daß die Konservativen die Stolper Geschäftsleute dadurch schädigen, daß sie zum Boykott auffordern.
Aber damit nicht genug.
Meine Herren, Sie wenden sich sehr häufig gegen die Warenhäuser.
Wenn man sich aber die Geschäftsstellen des Bundes der Landwirte ansieht, da muß man doch auch sagen, daß dies doch Warenhäuser im vollsten Sinne des Wortes sind.
Sogar Anhänger Ihrer Parteien haben sich darüber ausgesprochen, z.
B. Klempnermeister Grecke in Halle, daß das Gebaren der Herren vom Bund der Landwirte nicht streng genug verurteilt werden kann.
In Liegnitz existiert auch so eine gut florierende Maschinenverkaufszentrale schlesischer Landwirte.
Dieselbe preist im Telephonbuch für ihre Firma folgendes an: Ständiges Musterlager sämtlicher landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte, Gebrauchsartikel für Land- und Forstwirtschaft, Gärtnereien, Molkereien, landwirtschaftliche Produkte und Haushalt, Dreschanlagen für Dampf- und elektrischen Betrieb, Motorpflüge, Molkereieinrichtungen, Dünger und Futter, Trockenanlagen für Kartoffeln und Rübenblätter, Ersatzteile, eigene Reparaturwerkstätten mit elektrischem Betrieb, Speztalmonteure.
Die Geschäftsstelle in Breslau versendet folgende Anzeige: Zum Bezüge von landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten erlauben wir uns hiermit, unsere Vermittlung in Erinnerung zu bringen.
Wir liefern sämtliche landwirtschaftlichen Maschinen, Geräte in den bewährtesten Fabrikaten, zu Vor- (O) zugspreisen für die Bundesmitglteder.
Für die Erntemonate empfehlen wir besonders Mas- und Getreidemähmaschtnen, Garbenbinder, Pferderechen, Heuwender usw.
Besonders leistungsfähig sind wir in der Lieferung vollständiger Dreschgarnituren in jeder Größe und Zusammenstellung, Motoren, Lokomobilen, Putzmaschinen.
Und dann kommt wieder die Geschichte.
mit.
den Kartoffeltrocknungsanlagen.
Meine Herren, ich habe bis jetzt immer geglaubt, daß das Fach der Elektrizität in der Hauptsache dem Mittelstand und dem Handwerker gehöre und vorbehalten sei.
Hier scheint aber der Bund der Landwirte, anderer Meinung zu sein.
Denn es heißt weiter: Für elektrische Kraft- und Lichtanlagen, auch im Anschluß an llberlandzentralen beschäftigen wir besondere Fachleute.
Wir sind gern bereit, bereits vorliegende Projekte auf ihre Wirtschaftlichkeit zu prüfen und unsere großen Erfahrungen unseren Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Wir führen.
auch die Gründung von Genossenschaften zum gemeinschaftlichen Betrieb der vorstehend aufgeführten Anlagen aus usw.
Das ist also alles, was nur irgendwie gebraucht werden kann.
Nun ist Ihnen ja bekannt, daß das Handwerk allgemein bemüht gewesen ist, durch Zusammenschluß eine Erhöhung seiner Preise zu erzielen.
Man kann es den Handwerkern nicht verdenken, wenn sie daran denken, nachdem alles teurer geworden ist, auch ihrerseits höhere Preise zu erzielen.
1 Da passiert nun folgendes, auch wieder in Ntederschlesten.
Auf dem in Jauer abgehaltenen Nlederschlestschen Sattler- und Tapeziererverbandstag wird darüber geklagt, daß sich die Großgrundbesitzer nicht dazu verstehen wollen, höhere Preise zu bezahlen.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Ein Agrarier aus dem Kreise Schweidnitz verstieg sich sogar zu der Drohung, daß, wenn die Sattler auf ihrer Forderung bestehen blieben, die Rittergutsbesitzer sich genötigt sehen würden, zur Selbsthilfe zu schreiten, indem sie in den landwirtschaftlichen Fachzeitungen zum Boykott der Sattler auffordern würden.
(Hört!
hört!
links) Wie die Sattler und Tapezierer, so haben sich in verschiedenen Bezirken auch die Schmiede und Stellmacher zusammengetan, um bessere Preise für ihre Arbeit zu erzielen.
Diesen Vereinigungen sind zum Teil auch die Eisenhändler beigetreten.
Wie nun die Großgrundbesitzer bei ihrer vielgepriesenen Handwerkerfreundlichkeit die Mitteilung der Pretsvereinigung der Schmiede und Stellmacher aufgenommen haben, mag folgendes Schreiben eines Schmiedemeisters illustrieren: Heute war der Herr Gras Soundso bet mir und wollte von mir eine Preisliste und ein Statut der Vereinigung haben, um, wie er sagte, sich erst zu orientieren über die Preise.
Dabei sagte er noch, wir hätten ihm erst mitteilen sollen, daß wir unsere Preise erhöhen wollten, und nicht, daß wir gleich mit dem Tage der Veröffentlichung mit der Preiserhöhung begannen.
Meine Erwiderung, daß die Vereinigung über fast ganz Deutschland bestehe, und daß alles andere auch teurer geworden sei, ließ der Herr nicht gelten, sondern er blieb dabei, daß er sich erst orientieren muffe.
Ich habe aber den ehrwürdigen Herrn damit vertröstet, daß ich ihm sagte, ich werde die Angelegenheit dem Vorstande unterbreiten um ihn loszuwerden —, und daß er von dort aus orientiert werden würde.
Soeben komme ich nun 6816 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Bartschal, Abgeordneter.)
vom Etsenhändler und habe erfahren, daß der gnädige Herr auch dort gewesen ist, um sich über die „Unverschämtheit ''der Schmiede zu erkundigen.
Aus den handwerksfreundltchen Äußerungen, die der Herr dort getan hat, geht hervor, daß er über die Preise gut orientiert war, die er, auch als Wucherpreise bezeichnete.
Schließlich fällt mir noch eine Äußerung des „notleidenden ''Herrn Grafen ein.
Auf meinen Einwand, daß die Lebensmittel doch auch teurer geworden sind, zumal Butter und Fleisch, erwiderte mir der Herr Graf: Kaufen Sie doch keine!
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, wie es mit der Mtttelstandsfreundlichkeit dieser Herren steht.
(Zurnf rechts: Ist das alles )
Ich könnte Ihnen noch viel mehr vortragen, aber ich glaube, diese Blütenlese genügt schon, um Ihnen zu zeigen, iu welcher Weise dort Mittelstandspolitik getrieben wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute Gelegenheit genommen, die Fragen -es Mittelstandes und des Handwerks hier zu besprechen.
Es ist ganz interessant, einmal nachzulesen, wie sich derselbe Herr Staatssekretär in früheren Jahren darüber geäußert hat.
Am 24.
Februar 1910 hat der Herr Staatssekretär ziemlich dieselben Fragen behandelt, nämlich das Verhältnis von Fabrik und Handwerk, die Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbtlduug, die Änderung des 8 100g.
Er führte aus: Ich bin diesen Fragen gegenüber in einer etwas schwieligen Position.
Ich habe sie alle drei in meiner Eigenschaft als preußischer Handelsminister wiederholt geprüft und erörtert und bin eigentlich bei allen dreien zu dem Ergebnis ge (v) 1 kommen, daß eine Lösung im Sinne der vielfach ausgesprochenen Wünsche nicht möglich ist.
Ich bin aber bereit, alle drei Fragen noch einmal zu prüfen.
Diese Prüfungen sind schon eingeleitet, zum Teil ehe Ihre Resolutionen in meine Hände gekommen waren, und ich hoffe, im nächsten Jahre in der Lage zu sein.
Ihnen über das Ergebnis dieser Prüfung und darüber Auskunft zu geben, ob ich in der Lage bin, meinen früher eingenommenen Standpunkt zu verändern, und ob insbesondere die Untersuchungen, die ich jetzt für den Umfang des Reichs anzustellen in der Lage bin, mein Urteil zu korrigieren vermögen.
Mittlerweile hat sich ja die Meinung des Herrn Staatssekretärs etwas geändert.
Am 13.
März 1911 hat sich der Herr Staatssekretär über dieselben Fragen auch wieder ausgelassen, und er kam dabei zu dem Schlußresultat: Daß diese Fragen schwierig sind, haben die Erörterungen in diesem Hause und in den einzelnen Landtagen oft genug ergeben.
Aber er will wenigstens versuchen, die Fragen einer Regelung dadurch näher zu bringen, daß er eine Konferenz der interessierten Handwerker und Gewerbetreibenden einberuft.
Im Jahre 1912 hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück diese Fragen in der Sitzung vom 5.
März auch wieder behandelt, und zwar dieselben Punkte: Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, Wanderlager, Submisstonswesen, 8 100g usw.
Zum Schluffe führte er aus: Meine Herren, ich habe die Absicht, um diese Fragen zu klären und um auch andere das Kleingewerbe betreffende Fragen zu prüfen, demnächst eine Kommission zusammen zu berufen, welche die Frage erörtern soll, in welchem Umfang eine Enquete über die Verhältnisse des Kleingewerbes cy notwendig ist, und mit welchen Mitteln mau eventuell in der Lage sein würde, sie durchzuführen.
Im Oktober desselben Jahres hat sich der Hansabuud brieflich au den Herrn Staatssekretär mit der Frage gewandt, wie es denn nun mit der Einberufung der Kommission und der Enquete stünde.
Darauf antwortete man am 18.
November, daß die Einberufung einer Kommission für die Untersuchung der Verhältnisse im Kleingewerbe seitens der Reichsverwaltung bisher nicht in Aussicht genommen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Die Erwägungen darüber, ob und wie im übrigen Erhebungen über die Lage der genannten Bevölkerungsgruppen in die Wege geleitet werden können, sind zurzeit noch nicht abgeschloffen.
Also, meine Herren, nach 8 Monaten waren die Erwägungen darüber, in welcher Weise oder ob überhaupt eine Enquete veranlaßt werden sollte, noch nicht abgeschlossen, und heute, nach 2 Jahren, haben wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß in einzelnen Gewerben ja jetzt schon Enqueten veranstaltet werden, und daß es sehr schwierig sei, für die ganzen Handwerksbetriebe Enqueten zu veranstalten, weil die Kosten enorm wären und auch die Durchführung einer solchen Enquete mit großen Schwierigkeiten verknüpft sei.
Nun, wenn der Herr Staatssekretär in dieser Weise fortfährt, daß er jedes Jahr nur ein Gewerbe z.
B. in diesem Jahre die Fleischer, im nächsten Jahre die Bäcker, im dritten Jahre die Schäfte- und Schuhmacher für eine Enquete heranzieht, dann wird, wenn die letzte Enquete veranstaltet worden ist, die erste wieder so veraltet sein, daß man sich gar kein Bild davon machen kann, wie denn nun eigentlich die Zustände in Wirklichkeit sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, der Kostenpunkt sollte doch dabei nicht aus- (v) schlaggebend sein.
Der Herr Staatssekretär hat von 10000 Fragebogen gesprochen, die er ausgeschickt hat.
Diese Zahl der Fragebogen ist natürlich gegenüber der Zahl der selbständigen Gewerbetreibenden sehr klein; denn wir haben 1 ' Millionen selbständige Gewerbetreibende in Handwerkerkreisen; die anderen Gewerbetreibenden, die auch noch zum Mittelstand zu rechnen sind die kaufmännischen und das Kleingewerbe —, sind hierbei nicht mitgezählt.
Im vergangenen Jahre hat sich ja der Herr Staatssekretär wieder mit diesen Dingen beschäftigt, und auch da hat er wieder dieselben Fragen besprochen: Kosten der Lehrlingsausbildung, 8 100 g, Submisstonswesen, Submissionsämter, Änderung der Gewerbeordnung usw.
Er führte dann am Schluffe seiner Rede aus: Meine Herren, Sie sehen, das ist immerhin ein ganz ausreichendes Programm.
Ich will hoffen, daß die Verhandlungen, die nunmehr bevorstehen, erfolgreicher sind als diejenigen, die ich bisher gepflogen habe.
Sie wissen ja, daß an mir die Schuld nicht liegt, wenn die bisherigen Verhandlungen zu einem positiven Ergebnis nicht geführt haben, sondern daß die Schwierigkeiten in allererster Linie in der Materie selbst beruhen.
Zugegeben!
Ich erkenne vollständig an, daß bei Regelung dieser Materie auch Schwierigkeiten vorhanden sind.
Aber ich glaube doch, daß, wenn etwas mehr Dampf von seiten des Herrn Staatssekretärs gemacht wäre, die Herren Geheimräte vielleicht doch etwas schneller gearbeitet hätten und viel eher zu solchen Resultate »gekommen wären.
Wenn man von Jahr zu Jahr darauf warten muß, daß eine Konferenz stattfinden soll, soll man auch damit rechnen, daß solche Konferenzen, um einen schnellen Abschluß herbeizuführen, öfter im Jahre gehalten Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1814.
681
(Bartschat »Abgeordneter.)
(4) werden könnten, und nicht von Jahr zu Jahr warten, um einen Beschluß, den sie in diesem Jahre gefaßt hat, im nächsten Jahr zu revidieren, um dann auch nichts herauszubringen.
Wenn wir die Antworten -es Bundesrates auf unsere Beschlüsse ansehen, die wir im vergangenen Jahr gefaßt haben, so finden Sie auch, daß dieselben recht nichtssagend ausfallen, so z.
B. die Antwort auf den Beschluß, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung herangezogen wird: Eine gesetzliche Regelung ist nicht ins Auge gefaßt.
Nach den wiederholt darüber mit den beteiligten Kreisen gepflogenen Verhandlungen ist anzunehmen, daß diese selbst eine gesetzliche Regelung zurzeit für ungängig halten.
Ich gebe zu, daß durch die letzte Konferenz, die stattgefunden hat, eine Klärung in der Angelegenheit stattgefunden hat.
Aber auf die andere Frage, dafür zu sorgen, daß bei Vergebung von Lieferungen für das Reich das Handwerk insbesondere in seinen gesetzlichen Organisationen, oder, soweit einzelne Unternehmer in Betracht kommen, in den Handwerksmeistern, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, mehr als bisher bedacht wird, sagt der Bundesrat, es schweben die Verhandlungen, und so bleiben wir immer im Schweben.
Ich glaube, daß es doch nicht richtig ist, Beschlüsse des Reichstags in dieser Weise zu behandeln.
Genau so ist es auch bei den andern Positionen, welche noch für das Gewerbe in Frage kommen.
Ein langjähriger Wunsch des Handwerks ist, dafür zu sorgen, daß nicht gerade die leistungsfähigsten Betriebe der Beitragspflicht für die Handwerkskammern entzogen werden.
(L) Itach der Richtung hat der Herr Staatssekretär heute schon einige positive Zusagen gemacht.
Ich wünschte nur, daß noch in weiterem Umfange als bisher die Netchsregierung und das Reichsamt des Innern bemüht sein möchten, die Wünsche des Handwerks etwas schneller zu erfüllen.
Besonders ausführlich ist ja der Herr Staatssekretär eingegangen auf die Regelung des Submiffionswefens, und er hat da von zwei Kommissionen gesprochen, die eigentlich ganz verschiedene Grundsätze befolgten.
Während er der 15.
Kommission das Motiv unterschob, daß sie bei der Beratung eines Gesetzes über die Vergebung von Leistungen und Lieferungen bemüht sei, die Preise für die Regierung herauszuschrauben, sei umgekehrt die andere Kommission, die Rüstungskommission, bemüht, die Preise für den Staat herunterzudrücken.
Das stimmt nicht ganz in bezug auf die 15.
Kommission, und die Herren besonders von der Linken wachen ja sehr darüber, daß ja nicht irgendwie die Regierung oder die Staatsbehörden übervorteilt werden könnten bei der Zuschlagserteilung.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär ein anderes Bild bezüglich des jetzt vorhandenen Submissionswesens vorlesen, wo ein ostpreußischer Handwerker, trotzdem er schwer bedrängt ist, doch noch Zeit gefunden hat, gerade diese Sache in poetischer Form wiederzugeben, überschrieben ist dieses kleine Gedichtchen: Nur billig, billig, billig!
Kannst du gut die Preise drücken, Stehst du überall in Gunst.
Staat und Bürger voll Entzücken Rühmen deine große Kunst.
Quäl dich nicht mit Handwerksbrauch, Billige Preise nur bereite, Dann hast du die Arbeit auch, Baukunst ist nur öde Leere, Kalkulieren, das ist Blech.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Daß der Auftrag dich beehre, 1 (V) Unterbiete immer frech, Denn von unten bis nach oben, Gutes Werk man nicht mehr kennt, überall hört man nur loben Stets den billigen Submittent.
Brauch auch keine Warenkunde.
Mensch I laß das Studieren sein!
Mit dem allergrößten Schunde Seif 'den Auftraggeber ein.
Denn die Menschheit hier auf Erden, Die verzeiht dir jede List, Sie will gern betrogen werden, Wenn du nur recht billig bist.
Nun hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, daß eine reichsgesetzliche Regelung nicht möglich sei, und in der Kommission haben wir recht häufig, zweimal schon aus dem Munde des Herrn Ministerialdirektors vr.
Caspar, diese Auffassung hören müssen.
Der Herr Staatssekretär stößt sich besonders daran, daß man jemandem von Gesetzes wegen ein klagbares Recht auf Arbeit geben solle, daß jemand, der den Zuschlag nicht bekommen habe, deshalb nun solle klagen können.
In dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, findet sich eine solche Bestimmung gar nicht; ein Beschwerderecht wohl, aber ein Klagerecht dafür, daß man die Arbeit nicht erhalten hat, steht keinem der Submittenten zu.
Es ist eine irrige Auffassung des Herrn Staatssekretärs, wenn er glaubt, deshalb einer reichsgesetzltchen Regelung seine Zustimmung nicht geben zu können.
Er hat auf die Verordnungen hingewiesen, die erlassen worden sind.
Aber wenn man sich im Deutschen Reiche ein wenig umsieht, dann muß man zugeben, daß gerade auch in Preußen die Verordnungen, die durch den Minister der öffentlichen Arbeiten erlassen worden sind, nicht befolgt werden.
Die Behörden sind ja immer sehr (v) empfindlich, wenn auf den Handwerks- und Gewerbekammertagen ein Referent ihnen in dieser Beziehung einmal die Wahrheit sagt durch Beispiele belegte Wahrheiten sagt, sodaß die Behörden wirklich nicht nötig hätten, irgendwie überempfindlich zu sein und dort zu streiken und den Versammlungen fernzubleiben.
Die Regierung und der Herr Staatssekretär sollten sich lieber einmal der Mühe unterziehen, diese Fälle nachzuprüfen.
Der frühere Abgeordnete Rahardt hat es sich ja zur Aufgabe gemacht, gerade nach dieser Richtung hin Material herbeizuschaffen.
Er hat z.
B. nachgewiesen, daß in Kassel ein Mensch, der achtmal vorbestraft war und zuletzt im Zuchthaus gesessen hatte, den Zuschlag erhielt.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Bestimmungen lauteten so, daß auch den kleinen selbständigen Meistern Arbeiten zuteil werden sollten dadurch, daß man die Arbeiten in kleine Lose zerteile.
Meine Herren, in Spaudau herrschte bekanntlich große Arbeitslosigkeit.
Nun hatte Spandau 3000 Munitionskisten zu vergeben.
Die Berliner Handwerkskammer bewarb sich um den Auftrag und wollte dabei auch gleich einmal den Preis feststellen, den man für diese Munitionskisten herausrechnen konnte.
Es sollte kein Pfennig verdient werden, aber es sollten Holz und Nägel, und was sonst dazu gehört, berechnet werden.
Dennoch erhielt nicht die Handwerkskammer den Zuschlag, sondern ein anderer bekam den Auftrag.
Nun wandte sich die Kammer an das Kriegsmintsterium mit einer Eingabe, wonach bei der Vergebung der durch die Wehrvorlage notwendig werdenden Arbeiten doch die Handwerker besonders berücksichtigt und bevorzugt werden möchten.
Bisher hat sie noch keine Antwort vom KriegsMinisterium erhalten.
Die Werftverwaltuvg in Kiel machte eine Ausschreibung für eine Inneneinrichtung.
Ein Tischlermeister 929 6818 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Bartschat, Abgeordneter.)
M reichte ein Angebot von 2100 Mark ein.
Der Erfolg war, daß die Werft 5 Stücke heraussuchte, und zwar einen Klciderriegel, einen Toilettenspiegel usw.
für insgesamt 85 Mark aus diesem Angebot von 2100 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dafür bedankte sich natürlich der Meister, da er die Preise doch für den Gesamtbetrag kalkuliert hatte.
Ein anderer Fall.
In München wurden 8000 Waffenröcke gebraucht.
Das Bekleidungsamt hatte für die Anfertigung eines Rockes zuletzt 8 Mark bezahlt und erklärte den Meistern nun, daß es jetzt nur noch 3, 85 Mark bezahlen könne.
(Hört!
hört!)
Natürlich lehnten die Meister ab; und in den Münchener Zeitungen kann man jetzt Inserate lesen, in denen von der Militärverwaltung Heimarbeiter zur Herstellung von Waffenröcken gesucht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Garnisonen Berlin und Breslau wollten Schränke für die Mannschastsstuben haben.
Es meldeten sich die Lieferanten, und der Auftrag wurde ihnen auch zugesagt, wenn sie die Sachen so billig lieferten wie die Gefängnisse.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was nützen die ganzen Verordnungen, wenn in dieser Weise gegen sie verstoßen wird
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Letzthin hat die Intendantur des 1.
Armeekorps dem Großindustriellen Schütt auf Czersk 1500 Mannschaftsschränke zum Preise von 54 Mark das Stück freihändig übertragen, wogegen die Tischlerinnung von Brandenburg, die nur 52 Mark gefordert hatte, in der Submission ausfiel.
Der Betrieb in Czersk beschäftigt 800 Arbeiter ein Beispiel dafür, wie freundlich die Militärverwaltung den Kleinmeistern gegenüber gesinnt ist.
Sie gab die Lieferung der großen Fabrik mit 800 Arbeitern, obgleich (M sie 2 Mark pro Schrank teurer war.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe solcher Sachen vortragen, um nachzuweisen, daß die Verordnungen, die jetzt für Preußen bestehen, und nach denen man sich auch beschweren kann, wenn man die Arbeit nicht erhält, für das Handwerk, das Kleingewerbe und auch für den Kaufmannsstand tatsächlich nichts bedeuten.
Deshalb bedaure ich es, daß die Regierung bisher eine ablehnende Haltung bei der Regelung des Submissionswesens eingenommen hat.
Geht es nicht retchsgesctzlich, dann sollten wir wenigstens ein Gesetz schaffen, nach dem es für die einzelnen Bundesstaaten zulässig sein sollte, diese trotz aller Hilfe ständig wiederkehrenden Klagen endlich aus dem Wege zu räumen.
Der Herr Staatssekretär hat auch von der Errichtung einer Hauptstelle des Submisfionswesens gesprochen.
Ich war erstaunt, als ich in den Ausführungen des Herrn Dr. Caspar hörte, daß, nachdem zunächst bloß der DeutscheHandwerks-undGewerbekammertag mit einerForderung von 30000Mark hervorgetreten sei, natürlich wieder erst Erhebungen angestellt werden müßten, ob auch der Zentralverband deutscher Genossenschaften damit einverstanden sei.
Wenn die Erhebungen wieder ein ganzes Jahr lang dauern, dann bin ich überzeugt, daß die Arbesten, die durch die Wehrvorlage notwendig geworden sind, und die nach unseren Anträgen hauptsächlich dem Handwerk zugute kommen sollten, längst ausgeführt sind, und das Handwerk wieder das Nachsehen hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir überhaupt etwas tun wollen, müssen wir jetzt tun.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat davon gesprochen, man werde aus dem Dispositionsfonds des Reichsamts des Innern einen Betrag zur Verfügung stellen, wenn eine Einigung unter den beiden Organisationen erzielt sei.
Ich weiß nicht, wie groß dieser Dispositionsfonds ist, und kann mir daher auch kein Urteil bilden, (v) ob den Wünschen, die in der Petüion des Deutschen Kammertages zum Ausdruck gekommen sind, Rechnung getragen werden kann.
Aber das eine weiß ich: daß diese beiden Organisationen über die Errichtung einer Zentralstelle vollkommen einig gewesen sind, daß die Vertreter beider Organisationen im Zimmer des Herrn Ministerialdirektors Dr. Casper gewesen sind und sich mit der Errichtung einer solchen Zentralstelle einverstanden erklärt haben.
Daß die Zentralstelle einer dieser beiden Organisationen angegliedert werden muß, ist selbstverständlich; beiden kann sie doch nicht angegliedert werden.
Und da ist meiner Ansicht nach wahrscheinlich auch der Ansicht des ganzen Hanfes nach der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag die gegebene Stelle, an die die Zentralstelle angegliedert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Nun sind ja Sitzungen des Deutschen Jnnungs- und Handwerkertags in Braunschweig gewesen, und auch dieser Deutsche Jnnungs- und Handwerkertag hat sich für eine reichsgesetzliche Regelung ausgesprochen.
An solchen Kundgebungen des Handwerks sollte doch der Herr Staatssekretär nicht ohne weiteres vorbeigehen.
Selbst der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag hat ja in diesem Jahre in Halle einen anderen Standpunkt eingenommen als im Jahre 1912 in Würzburg.
Auch er hat erklärt, daß er nicht abgeneigt sei, einem Reichsgesetz seine Zustimmung zu geben, da es ihm hauptsächlich darum zu tun sei, einmal zu einer gesetzlichen Regelung des Verdingungswesens zu kommen.
Ebenso hat der Hansabund schon am 5.
März 1913 eine Zentralstelle für das Submissionswesen verlangt, und er unterstützt natürlich gleichfalls die Petition des Deutschen Handwerksund Gewerbekammertages.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten auf die Handwerkerkonferenz eingehen darf, dann will ich anerkennen, (i ) daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück bemüht gewesen ist, den Wünschen des Handwerks so gut wie möglich nachzukommen.
Ich will mich nicht weiter auslasten über die Regelung zwischen Fabrik und Handwerk meine Vorredner haben das schon in genügender Weise getan —, auch nicht über die Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Ausbildung des handwerksmäßigen Nachwuchses, ebensowenig über den 8 100q.
der ja jetzt auch nach den Anschauungen des deutschen Kammertages einer endgültigen Regelung unterzogen ist.
In Kreisen des Handwerks hört man sehr häufig über die Gestaltung dieses Paragraphen das Urteil in den Worten ausdrücken: wasch wir den Pelz und mach ihn nicht naß.
Indessen unterschätze ich nicht die Wirkung dieser Abänderung, insofern sie moralisch erziehend auf die Mitglieder der Zwangsinnung einwirken wird, und auch den Gerichten gegenüber wird dieses durch die Zwangsinnung aufgestellte Preisverzeichnis dazu dienen, eine Anerkennung ihrer Preise vor Gericht zu ermöglichen.
Also einen moralischen und auch einen praktischen Erfolg darf man wohl trotz alledem in der Abänderung dieses Paragraphen erblicken.
Nun, meine Herren, möchte ich bloß noch ein paar Worte zu der Zusammensetzung dieser Kommission sagen.
Der Herr Staatssekretär hat Vertreter des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, Vertreter des Zentralausschusses der vereinigten Jnnungsverbände, Vertreter der Industrie und auch Vertreter des Reichsdeutschen Mtttelstandsverbandes zugezogen.
Dann frage ich: ja warum hat er nicht auch eine andere Organisation des Handwerks zu diesen Beratungen hinzugezogen
Ihm sollte doch bekannt sein, daß auch der Hansabund eine Organisation des Handwerks geschaffen hat, die wahrlich nicht klein ist, und daß auch diese Handwerker bet Be6819 Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(L.) ratung solcher Fragen gehört werden müssen.
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß in Zukunft auch der Handwelkerausschuß des Hansabundes zu solchen Beratungen zugezogen würde.
Dann hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück in seinen Ausführungen auch etwas über den Abschluß von Handelsverträgen verlauten lassen, und zwar dahingehend, daß wahrscheinlich ein Abschluß von Handelsverträgen nicht notwendig sein wird, da nicht die Absicht besteht, die Handelsverträge zu kündigen.
Die Absicht des Herrn Staatssekretärs mag ja sehr gut sein; ich glaube nur, er findet wenig Gegenliebe auf seiten der Gegenkontrahentcn, die schon von einer Kündigung der Handelsverträge sprechen, und es wird deshalb doch gut sein, daß der Herr Staatssekretär trotz alledem bemüht ist, schon vor Ablauf der Handelsverträge die wirtschaftlichen Organisationen zu hören, deren Interessen bei Abschluß von Handelsverträgen in Frage kommen.
Wir haben bekanntlich einen Wirtschaftlichen Ausschuß, in dem bisher das Handwerk aber keine Vertretung hatte.
Vielleicht ist es etwas zu viel verlangt, wenn auch das Handwerk den Wunsch hat, im Wirtschaftlichen Ausschuß vertreten zu sein; aber anderseits ist das Handwerk doch wahrlich gewaltig interessiert an dem Abschluß von neuen Handelsverträgen, und es hat ja auch schon erkannt, daß gerade die Zollpolitik dazu geführt hat, alles, was der Handwerker herstellt, ungemein zu verteuern.
Auf dem Ostdeutschen Kammertage in Breslau hat jetzt nach einem Referat, das dort gehalten wurde, dieser Kammertag den Beschluß gefaßt, seinerseits darauf hinzuwirken, daß in den Wirtschaftlichen Ausschutz auch Vertreter des Handwerks berufen werden sollen.
Es ist deshalb notwenvtg, daß auch hier den Wünschen des Handwerks Rechnung getragen wird.
Sie werden mir zugeben, daß man jetzt nicht mehr von dem Handwerk sprechen kann, das in Hinterhäusern (L) dominiert, sondern daß es auch Handwerker gibt, die Export treiben, und zwar recht umfangreichen Export ins Ausland treiben.
Die Tischlerinnung hier in Berlin hat ausgerechnet, daß etwa 7 Millionen Mark auf drei Positionen in Zoll für Holz entfallen, 275 000 Mark für eingeführtes Rundholz hart, 2100000 Mark für geschnittenes hart und 4400000 Mark weich.
Sie sehen, meine Herren, daß das doch ganz gewaltige Summen sind, die gerade das Tischlergewerbe belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn etwa 7 Millionen Mark Zoll darauf lasten, muß natürlich das Produkt, das der Tischler herstellt, unbedingt um diese Summe verteuert werden.
Deshalb hat natürlich das Handwerk ein großes Interesse daran, auch seinerseits im Wirtschaftlichen Ausschuß vertreten zu sein.
Die Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses wird ja auch von anderer Seite sehr häufig angefochten.
Kein Mensch ist mit der Zusammensetzung zufrieden.
So hat der Verband Sächsischer Industrieller sich gegen die jetzige Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses ausgesprochen.
Der Deutsche Handelstag hat die Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses bemängelt.
Der Hansabund wünschte ebenfalls schon eine Zuziehung des Handwerks zum Wirtschaftlichen Ausschuß.
Der Handelsvertragsverein hat sich ebenfalls für eine andere Zusammensetzung des Wirtschaftlichen Ausschusses ausgesprochen.
Dem Herrn Reichskanzler ist auch eine Eingabe des Bundes der Industriellen betreffend die Umgestaltung des Wirtschaftlichen Ausschusses zugegangen.
Ich möchte um wünschen, daß, wenn der Herr Staatssekretär daran geht, diesen Wirtschaftlichen Ausschuß anders zusammenzusetzen, er auch bemüht ist, dem Handwerk dort eine genügende Vertretung einzuräumen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Handwerk klagt auch über die Belastung und (v) seufzt heute noch unter der Belastung der Finanzreform von 1909.
Wir haben ja schon beschlossen, daß der Scheckstempel, der damals Gesetz wurde, aufgehoben werden soll.
Das Handwerk wünschte, daß dieser Stempel schon jetzt am 1.
Januar 1914 sein seliges Ende gefunden hätte.
Vielleicht denkt die Retchsregierung auch daran, daß dieser Scheckstempel gerade den kleinen Mittelstand belastet.
Wenn ich von einer Behörde, für die ich arbeite, Geld in Scheck erhalte, dann muß ich die 10 Pfennig für den Scheckstempel sofort entrichten.
Das ist also nicht eine Belastung des Besitzes, sondern eine solche, die den kleinen Mann trifft.
Infolgedessen ist es keine Besitzsteuer; sie sollte so schnell wie möglich aufgehoben werden.
Meine Freunde sprechen sich auch für den Antrag Bassermann aus, der dahin geht, eine ständige Kommission für Handels- und Gewerbefragen zu gründen.
Ich möchte Sie bitten, im Interesse des Handels und des Gewerbes auch diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Ebenso werden meine Freunde auch dem Antrage Spahn, der dahin geht, der Hypothekennot abzuhelfen, zustimmen.
Gewiß ist, daß gerade in jetziger Zeit eine der schwierigsten Krisen auf dem Hypothekenmarkte gewesen ist.
Hoffentlich sind die schwersten Störungen überwunden.
Gerade der Mittelstand hat sehr häufig unter dieser Hypothekennot gelitten.
Dem reichen Manne ist es natürlich ein kleines, wenn ihm eine Hypothek gekündigt wird, irgendwie in anderer Form dafür zu sorgen, daß sein Grundstück nicht zur Sudhastation kommt.
Aber sehr viele Existenzen im Mittelstände sind gerade durch diese herrschende Hypothekennot geschädigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, für die Ausstellung -es deutschen Handwerks den Betrag, (v) der hier gefordert worden ist, zu bewilligen.
Ich unterschreibe alles, was die Herren Kollegen Chrysant und Dr. Böttger nach der Richtung ausgeführt haben.
Es ist charakteristisch, daß sämtliche Wirtschaftsverbände und Organisationen diese Petition befürworten, und daß der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag sich ebenfalls für eine Unterstützung dieser Petition ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich möchte noch mit einigen Worten auf die Selbsthilfebestrebungen des Handwerks zu sprechen kommen.
Sie wissen, daß gerade wir von der Fortschrittlichen Volkspartei immer das Handwerk darauf aufmerksam gemacht haben, daß nicht allein Gesetze dem Handwerk helfen können, sondern daß es auch fortgesetzt bemüht sein muß, auf dem Wege der Selbsthilfe vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da darf man auch nicht achtlos daran vorbeigehen, was jetzt der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände, der seinen Sitz in Berlin hat, ins Leben gerufen hat: er hat eine Kreditbeschaffung für das Handwerk eingerichtet.
Natürlich ist Voraussetzung dieser Kreditbeschaffung, daß erst eine richtige ordnungsmäßige Buchführung im Handwerk vorhanden sein muß, bevor man daran denken kann, irgendwelchen Kredit zu erhalten.
Diese Handwerkerbuchhaltung ist gerade durch den Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände mit Hilfe des Hanfabundes ins Leben gerufen worden und soll den Erfolg haben, daß jedem Handwerker, der diese Buchführung eingeführt hat, die Möglichkeit gegeben ist, nun Kredit zu billigem Zinsfuß zu erhalten.
Unser Reichsamt des Innern sollte auch mehr als bisher bemüht sein, durch Bereitstellung von Mitteln dem Handwerk zu einem billigen Zinsfuß zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
929 6820 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Bartschat, Abgeordneter.)
LL) Auch unsere Großbauten sollten bestrebt sein, nicht an den kleinen Objekten vorbeizugehen, sondern auch ihrerseits zur Erhaltung eines kaufkräftigen Mittelstandes beizutragen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das Handwerk hat auch einen andern Weg der Selbsthtfe beschritten.
Herr Kollege vr.
Nötiger hat von der Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes, betreffend die Sicherung der Bauforderungen bezw.
den Ausbau des ersten Teiles gesprochen.
Unsere Regierung scheint aber weder zu dem einen noch zu dem anderen Lust zu haben.
Da hat gerade die Handwerkskammer Berlin nach dieser Richtung Material gesammelt, um auch dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten dieses Material unterbreiten zu können.
Am 6.
Mat 1912 ist eine Auskunftsstelle für das Baugewerbe bei der Handwerkskammer in Berlin eröffnet worden.
Da ist nun festgestellt worden, daß innerhalb 9 Monaten in Groß Berlin 2015 Subhastationen vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Außerdem hat diese Auskunftsstelle die Konkurse im Baugewerbe festgestellt, und da ist es ganz interessant zu erfahren, wie diese Konkurse gerade im Baugewerbe ständig zugenommen haben.
Im Jahre 1910 629 Konkurse, im Jahre 1911 724, also 15, 1 Prozent mehr.
Im Jahre 1910 machten die Konkurse im Baugewerbe 5, 83 Prozent sämtlicher Konkurse aus, (hört!
hört!
links) im Jahre 1911 6, 56 Prozent.
Auch da sehen Sie ein prozentuales Anwachsen der Konkurse im Baugewerbe.
Bet näherer Prüfung hat sich herausgestellt, daß in 121 Fällen dieser Konkurse im Baugewerbe gar keine Masse vorhanden war, sodaß tatsächlich kein Konkurs verhängt werden konnte.
Und das Resultat dieser Konkurse
Im Jahre 1911 wurden 464 Verfahren beendet, (s) In 93 Fällen gingen die nicht bevorrechteten Forderungen völlig leer aus.
(Hört!
hört!
links.)
Die Gläubiger empfingen in 265 Konkursen weniger als 20 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
74mal konnten 20 bis 40 Prozent verteilt werden.
Nur in 32 Fällen erhielten die Gläubiger mehr als 40 Prozent ihrer Forderungen.
Der Herr Abgeordnete Rahardt hat sich damals im preußischen Abgeordnetenhause mit dieser Frage beschäftigt und hat das Material dem preußischen Handelsminister vorgehalten.
Der preußische Herr Handelsminister war ziemlich erregt und beanstandete das Material des Abgeordneten Rahardt.
Aber jetzt hat der Regierungspräsident von Potsdam ein einwandfreies Material beigebracht, das die Angaben des Abgeordneten Rahardt voll und ganz bestätigt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Rahardt hatte damals davon gesprochen, daß gegenüber unreellen Bauunternehmern der §35 der Gewerbeordnung nicht genügend Schutz biete.
Auf diesen Paragraphen beruft sich ja immer die Staatsregierung und das Reichsamt des Innern.
Meine Herren, es ist natürlich mitunter sehr schwer, einem Bauunternehmer nachzuweisen, daß er unreell und unmoralisch handelt, sodaß ihm auf Grund dieses Nachweises die Bautätigkeit untersagt wird.
Damals waren in Berlin 880 Firmen als unzuverlässige Bauunternehmer festgestellt, und das Ergebnis war, daß 17 Personen der Betrieb untersagt wurde; gegen 30 Personen wurde die Klage eingeleitet, 75 waren besonders verdächtig und wurden besonders überwacht.
Nun hat der Regierungspräsident von Potsdam innerhalb seines Bezirks 600 solcher Fälle festgestellt und hat Weiler festgestellt: I.
140 Firmen und Unternehmer, denen die Ausübung (0) des Gewerbebetriebes als Bauunternehmer und Bauleiter durch rechtskräftige Entscheidung der Verwaltungsgerichte untersagt worden ist, die daher Bauarbeiten nicht mehr selbständig ausführen dürfen; II.
137 Firmen und Unternehmer, gegen welche die Klage auf Untersagung des Gewerbebetriebes als Bauunternehmer und Bauleiter erhoben ist, deren Bauarbeiten daher streng überwacht werden; III.
1439 Unternehmer und Firmen, deren Geschäftsbetrieb in bautechnischer, wirtschaftlicher oder moralischer Hinsicht bereits zu Bedenken Anlaß gegeben hat, deren Bauausführungen daher besonders streng überwacht werden und IV.
1391 Unternehmer und Firmen, welche sich in wirtschaftlicher, moralischer oder beruflicher Hinsicht als unzuverlässig erwiesen haben, die aber gegenwärtig das Gewerbe als Bauunternehmer und Bauleiter oder einzelne Zweige des Baugewerbes nicht selbständig ausüben.
Das macht zusammen 907 Firmen und Unternehmer, deren Unzuverlässigkeit bereits erwiesen ist, oder gegen deren Zuverlässigkeit tatsächlich begründete Bedenken bestehen.
Und das Resultat, meine Herren, ist, daß auf Grund dieses Paragraphen tatsächlich den allerwenigsten die Bautätigkeit untersagt werden kann.
Dazu kommt, daß dieser Z 35 der Gewerbeordnung nur immer für einen einzelnen Bundesstaat Geltung hat, z.
B. nur für Preußen.
Ist einem Bauunternehmer in Preußen die Genehmigung untersagt, so kann ihm die Genehmigung in Hamburg nicht versagt werden, da kann er wieder bauen.
Deshalb ist es vielleicht notwendig, bei der Revision der Gewerbe- (v) ordnung, die ja nach Aussprüchen des Herrn Staatssekretärs vielleicht bald vor sich gehen wird, auch noch einzelne andere Paragraphen, die nicht in der Denkschrift enthalten sind, zu revidieren.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner in der letzten Sitzung sich auch gegen die Warenhäuser gewendet.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Dr. Werner bekannt ist, daß auch die Geschäftshäuser der Offiziers- und Marinevereine dem Handwerk und besonders dem Bekleidungsgewerbe kolossale Konkurrenz machen.
Herr vr.
Werner bestätigt das durch Kopfnicken.
Dann aber wundere ich mich, daß er nicht auch gegen diese Warenhäuser zu Felde zieht, sondern nur gegen Warenhäuser wie früher Wertheim, jetzt Fürstenkonzern.
Diese Warenhäuser der Offiziers- und Marinevereine haben zwar in ihren Statuten festgelegt, daß sie nur für Mitglieder liefern, aber sie gehen jetzt schon darüber hinaus, gehen auf das flache Land, und sobald sie erfahren haben, daß der Sohn eines Herrn Großgrundbesitzes als Einjähriger dienen wird, dann sind sie sofort dabei, diesen Einjährigen vollkommen einzukleiden von Kopf bis zu Fuß.
(Hört!
hört!
links.)
Den Schneidern in der Uniform- und Militärbranche ist so natürlich die Möglichkeit genommen, mit diesen Ofstztersund Marinewarenhäusern in Konkurrenz zu treten.
Es ist nicht Sache dieser Offiziers- und Martnevereine, mit den selbständigen Gewerben in Konkurrenz zu treten, sondern sie sollten sich damit begnügen, für ihre Mitglieder zu liefern.
Ich halte allerdings diese Vereine für vollkommen überflüssig, da ja die Vereinsmitglteder jederzeit ihren Bedarf bei kleinen oder großen Geschäftsleuten decken können.
Nun ist Herr vr.
Werner aber auch eingegangen auf die Rede meines Freundes Gothein und hat davon Reichstag.
260.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6821 (Bartschat, Abgeordneter.)
M gesprochen, daß dieser noch die einzige Süule innerhalb der Fortschrittlichen Volkspartei sei, die an dem Freihandel festhalte.
Er hat sich dabei berufen auf das Zrugnts des Pfarrers Korell und des früheren Kandidaten Erkelenz.
Pfarrer Korell hat sich auf dem Parteitage in Mannheim wie folgt ausgesprochen: ich glaube, daß ich dasselbe Ziel erreiche: unter keinen Umständen neue Zölle oder eine Heraufsetzung, unter allen Umständen Befreiung von den Futtermittelzöllen.
Also, Herr Dr. Werner, von einer Heraufsetzung der Zölle hat Herr Korell nicht gesprochen.
Bezüglich des Herrn Erkelenz kann ich allerdings nichts sagen.
Denn was in Volksversammlungen mitunter gesprochen wird, wird ja nicht stenographisch festgelegt.
Ich glaube aber doch, nachdem ich Herrn Korell in seinen eigenen Ausführungen zitiert habe, daß ich dasselbe auch für Herrn Erkelenz annehmen darf, nämlich, daß er sich nicht für eine Erhöhung der Zölle ausgesprochen habe, sondern für eine Aufhebung der Futtermittelzölle, wie wir es alle in unserer Fraktion tun.
Nun haben wir ja zwei Petitionen oder Anträge bekommen, vom Bund der Handwerker, über eine Abänderung der Gewerbeordnung und dann einen Antrag betreffend Einführung einer Reichsumsatzsteuer für Detailgeschäfte.
Von der Bedeutung dieses Bundes zeigt wohl am besten die Tatsache, daß keiner der Redner zum Reichsamt des Innern bisher von diesen Anträgen Notiz genommen hat.
Meine Herren, der Titel „Bund der Handwerker ''klingt ziemlich groß und man müßte meinen, daß das ganze deutsche Handwerk hinter diesem Bunde stände.
Aber wenn man sich den Bund näher betrachtet, kommt man doch zu der Überzeugung, -daß dieser Bund eigentlich kein Bund, sondern nur ein Verein der Handwerker sein könnte; denn die Zahl der Mitglieder ist doch so klein, daß man wohl sagen kann: die Bezeichnung Bund ist etwas zu groß ausgefallen, um mich milde auszudrücken L) über die Anträge selbst will ich mich nicht weiter auslassen.
Aber die ganzen Paragraphen, die uns zur Abänderung der Gewerbeordnung vorgelegt worden find, gehen auf eine Aufhebung der Gewerbefreiheit und ein Rückwärtsmarschieren hinaus.
Dafür wird der Reichstag nicht zu haben sein, und diese Anträge werden wahrscheinlich in der Versenkung verschwinden.
Man fragt sich unwillkürlich, was denn das für ein Bund ist, der diese Anträge gestellt hat.
Mancher unter Ihnen hat vielleicht von dieser Tätigkeit des Bundes noch nichts gehört.
Die Organisationen des deutschen Handwerks, der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände sowohl wie der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, ja auch der Reichsdeutsche Mittelstandsverband wollen von diesem Bunde nichts mehr wissen.
(Hört!
hört!
links.)
Woran liegt das, daß kraftvolle Organisationen diesen Bund von ihren Rockschößen abzuschütteln bemüht sind
Das liegt vielleicht daran, daß dieser Bund eigentlich nicht Handwerksintereffen vertritt, sondern daß er seinem ganzen Statut und Wesen nach nichts ist als eine politische Organisation einer Partei auf der rechten Seite dieses Hauses.
(Hört!
hört!
links.)
Das Statut gibt dem Vorsitzenden dieses Bundes eine Gewalt in die Hände, wie es sonst in keiner Korporation der Fall ist.
Dieser Vorsitzende muß natürlich eine sehr vertrauenswürdige Person sein; denn er befindet darüber, ob Mitglieder ausgeschlossen werden sollen, ob die Handwerker des betreffenden Kreises den von ihnen erwählten Kandidaten unterstützen dürfen, ob eine Ortsgruppe auszulösen ist oder Wetter bestehen bleibt.
Der Vorsitzente dieses Bundes kann also eine ziemlich umfangreiche Tätigkeit entwickeln, und er entwickelt sie auch, freilich nicht immer zum Besten des Handwerks, sondern sehr häufig zum Schaden desselben, und sehr häufig erkennen die Hand- (o
Werker dies auch an und kehren dem Bunde schleunigst den Rücken.
Gewöhnlich erscheint der Bund da, wo eine Nachwahl stattfindet.
Dann beruft er die Handwerker zu Versammlungen ein und sucht sie für sein Programm zu gewinnen.
Wenn die Wahl dann vorbei ist, hört man von dem Bunde gewöhnlich wenig oder nichts mehr.
Die Handwerker sind ihre 300 Mark los, und wenn sie wieder nichts von dem Bund gehört haben, schreiben sie: wir scheiden aus dem Bunde aus.
Eines dieser Schreiben muß aber nicht in die Hände des Vorsitzenden gelangt sein; denn in meiner Heimatprovinz war auch solch ein Verein gegründet.
Die Mitglieder des Vereins erkannten aber bald, was für Ziele dieser Bund eigentlich verfolgt und sind dann aus demselben ausgeschieden.
Nach drei Jahren erhielten sie aber ein Schreiben von einem Berliner Rechtsanwalt des Inhalts: Sie haben mehrfach Mahnungen des Bundesvorfltzenden auf Zahlung des noch schuldigen Beitrags im Betrage von 9, 25 Mark einschließlich Mahnungsgebühr unberücksichtigt gelaffen.
Ich fordere Sie hierdurch auf, den noch schuldigen Betrag binnen einer Frist von acht Tagen bei Vermeidung einer Klage an den Bundesvorstand abzuführen und zugleich Schreibgebühren im Betrage von 1, 60 Mark innerhalb der gleichen Frist an mich einzusenden.
Hochachtungsvoll (Folgt der Name des Rechtsanwalts.)
(Zuruf rechts: Bitte den Namen zu nennen!)
—Ich habe nicht nötig, den Namen zu nennen.
Es tut wirklich nichts zur Sache, ob er Hinz oder Kunz heißt.
Die Tatsache an sich bestätigt, daß solche gedruckte Formulare da sind, und daß man sie oft nach langer Zeit erst an Leute schickt, die dem Bunde längst den Rücken gekehrt haben.
1 (v. Wer ist nun aber eigentlich der Vorsitzende dieses Bundes
(Zuruf rechts.)
—Herr Voigt, wird mir zugerufen.
(Heiterkeit.)
Also, Sie scheinen den Namen zu kennen.
Ja, Herr Dr. Oertel, ich habe auch Notiz von Ihrer Veröffentlichung genommen, und ich danke Ihnen, daß Sie so liebenswürdig waren, diese Notiz zu bringen.
Sie sind ja stets höflich, und ich habe keinen Zweifel, daß Sie eS auch in Zukunft bleiben werden.
Der Vorsitzende dieses Bundes bietet meines Erachtens allerdings keine Gewähr für die Ausübung der Tätigkeit, deren ein Bundesvorsitzender durchaus bedarf.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß im Jahre 1908 der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände eine Warnung unter der Überschrift „Warnung vor falschen Propheten im Handwerk ''veröffentlichte.
Daraufhin wurde eine Klage gegen den jetzigen Vorsitzenden der Handwerkskammer Berlin angestrengt.
In dieser Warnungsschrift war alles enthalten und ist auch auftechterhalten geblieben, was ich Ihnen jetzt vortragen will.
Es blieben demnach alle übrigen gravierenden Merkmale vollinhaltlich bestehen.
So wurde z.
B. gesagt: daß dieser Vorsitzende Angestellter des Bundes der Landwirte war, daß er den Bund der Handwerker gründete, den er jedoch in drei Vierteljahren in eine Schuld von 6000 Mark stürzte, daß dieser pleite gegangene Bund mit allen seinen Passiven von der deutschen MUtelstandsvereinigung aufgenommen wurde, ebenso die Person Voigt, mit dem er als Vorsitzender der deutschen Mittelstandsvereinigung aber nur drei Monate zu arbeiten vermochte und ihn kurzer Hand entließ.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6822 (L) Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, alle diese persönlichen Dinge gehören doch nicht zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
Ich bitte Sie deshalb, diese Details nicht allzu ausführlich zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, zu sagen, daß es bedauerlich ist, daß ein Mann an der Spitze einer kleinen Organisation steht, der bemüht ist, das Handwerk irrezuführen.
Wie sich dieser Herr betätigt, dafür möchte ich Ihnen noch ein Beispiel aus Emden-Norden mitteilen.
Dort hat sich dieser selbe Herr den Nationalliberalen angeboten, ihnen für 100 Mark die Handwerkerstimmen zuzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, wir wollen doch nicht diesem Manne das Gehalt bewilligen, sondern dem Herrn Staatssekretär.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
Vartschat, Abgeordneter: Ich will also auf diese Sache nicht weiter eingehen.
Ich könnte aber nach dieser Richtung hin sehr viele Beispiele dafür beibringen, daß er allemal für den Kandidaten eingetreten ist, der die Forderungen des Bundes der Handwerker unterschrieb, und wenn zwei Kandidaten bereit waren, zu unterschreiben, dann hat er sich den Herrn vom Bund der Landwirte herausgesucht und dem die Unterstützung zugesagt.
Auch dem Kandidaten der Reichspartei jetzt in Rosenberg-Löbau wurden die Forderungen vorgelegt.
Ich freue mich aber, daß es auch in Ihren (nach rechts) Rethen Leute gibt, die nicht unterschreiben, die nicht mit einem imperativen Mandat hierher kommen wollen, die darauf Hinweisen, daß sie als Volksvertreter die Interessen des gesamten Volkes zu vertreten haben, nicht die Jnteressen des Bundes der Handwerker allein.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe rechts: Stichwahlbedingungen!)
Auch die gingen nicht dahin, einseitige Standesinteressen zu vertreten, sondern sie gingen dahin, die allgemeinen Volksinteressen zu vertreten.
Nun, meine Herren, zum Schluß!
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Wenn Sie es wünschen, so rede ich auch noch länger; ich nehme aber Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit.
Zum Schluß, meine Herren, noch ein paar Worte an das Handwerk selber.
Dem Handwerk ist nicht durch Organiation allein zu helfen, sondern der Geist, der diese Organiationen belebt, muß natürlich in den Organisationen wirken; onst sind tatsächlich diese ganzen Organisationen und alles as, was wir mit Hilfe der Gesetzgebung schaffen, tote Wesen, die nicht lebensfähig sind, überall da, wo Leben in einer Innung, in einer Organisation herrscht, geht es auch mit dem Handwerk vorwärts.
Deshalb möchte ich auch von hier aus die Bitte an das Handwerk richten, sich nicht von solch kleinen Sonderorganisationen einfangen zu lassen, sondern sich mit denjenigen Organisationen zusammenzuschließen, die schon vorhanden sind, die gesetzlich anerkannt sind.
Dann wird cs möglich sein, mit diesen Organisationen zum Segen des deutschen Handwerks alles das zu erreichen, was wir alle wünschen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurzawskt.
Kurzawski, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen vor einer staunenerregenden Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Reiche.
Das noch vor kurzer Zeit hauptsächlich in der Landwirtschaft beschäftigte Volk ist eiu Industrie- und Handelsvolk geworden, das nicht nur den größten Teil seiner Glieder in diesen beiden Berufs- (o) zweigen beschäftigt, sondern infolge der Ausdehnung seiner Tätigkeit auch noch ausländische Arbeitskräfte heranziehen muß.
Industrie und Handel haben der Landwirtschaft viele Arbeitskräfte entzogen und, nicht zufrieden damit, haben sie auch noch eine halbe Million ausländischer Arbeiter in ihren Dienst gestellt.
Kein Wunder, daß die Landwirtschaft Aushilfe suchen mußte und infolgedessen auch auf die fremdländischen Elemente angewiesen war.
So stehen wir nun vor der Tatsache, daß im Deutschen Reiche nahezu eine Million ausländischer Arbeiter beschäftigt werden.
Meine Herren, für diese Fremden, die sogenannten Sachsengiinger, die zu Hunderttausend«!
die demsche Ernte einheimsen und in vielen Berg- und Hüttenwerken zur Schaffung neuer Milliarden beitragen, gibt es wer möchte das wohl glauben
im Deutschen Reiche weder ausreichenden gesellschaftlichen Schutz noch einen Schutz seitens des Staats.
Während Großbritannien ein solches zu Gunsten der chinesischen Kulis in den Straits Settlements geschaffen hat und in Dänemark ein humanitäres Gesetz vom 23.
August 1908 die einwandernden polnischen Arbeiter vor Ausbeutung und vor Mißbräuchen in Schutz nimmt, hat der unnahbare Herr „Nationalismus ''und die leidige Frau „Politik ''hier im Deutschen Reiche das Zustandekommen eines ähnlichen Gesetzes hintertrieben.
Fürwahr, der Dichter hat recht, wenn er sagt: „Politisch Lied, ein garstig Lied!
MeineHerrcn.
die Rechtsverhüttnisse dieser ausländischen Arbeiter, die dank der auri saora iames vieler gewissenloser Agenten und sogar Arbeitgeber der krassesten Rechtlosigkeit anheimfallen, sind in diesem hohen Hause schon des öfteren behandelt worden.
Am 13.
Dezember haben die Herren Kollegen Behrens und Genossen vom Reichskanzler eine Denkschrift erbeten über Art und Umfang der Einwanderung und über ihren Einfluß in sittlicher M) und wirtschaftlicher Beziehung.
Diese Denkschrift läßt bis auf den heutigen Tag auf sich warten.
Meine politischen Freunde haben im Jahre 1911 einen Antrag eingebracht, der ein Gesetz verlangte, welches die generelle Regelung der Ausländerfrage regeln soll.
Dieser Antrag ist dank den vorzüglichen Ausführungen des hochverehrten Herrn Abgeordneten Dr. Spahn am 30.
März 1911 mit großer Mehrheit in diesem hohen Hause angenommen worden.
Meine Herren, was in dieser Resolution im allgemeinen über den Aufenthalt und die rechtliche Lage der Ausländer in Deutschland gesagt wird, das gilt ganz besonders und in noch höherem Maße von den ausländischen Arbeitern.
In dankenswerter Weise hat am 18.
März 1912 das Zentrum durch Herrn Kollegen Hebel eine Resolution auf Drucksache Nr.
468 eingebracht und deren Annahme durchgesetzt.
Diese Resolution ging dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisse der fremdländischen Landarbeiter vorzulegen.
In seiner Entschließung auf diese Resolution des Reichstags hat der Bundesrat geantwortet, es seien Erhebungen veranlaßt worden, die aber noch nicht abgeschlossen seien.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ein warmes Auftreten meines politischen Freundes Brandys (Oppeln) im vorigen Jahre ist nicht einmal einer Antwort vom Regierungstisch aus gewürdigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, alles dessen ungeachtet halten sich dennoch meine politischen Freunde mit Rücksicht darauf, daß sich diese Auswanderer zum Teil, mindestens zu einem Drittel, aus unseren Stammesgenoffen rekrutieren, für verpflichtet, zur Förderung und Erledigung dieser Angelegenheit beizutragen, indem sie neue Streiflichter auf dieselbe werfen.
Meine Herren, trotz der preußischen Landesümter und Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6823 (Kurzatvski, Abgeordneter.)
M der rührigen Tätigkeit der deutschen Feldarbeiterzentrale und der beiden polnischen Sekretariate für die Satsonarbeiterfürsorge in Berlin und in Leipzig werden die Ärmsten der Arbeiter von gewissenlosen Anwerbern, Vorarbeitern und Agenten gegen Provision von 25 bis 33 Mark per Kopf (hört!
hört!
bei den Polen) verschachert und verkauft.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es sind ja unerfahrene, des Lebens unkundige Leute, die sehr leicht auf die Vorspiegelungen eingehen, die ihnen von diesen Agenten vorgeführt werden.
Zwar gibt sich die Deutsche Feldarbeiterzentrale Mühe, bessere Verhältnisse eintreten zu lassen.
Das ist ihr aber bis jetzt noch gar nicht gelungen, und zwar deshalb, weil sie sich selbst solcher Agenten bedient, und zum Teil auch deshalb, weil sie sich mit den Organisationen, die sich im Ausland gebildet haben, nicht ins Einvernehmen setzte.
Meine Herren, im Frühjahr, vom 1.
März bis 30.
April, entrollt sich dem erstaunten Zuschauer an der Ostgrenze des Reichs ein Bild, auf das Deutschland im 20.
Jahrhundert nicht stolz sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist nicht übertrieben, wenn ich hier von Menschenhandel spreche.
Denn die Anwerbung unserer landwirtschaftlichen Arbeiter entspricht nicht den humanen Anschauungen des 20.
Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es werden nicht Arbeiter, sondern Arbeitskräfte gesucht.
Die Person mit all ihren Rechten und Bedürfnissen ist Nebensache, das einzige ist Leistung und Lohn: das gibt den Ausschlag.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wer das Treiben mancher gewissenloser Agenten betrachtet hat, die, obwohl sie von ihren Auftraggebern bezahlt (L) werden, von den armen Arbeitern Geld dadurch abpressen, daß sie ihnen Versprechungen auf günstige Arbeit und hohen Verdienst machen, die oft.
des Lesens und des Schreibens und der deutschen Sprache unkundige Leute ungünstige Kontrakte unterzeichnen lassen; wer den Unfug gesehen hat, der mit der Wegnahme ihrer Legitimationspapiere und Arbeitsnachweisungen getrieben wird, wer gesehen hat, wie die Arbeiter an der Grenze tagelang ohne Arbeit durch das Verschulden der Agenten an ihrem Hungerluche nagen müssen, der wird sich über diesen Menschenhandel empören und die Existenz der vielgepriesenen deutschen Kultur zum mindesten stark in Zweifel ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte doch meinen, daß die Stellung des Deutschen Reichs ein Eingreifen der Neichsregierung in diesen Anwerbe- und Agentenunfug geboten erscheinen läßt, und mein „cstsruili Ctzllsso« um eine Ncmedur möchte ich im Namen meiner politischen Freunde und dessen bin ich auch gewiß der Mehrheit dieses hohen Hauses an die Staatsregierung richte »und nicht unerwähnt gelassen haben.
Das polnische Sekretariat für Saisonarbeiterfürsorge in Berlin und Leipzig, welches aus rein charitativen Motiven vor ungefähr einem Jahr ins Leben gerufen worden ist, ist der ungeheuren Aufgabe wegen Mangels an Mitteln nicht gewachsen, zumal dasselbe mit politischen Verdächtigungen von seiten der Polizeiorgane dank der hakatistischen Propagauda verfolgt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich bin ermächtigt, von dieser Stelle aus die Erklärung abgeben zu dürfen, daß die beiden polnischen Sekretariate, deren opferwillige und eigennützige Tätigkeit selbst bei der Leitung der deutschen Feldarbeiterzentrale verdienten Beifall findet, mit der Politik nichts zu tun haben und nichts zu tun haben wollen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, dessen bin ich gewiß, daß meine Be- ( A teuerungen bei den Herren der preußischen Nebenregierung, die unter dem Namen „Ostmarkenverein ''auf der Bayrcuther Straße ihren Sitz hat, nicht Glauben finden werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn es sich um die polnische Bevölkerung handelt, so führen diese wahrhaft patriotischen Männer auch den aufrichtigsten Beteuerungen unsererseits gegenüber das Voltairesche „tadls oouvsüus ''im Munde.
Was wir von ihnen zu erwarten haben, darüber geben Aufschluß die öffentlich in der polnischen und zum Teil in der deutschen Presse in den letzten Wochen gegebenen Enthüllungen über die Verschwörung der hakatistischen und galizischen Ruthenen gegen die polnischen Arbeitermassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was in dieser Beziehung an sauberer Arbeit geleistet ist, die in ihrem Kulminationspunkte auf die Einmischung des Ostmarkenvereins in innere Angelegenheiten eines fremden und sogar verbündeten Staates ausläuft, das wird von meinen politischen Freunden noch einer eingehenden Kritik unterzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, im Reiche wird die segensreiche antipolnische Tätigkeit der Hakatiften, die die christliche Nächstenliebe als Stützen des Thrones und Altars stets im Munde führen, durch folgenden Vorfall genügend beleuchtet.
Als die dritte Konferenz für das Auswandererwesen im Jahre 1912 in Dresden den Entschluß faßte, den verlassenen polnischen Arbeitern, die, aus Mangel an polnischen Priestern, nirgends ihre religiösen Bedürfnisse befriedigen können, geistige Hilfe zu bringen, da suchte der Okmarkenverein diese Pläne der edelsten aller Männer, wie Cahensly, vr.
Werthmaun, Dr. Matern, vr.
Caro, Lipskt und andere, zu durchkreuzen, indem er gegen die Anstellung eines Polnisch sprechenden Priesters an der Hofktrche zu Dresden Sturm lief.
M) (Hört!
hört!
bei den Polen) Es wurde in der Presse ein Zeter und Mordto angeschlagen, und es wurden die Präsidenten des sächsischen Landtages und andere einflußreiche Persönlichkeiten mit dieser Frage behelligt.
Auf diesen Vorfall mache ich ganz besonders die Herren vom Zentrum aufmerksam.
Es unterliegt für uns keinem Zweifel, daß die Tätigkeit dieses Vereins im ganzen Reiche, nicht nur in Preußen, auch gegen die katholische Kirche gerichtet ist.
(Zustimmung bet den Polen.)
Meine Herren, trotz des hakatistischen Geschreis werden wir uns nicht davon abhalten lassen, solange die ReichSregierung die Auswandererfrage nicht gesetzlich geregelt hat, durch die polnischen Sekretariate im Einvernehmen mit der deutschen Feldarbeiterzentrale an unseren auswandernden Stammesgenossen die Pflicht der Nächstenliebe zu üben.
Es sollten auch die Herren Hakatiften sich das Wort des Dichters zu Herzen nehmen: Und die Tugend, sie ist kein leerer Schall, Der Mensch kann sie üben im Leben.
Uas ist es ja nicht vergönnt, Tugenden
dalzu üben, wo es sich um unsere Nationalität, um unser Volkstum handelt.
Aber wir werden sie trotzdem in unserm harten und schwergeprüften Leben stets üben, wenn auch zum Trotz der Hakatiften.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, ganz besonders wichtig erscheint mir der Schutz dieser Arbeiter in bezug auf das ArbeitsVerhältnis selbst.
Da müssen die Arbeiter in ihren persönlichen Rechten mehr als bisher geschützt werden.
Es müssen Vorschriften erlassen werden; in bezug auf Lohn, Ruhe und Verpflegung.
Auch für die Sicherung der religiösen Pflichten und die Wahrung der Sittlichkeit muß 6824 Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
(Kurzawskr, Abgeordneter.)
M mehr geschehen als bisher.
In bezug auf die Wohnung der ausländischen Arbeiter werden oft die primitivsten sittlichen und hygienischen Vorschriften und Schutzmaßregeln außer acht geloffen.
Stallungen werden zu Wohnungen eingerichtet.
Die Wohnungskasernen befinden sich oft über Stallungen.
Männliche und weibliche Personen müssen nebeneinander schlafen, oft in durchnäßten Kleidern.
Die freundliche und wohltuende Hygiene verirrt sich niemals dorthin.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zahlreich sind auch die Klagen über die Beköstigung der Arbeiter.
Diese besorgt in der Regel ein Schaffer, ein Gutsbeamter oder auch ein Vorarbeiter, wobei oft das Deputat nicht genügend gegeben wird.
Absichtlich wird es oft verdorben gereicht, damit die Abfälle für die Schweine des Unternehmers entfallen können.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Auch die Zubereitung der Speisen spricht in der Regel der primitivsten Reinlichkeit Hohn.
Die Feststellung der berechtigten Klagen durch die Feldarbeiterzentrale und die polnischen Sekretariate in vielen Fällen liefert die besten Beweise für meine Behauptung.
Eine bessere Kost wird den armen Leuten nicht geboten.
Wenn sie dieselbe freihändig erwerben wollen, müssen sie dank dem Trucksystem, wonach die Arbeiter gezwungen werden, alle ihre Bedürfnisse von einem Wtltschaftspächter oder Verwalter oder Vorarbeiter zu nehmen, der eine Krämerei oder Wirtschaft hat, zu hohe Preise bezahlen.
Meine Herren, auch die Behandlung der Arbeiter veranlaßt oft Klagen.
Diese ist in vielen Fällen menschenunwürdig.
Aus nichtigen Gründen werden sie verprügelt und beschimpft.
Die Ausdrücke „polnisches Schwein ''sind gang und gäbe im ganzen Deutschen Reich.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß ein gewisser Johann Ctoch aus Taleste, Kreis Zloczow, in der Ziegelei des Herrn Ernst Riemer in Bülzig in Mecklenburg von dem Werkmeister blutig geschlagen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da er bei seinem Arbeitgeber kein Recht fand, wandte er sich an das polnische Sekretariat in Berlin.
Durch dessen Vermittlung gelang es, dank der Loyalität des mecklenburgischen Ministeriums, dem Manne endlich, sein Recht zu finden.
Geradezu skandalös ist ein in der zweiten Beilage der „Welt am Montag ''vom 15.
September 1913 nach dem „Dziennik Berlinski ''veröffentlichter Vorfall.
Ich darf wohl die Genehmigung des Herrn Präsidenten voraussetzen, um diesen Fall in extenso vortragen zu dürfen.
„Es sind ja bloß Pollacken.
Die Zeitung „Dziennik Berlinski ''— so schreibt die „Welt am Montag ''— berichtet über einen Fall, der so kraß ist, daß er auch in der deutschen Presse Verbreitung verdient.
Die Schilderung lautet in deutscher Übersetzung: Im hiesigen Sekretariat des Saisonarbetterfürsorgevereins erschien Sonnabend, den 30. vorigen Monats, ein russisch-polnischer Saisonarbeiter und beschrieb die Lage, in die er und seine 100 Arbeitsgeuoffen geraten sind, in folgenden Worten.
Anfangs März dieses Jahres wurde unsere Arbeitergruppe, die auHIOO Köpfen bestand, nach Groß-Cortshagen in Pommern angeworben und trat dort in dieser Anzahl ein.
Mit uns kam auch der Vorarbeiter Adam Mateja.
Wir sind einem deutschen Vorschnittet namens Gausmauga unterstellt'worden. '
Gleich von Anfang an wurden wir sehr schlecht behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter, ich (v) kann eine so eingehende Schilderung eines Einzelfalles bei dieser Debatte nicht zulassen.
Das hat ja mit dem Herrn Staatssekretär recht wenig zu tun.
Das sind Fragen, die vielleicht die Verwaltung des Einzelstaais angehen, aber doch nicht- (lebhafte Zurufe bei den Polen: Wieso )
Hier handelt es sich um das Retchsamt des Innern.
Da mögen Sie allgemeine Klagen über Wohnungsverhältntsse vorbringen, aber nicht jeden einzelnen Fall, wo der eine oder andere Arbeitgeber einen Arbeiter schlecht behandelt hat.
Es ist doch nicht Sache des Reichsamls des Innern, darüber zu urteilen.
Ich bitte Sie, sich möglichst kurz zu fassen.
Kurzawski, Abgeordneter: Ich werde mich der Anordnung des Herrn Präsidenten fügen und möchte noch hinzusetzen, daß diese Leute ihr Recht nicht fanden, obgleich sie blutig geohrfeigt und beschimpft wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diesen Vorgängen wohnte der Gendarm mit einem Revolver in der Hand bet.
Den Arbeitern wurde das bare Geld abgenommen, Mateja wurde mit noch einem „Aufwiegler ''eingesperrt im Keller zwei Nächte und einen Tag gehalten und dann unter Aufsicht des Gendarmen nach der Grenze gebracht.
Am Schluß schreibt die Zeitung in kurzen Worten darf ich das hier wohl vortragen —: Ist es aber einer Nation wie der deutschen würdig, daß sie ihre fremden Arbeiter, die doch schließlich auch Menschen sind, derart behandelt läßt
Meine Herren!
das Urteil über diesen Vorfall überlasse ich diesem hohen Hause.
Meine Herren, das ist doch ein Bild des Jammers und des Elends, aus dem die großartige Entwicklung unserer deutschen Landwirtschaft und Industrie erwächst, (v) In bezug auf die Lohnfrage sei nur erwähnt, daß die Arbeiter Bedingungen auf sich nehmen müssen, die meines Erachtens zu hart sind.
In den Arbettsverträgen sind mitunter harte Strafen für kleine Beschädigungen und für das Schlagen der Tiere angesetzt.
Geradezu himmelschreiend ist der Mangel an religiöser Versorgung der Sachsengänger.
Von den Agenten wird ihnen versprochen, daß sie Gelegenheit haben werden, die Kirche zu besuchen.
An Ort und Stelle stellt sich aber heraus, daß die Kirche meilenweit entfernt ist und kein Fuhrwerk den armen Leuten geboten wird, nm sich die ihren Bedürfnissen entsprechende religiöse Nahrung zu verschaffen.
Meine Herren, ich möchte noch auf eine Frage kommen, und des bin ich gewiß, daß ich damit in ein Wespennest stechen werde.
Dennoch tue ich es, denn mit der Regelung dieser Angelegenheit steht und fällt das ganze Arbeitsverhältnis zwischen unsern Arbeitgebern und den Arbeitnehmern.
Ein deutscher Oberamtmann sagte einem Missionsprediger: „In 95 Fällen von hundert sind Ursache des Kontraktbruchs und der Unzufriedenheit unter den Arbeitern gewissenlose Aufseher und Vorarbeiter ''.
Derselbe Oberamtmann gab auch, ohne es zu beabsichtigen, das Mittel an, um gesunde Verhältnisse herbeizuführen.
Er sagte nämlich: „Hätten wir eine gewissenhafte unparteiische Person, die Deutsch und Polnisch spricht, durch die wir direkt die Arbeiter nach den Ursachen der Unzufriedenheit fragen könnten, so wäre beiden Teilen geholfen.
Anstatt uun alle edeldenkenden Menschen im Reiche und auch in Preußen die polnische Sprache erlernen zu lassen oder wenigstens bei der Erlernung keine Schwierigkeiten zu machen, geschieht im Bundesstaate Preußen das Gegenteil: die polnische Sprache wird öffentlich von allen Ämtern verfehmt und verpönt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1914.
6825 (Kurzawskr, Abgeordneter.)
M Meine Herren, von den Mitzständen Lei -er Heimreise, wobei, wie ich aus authentischen Vorfällen erfahren habe, die armen Leute in 5 Tagen nahezu 254 Km zurücklegen mußten, weil sie bestohlen waren, oder weil ihnen der Arbeitgeber das verdiente Geld entzogen hatte, will ich hier nicht näher sprechen.
Allerdings muß ich zugeben, daß unter den Deutschen auch viele edeldenkende Menschen sind und an vielen Orten des Deutschen Reiches die ausländischen Arbeiter mit der Behandlung und auch mit dem Lohn zufrieden sind.
Meine Herren, solange wir ausländische Arbeiter in Deutschland beschäftigen, muß man verlangen, daß die Arbeitsverhältnifse der Fremden durch ein besonderes Gesetz einheitlich für das Deutsche Reich geregelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
An die Verwirklichung von Träumen der Seßhaftmachung deutsch-nationaler Landarbeiter, wie sie Herr Baurat und Major Lucian Pintsch aus Wormingstedt sehr instruktiv und interessant in der letzten Zeit öffentlich zu erzählen angefangen hat, glaubt doch kein Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse des Deutschen Reichs, meine Herren.
Als Muster für eine solche Gesetzgebung würde sich das dänische Gesetz empfehlen.
Es regelt die Annahme der Arbeiter; innerhalb 40 Tagen mutz die Polizeibehörde davon in Kenntnis gesetzt werden; der Arbeitsertrag muß Bestimmungen über Geltungsdauer, Höhe und Art des Lohnes, über Arbeitszeit, Ruhezeit und Bezahlung tL) sämtlicher Reisekosten enthalten.
Es schreibt ferner Abrechnungsbücher vor und stellt Mindestforderungen auf bezüglich der Wohnung.
Auch werden bei Vertragsbruch seitens der Arbeitgeber die Geldansprüche der fremden Arbeiter geschützt.
Verführung zum Vertragsbruch wird mit Strafe geahndet.
Am 15.
Mai vorigen Jahres hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück in bezug auf die gesetzliche Regelung des Aufenthalts der ausländischen Arbeiter uns keine großen Hoffnungen gemacht, sondern den Ausbau der chon bestehenden Organisationen empfohlen.
Nun will ich a zugeben, daß sowohl die deutsche Feldarbeiterzentrale wie auch andere Organisationen das ihrige getan haben; aber aus dem, was ich in Kürze hier vorgetragen habe, ergibt sich, daß alle diese Organisationen doch noch weit von ihrem letzten Ziele entfernt sind.
Man sollte für den Schutz der Arbeiter mehr sorgen.
Welches soll das Los des Arbeiters in Krankheitsfällen oder bei der Invalidität oder bei hohem Alter sein
Das alles sind offene Fragen, die bis jetzt von der Reichsregierung nicht beantwortet sind.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär gegen diese Forderung angeführt hat, hat mein Freund Brandys am 17.
Januar genügend widerlegt.
Die horrenden Vorwürfe, die besonders gegen die polnischen Arbeiter aus Galizien und Russisch-Polen vorgebracht werden, find wieder und wieder als zum größten Teil erfunden widerlegt worden.
Als Kronzeugin für die Wahrheit meiner Behaugtung mag die „Kölnische (0) Volkszeitung ''dienen, die da schreibt: Das moralisch niedrige Niveau der deutschen Umgebung bleibt nicht ohne verderblichen Einfluß auf die polnischen Sachsengänger.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist doch ein deutsches, unbefangenes Urteil!
Meine Herren, ein Miriisterialerlatz vom 8.
August 1893, Ministerialblatt 253, und vom 26.
Juut 1899, Ministerialblatt 109, gibt der Polizeibehörde bet öffentlichen Unruhen die Befugnis, ohne Genehmigung des Regierungspräsidenten einzuschreiten bitte, zu hören!
gegen ausländische Landstreicher, Zigeuner und polnische Saisonarbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist bezeichnend für die väterliche Fürsorge des Reichs um die armen Menschen, die zu Hunderttausenden den Wohlstand des Reichs fördern und der Allgemeinheit des deutschen Volkes dienen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Aber es ist auch bezeichnend für die Unempfindlichkeit der österreichischen Regierung, die sich solche Beschimpfungen ihrer Staatsangehörigen ohne weiteres gefallen läßt.
Meine Herren, man ruft uns zu: uwäios, oura ts ixguwl Gut gesagt, wir wollen cs ja, wir machen, was möglich ist, was wir tun können; aber ich habe schon angedeutet, wir werden in unserer charttativen Arbeit auf Schritt und Tritt gestört.
Gott sei Dank, daß insbesondere das katholische Volk deutscher Nation der polnischen M) Arbeiter sich angenommen hat, und von dieser Stelle aus sage ich seinen Vertretern im Namen meiner polnischen Freunde den wärmsten Dank.
(Bravo!
bet den Polen.)
Meine Herren, wir bitten daher um gesetzlichen Schutz und hoffen auf die Unterstützung dieses hohen Hauses und den guten Willen der Reichsregierung.
Wir wollen uns nicht trösten mit dem alten Spruch: n wanis illLANÄ volui'886 8 Lt 68t, sondern wir wollen höher streben und uns erst dann zufrieden geben, wenn bei großen Nöten große gesellschaftliche Htlfsinstitutionen und großzügige, Schutz gewährende Gesetze entstehen.
In ina§m IllaAIia, 1661886 8 ut 68t.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29.
Januar 1914, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.