Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 2.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Nathan (9 Oppeln).
geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herrn Abgeordneten vr.
Oertel, vr.
Werner (Gießen), vr.
Struve die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Behrens, Röser; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Trampczynski der Herr Abgeordnete vr.
Chlapowskt; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), vr.
Pieper die Herren Abgeordneten Weilnböck, vr.
Faßbender.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Aufragen.
Ich rufe auf zunächst die Anfrage Nr: 111, vr.
Trendel (Nr.
1312 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Trendel.
vr.
Trendel, Abgeordneter: In weiten Kreisen der Bevölkerung und der Steuerbehörden herrscht trotz der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs vom 16.
Januar d. I.
(M noch Unklarheit darüber, ob das nach dem Wehrbettragsgesetze nach dem Stande vom 31.
Dezember 1913 festgestellte Vermögen, mag es nach dem Ertragswert oder nach dem gemeinen Wert (Verkaufswert) festgestellt sein, unverändert gemäß U 19 und 20 des Besitzsteuergesetzes bei Feststellung des Bermögenszuwachfes im Jahre 1917 zu Grunde zu legen ist, oder ob im Jahre 1917 die Grundbesitzer von neuem eine nachträgliche Bewertung ihrer Grundstücke nach dem Ertragswert oder Verkaufswert rückwirkend auf das Jahr 1914 beantragen können.
Eine bestimmte Auskunft über die Ansicht der Reichsleitung würde im Volke beruhigend wirken und eine Unzahl von Berufungen hintanhatten.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, hierüber Auskunft zu erteilen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Herr IahnZahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das auf Grund des Wehrbeitragsgesetzes nach dem Stande vom 31.
Dezember 1913 festgestellte Vermögen ist unverändert gemäß 8§ 19 und 20 des Besttzsteuergesetzes bei Feststellung des Vermögenszuwachses im Jahre 1917 zu Grunde zu legen in der Weise, daß dann das nach dem Stande vom 31.
Dezember 1916 ermittelte Vermögen mit dem bei der Veranlagung des Wehrbeitrags festgestellten Vermögen zu vergleichen ist.
Dieser Auffassung hat der Herr Staatssekretär des Retchsfchatzamts bereits in der Sitzung des Reichstags vom 16.
Januar 1914 Ausdruck gegeben.
936 6866 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Januar 1914.
(L) Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
112, Sittart (Nr.
1313 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter: Infolge der Vorgänge in Zabern ist das SS.
Infanterie-Regiment aus seiner Garnison in die Baracken von Hagenau-Bitfch verlegt worden.
Diese Verlegung des ganzen Regiments und insbesondere die Fortdauer der Verlegung wird, zumal sie in einen so harten Winter fällt, als eine schwere Bestrafung empfunden, und zwar nicht nur von den Beteiligten, sondern von dem Volke und in erster Reihe von den Angehörigen derjenigen Offiziere und Mannschaften des 99.
Infanterie-Regiments, welche keinen Anlaß zu der Verlegung des Regiments gegeben haben.
Ich richte an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob und wie lange die bitter empfundene Bestrafung des ganzen Regiments ausgedehnt werden soll, bezw.
wann das Regiment wieder seiner srüheren oder einer anderen Garnison überwiesen werden wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Königlich Preußische Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdtrektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage geht von unzutreffenden Voraussetzungen insofern aus, als es sich bei der Verlegung der Garnison von Zabern durchaus nicht um eine Bestrafung derselben handelt, (Heiterkeit im Zentrum und links) (8) und die Verlegung um so weniger als Strafe empfunden werden kann, als eine große Anzahl von Truppen seit dem 1.
Oktober 1912 auf Truppenübungsplätzen dauernd untergebracht werden mußte.
Eine Beantwortung der Frage selbst kann nicht erfolgen.
(Erneute Heiterkeit im Zentrum und links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Aal für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petittonen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311, 1316.
Als Kommissar des Bundesrats für die Beratungen des Reichshausbaltsetats ist ferner angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Herr Havenstein.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
In der wiedereröffneten Diskusston hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weiuhausen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die zahlreichen Angriffe wirtschaftspolitischer Art, die von den Herren der rechten Seite dieses Hauses hauptsächlich gegen (v) meinen Freund Gothein, aber auch gegen meine Partei insgesamt gerichtet worden sind, wird nachher noch einer meiner landwirtschaftlichen Freunde ausführlich antworten.
Ich habe dazu jetzt nur zu sagen, daß Ihnen (nach rechts) ganz gewiß hier wie draußen im Lande nichts geschenkt werden wird.
Im übrigen möchte ich mich auf den sozialpolitischen Teil der Debatte, die uns hier beschäftigt, beschränken und einige Ergänzungen zu dem, was meine Freunde schon ausgeführt haben, hinzufügen.
Meine Herren, wenn wir die sozialpolitische Erörterung, die wir seither hier hatten, noch einmal daraufhin überschauen, welche Teile den meisten Eindruck im Hause gemacht haben, so sind es zweifellos die Sätze des Herrn Staatssekretärs über die Erholungspause, die in der Sozialpolitik eintreten müßte.
Ich wundere mich eigentlich etwas darüber, daß dieses Wort einen so großen Eindruck gemacht hat.
Denn der Herr Staatssekretär hat uns damit ja durchaus nichts Neues gesagt.
Er hat nur etwas wiederholt, was er bereits im vorigen Jahre bei derselben Gelegenheit mit derselben, ja mit einer noch größeren Deutlichkeit als diesmal ausgeführt hat.
Im vorigen Jahre hat er bereits gesagt: Wir haben auf dem Gebiete der Sozialpolitik eine so umfassende gesetzgeberische Tätigkeit im Laufe der letzten 25 Jahre entfaltet, daß eine gewisse Ruhepause eigentlich selbstverständlich ist.
Er zählte dann alle die sozialpolitischen Gesetze auf, die inzwischen gemacht worden wären, und fügte hinzu: Wo soll denn auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung noch etwas herkommen
Daß sich im Laufe der Jahre in diesem oder jenem Punkte Erweiterungen ergeben können, ist ja möglich; aber daß wir auf dem großen Gebiete der Verstcherungsgesetzgebung vorläufig einmal Schluß machen und abwarten müssen, wie sich die erheb- (v) lichen Erweiterungen des Jahres 1911 bewähren werden, das ist doch selbstverständlich.
Meine Herren, wenn wir diese Worte mit denen vergleichen, die neuerdings gesprochen worden sind, so finde ich, daß sich der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre eigentlich noch sehrvieldrasttscher ausgesprochen hat.
Diesmal hat er doch wenigstens noch einige Ausführungen über „verständige ''Sozialpolitik hinzugefügt.
Dabei hat er erklärt, daß er unter „verständiger ''Sozialpolitik eine solche verstehe, die sich in den Grenzen des wirtschaftlich Möglichen bewege.
Nun muß ich gestehen, wenn ich von dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück keine gesetzgeberischen Taten, sondern nur diese Worte kennte, dann würde ich in dem mir angeborenen demokratischen Mißtrauen sehr bedenklich gestimmt werden, daß er gerade die „verständige ''Sozialpolitik so besonders herausstreicht.
Denn, meine Herren, „verständige ''Sozialpolttik wollen wir ja doch alle.
(Zustimmung links.)
Niemand will unverständige, unvernünftige Sozialpolitik treiben.
Das will auch der Vertreter der Reichspartei, der hier gesprochen hat, Herr Dr. Arendt, der Freund des verstorbenen Freiherrn v. Stumm, nicht, der uns neulich seine sozialpolitischen Ideale von dieser Stelle aus schilderte und als den Gipfel verständiger Sozialpolitik die Unterstützung und Förderung -er Gelben, der „wirtschaftsfrtedlichen ''Organisationen anprteß.
Er hat ja bei diesen Ausführungen nur auf ganz vereinzelte Zustimmung im hohen Hause rechnen können, und ich bedaure nur, daß diese Zustimmung auch in den Reihen der nationalliberalen Partei sich gefunden hat und aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Böttger zu entnehmen war.
Meine Herren, das Urteil über die gelben, Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6867 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(L) über die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Arbeiterorganisationen ist so einheitlich in der gesamten Arbeiterschaft, daß es, glaube ich, absolut verlorene Liebesmühe ist, von dieser Stelle aus noch eine Lanze für sie zu brechen.
Da hat der erste sozialpolitische Redner der Konservativen, Herr v. Graefe, seine Aufgabe, konservative Sozialpolitik ansprechend auszumalen, sehr viel geschickter erledigt.
Er versteht es ja überhaupt in ganz hervorragender Weise, lächelnd, mit verbindlichen Redensarten, die nicht immer ganz eindeutig sind, auch solche Dinge seinen Freunden und etwaigen unaustnerksamen Gegnern schmackhaft zu machen, die für die Konservativen eigentlich etwas peinlich sind.
Herr v. Graefe versteht das viel besser als die beiden anderen konservativen Redner, die hier aufgetreten sind und über Sozialpolitik einiges gesagt haben.
So hat z.
B. sein Parteigenosse Hoesch hier mit dem Pathos sittlicher Entrüstung erklärt, daß man erst dann zu persönlichen Angriffen übergehe, wenn man keine sachlichen Gründe mehr habe; er hat uns aber dann eine lange Rede gehalten, die eigentlich nur aus persönlichen Angriffen bestand.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Graefe macht es auch sehr viel geschickter als sein Gesinnungsfreund Herr Vogt (Holl), der gestern nachmittag offenheraus erklärte, er und seine Freunde hätten kein Verständnis für eine Arbeitslosenversicherung, sie wollten auch nicht, daß immer wettere Kreise nach Staatshilfe riefen.
Aus dem Munde eines Mannes, der sich zu jener agrar-konservativen Bewegung rechnet, die eigentlich fortgesetzt nach Staatshilfe ruft und von Staatshilfe lebt, nimmt es sich aber doch sehr merkwürdig aus, wenn so scharf gegen andere Volksschichten Stellung genommen wird, die angeblich dasselbe tun wollen.
(Sehr gut!
links.)
Ich sagte, Herr v. Graefe macht das sehr viel feiner (L) und netter.
Er warnte vor sozialpolitischer Überlastung der Arbeitgeber, er mahnte zur Vorsicht, er warnte vor sozialpolitischer Hurrastimmung und versicherte dann neben diesen eindringlichen Warnungen und Mahnungen immer wieder, daß auch in den konservativen Kreisen die Sozialpolitik ihre warmen Befürworter habe.
Da wurde Herr Vogt (Hall) gestern doch deutlicher, als er sagte: wenn der Herr Staatssekretär mit der Pause wirklich Ernst mache, wenn er jetzt endlich einmal aufhöre, wenn tatsächlich Schluß gemacht werde mit der Sozialpolitik, dann würden seine Freunde und er dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar sein.
Meine Herren, wie die konservative Sozialpolitik ihrem Geiste nach nicht nur nach den schönen Worten des Herrn v. Graefe aussteht, das geht ja am deutlichsten aus der Resolution hervor, die uns die Konservativen zum Arbeitswilligenschutz und zum Verbot des Streikpostenstehens wieder einmal vorgelegt haben.
Herr v. Graefe hat es so hingestellt, als ob ein ganz kolossaler Mut dazu gehöre, für diese Resolution zu stimmen, und man müßte sich, wenn er recht hätte, beinahe genieren, dagegen zu stimmen.
Aber niemand von uns wird im Ernste glauben, daß ein besonderer Grad von Mut und Entschlossenheit, von preußisch-mecklenburgischer Forschheit dazu gehöre, für diese konservative Resolution zu stimmen.
Vielmehr gehört nur eine gewisse Dosts von sozialpolitischer Einsicht und ein gewisser Grad von sozialpolitischer Gerechtigkeit dazu, um sich gegen ein Verbot des Stretkpostenstehens zu wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir alle treten dafür ein, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Weise sozialpolitische Bewegungsfreiheit haben sollen.
Aber wenn wir sehen, daß die Arbeitgeber alle Mittel der modernen Technik zur Verfügung haben Schreibmaschinen, „schwarze Listen '', Telephon, Telegraph —, um im gegebenen Moment ihre Maßnahmen einheitlich zu treffen, dann können wir nicht (cden Arbeitnehmern das einzige Mittel rauben wollen, mit dem sie ihre gemeinsamen Maßnahmen im wirtschaftlichen Kampf wirkungsvoll vertreten, nämlich das Streikpostenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich bedauern auch wir gelegentliche Ausschreitungen auf diesem Gebiete.
Wir halten sie aber eben für gelegentliche Ausschreitungen und überlegen uns sehr, ob es wirklich nötig ist, eigene „Streikgendarmen ''auszubilden, um solchen gelegentlichen Auswüchsen entgegenzutreten.
Es wäre auch möglich, daß diese Streikgendarmen im Übereifer ihrer neuen Aufgabe das Gegenteil von dem bewirkten, was die Befürworter dieser neuen Einrichtung eigentlich im Auge haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also gegen die Resolution der Konservativen stimmen, und wir wollen darüber hinaus positiv an die Reichsregierung, wenn sie an die Denkschrift herangeht, die sie über den Arbettswilligenschutz und über den Terrorismus in Aussicht gestellt hat, die Bitte richten, daß sie den Umfang der Erhehungen möglichst weit zieht.
Wir treten durchaus ein für die Resolution Behrens, Giesberts und Schiffer, die uns soeben erst zugegangen ist, daß auch solche Auswüchse des Koalittonswesens im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben in der Denkschrift erfaßt werden sollen, die nicht von Arbeitern und Angestellten und deren Koalitionen ausgehen, sondern die von den Arbeitgebern und deren Koalitionen herrühren.
Wir meinen, der Umfang dieser Untersuchungen könnte gar nicht weit genug gezogen werden, und ich persönlich wäre gern bereit, für diese Denkschrift einen Fall genauer mitzuteilen, bei dem in Groß-Berlin der Vorsitzende eines konservativen Vereins, eine Exzellenz, ein Generalleutnant a. D., seinem Barbier nach den Landtagswahlen die letzte Zahlung mit den Worten machte: „Sie sehen (v) mich nicht wieder ''— weil der Barbier liberal gewählt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Mit der so oft und so laut gepriesenen Mittelstandsfreundlichkeit gerade dieser konservativen Kreise verträgt es sich doch wahrhaftig sehr schlecht, wenn in so kleinlicher Art Boykott oder Terror geübt wird.
Auch durch einseitiges Vorgehen der Behörden wird große Erbitterung in den Arbetterkreisen erzeugt.
Ein besonderes Beispiel dafür habe ich vorige Ostern auf einer Generalversammlung der Htrsch-Dunckerfchen Gewerkvereine erlebt.
Dort hatte einer der bekanntesten Führer aus jenen Kreisen, der Arbeitersekretär Gleichauf, ein Referat gehalten, das dem als Gast anwesenden Vertreter des Reichsamts des Innern nicht gefallen hat.
Der Herr Geheimrat hatte vorher zwar feierlich erklärt: Es ist nicht üblich, daß bei solchen Tagungen ein Regierungsvertreter in die Debatte eingreift; (ich bitte Sie daher, aus meinem Schweigen keinen Schluß zu ziehen.
Man konnte nun annehmen, daß er wirklich nicht reden würde.
In Wirklichkett aber meldete er sich am Schluß des Referats von Gleichauf erregt zum Wort und erklärte: Ich kann nicht auf alle maßlosen Übertreibungen bet den Angriffen und ungerechten Vorwürfen gegen die Regierung eingehen; ich muß aber Verwahrung einlegen gegen die Behauptung, daß in Deutschland nicht Recht sondern Faustrecht herrscht, daß bei Streiks Polizei und Militär aufgeboten werden, um die Unternehmerinteressen zu schützen, und ich muß Wetter dagegen Verwahrung einlegen, daß behauptet worden ist, die Regierung täte nichts zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, well sie sich von den Großunternehmern beeinflußen lasse.
936 6868 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
(ä) Nach dieser Verwahrung fuhr er fort: Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß der Vorsitzende wenigstens diese auch in der Form zu weit gehenden Angriffe rügen wird; andernfalls werde ich den Verhandlungen nicht weiter beiwohnen und auch meinem Chef nicht empfehlen können, eine Vertretung herzusenden.
(Hört!
hört!
links.)
Nach diesen sehr energischen Worten hat der Herr Regierungsvertreter dann leider wirklich die Versammlung verlassen, nachdem der Verhandlungsführer erklärt hatte, keinen Anlaß zu haben, vor Beginn der allgemeinen Aussprache das Verlangen des Regierungsvertreters zu erfüllen.
Weshalb ich den an sich nicht so sehr bedeutsamen Einzelfall hier noch zur Sprache bringe, ist der Umstand, daß der Herr Regierungsvertreter offenbar die Arbeitersprache nicht kennt.
Wenn dort gesagt worden ist: bei uns herrscht nicht das Recht, sondern wir Arbeiter haben den Eindruck, daß das Faustrecht herrscht, ist das wohl Grund genug, daß ein Herr, der als Vertreter der offiziellen Sozialpolitik erschienen war, mit Protest das Lokal verläßt
Ich habe es ja im vorigen Jahre hier erlebt, daß die hohen Offiziere, welche die Militärverwaltung vertraten, bei den Debatten über das Staatsarbeiterrecht der Militärarbeiter auch wiederholt an der Tonart Anstoß nahmen, in der Arbeiterblätter und Arbeiterredner sich ergingen.
Ich kann es den Offizieren schließlich nicht allzu sehr verdenken, wenn sie den Arbeiterton nicht zu würdigen verstehen.
Aber man sollte doch erwarten, daß die Herren Geheimräte, welche berufsmäßig sich mit der Sozialpolitik beschäftigen, nicht so prüde wären und an irgend einem derben Ausdruck aus Arbeitermunde gleich Anstoß nähmen.
Wissen denn diese Herren nicht, daß die Ausdrucksweise in den verschiedenen Bevölkerungsschichten recht verschieden ist
Ich (L) brauche als Beispiel nur auf die verschiedenen Arten hinzuweisen, wie man den Begriff „Streikbrecher ''ausdrückt.
Der Arbeiter sagt nun einmal trotz aller Strafen, die auf der Anwendung des Wortes liegen, in seinem täglichen Verkehr gerade heraus: Streikbrecher.
In den Kreisen der der Herren Kollegen Dr. Nötiger, Dr. Arendt und v. Graefe ist das Wort „Streikbrecher ''natürlich gänzlich verpönt; dort sagt man „Arbeitswilliger ''.
Wenn man aber dann in die Kreise der Arzte hineingeht, die jetzt einen wirtschaftlichen Kampf tapfer durchgekämpft haben, da hört man nicht einmal mehr „Arbeitswillige '', sondern dort sagt man „Nothelfer ''.
Ein schönes, bezeichnendes Wort, aber nicht wahr; in der Sache soll es nichts anderes bedeuten als Streikbrecher, und die Arzte sind gegen die „Nothelfer ''der Krankenkaffen genau so erbittert wie die Arbeiter gegen ihre „Streikbrecher ''.
Man soll also auf den Unterschied im Ausdruck kein so großes Gewicht legen.
Ich meine aber auch, es stände durchaus nicht im Einklang mit dem Jnformationscharakter, den die Besuche der Regierungsvertreter in den Arbetterversammlungen haben, wenn sie nun eine Art Zensorenamt ausüben wollen, wenn sie verlangen, daß dieses oder jenes Wort richtiggestellt und zurückgewiesen werde.
Am wenigsten kann ich es billigen, daß gleich die Drohung daran geknüpft wurde, das Lokal verlassen zu wollen.
Wenn der Herr Regterungsvertreter wirklich sich beschwert fühlte etwa durch den Vorwurf, die Regierung täte nichts zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, weil sie sich von den Großunternehmer« beeinflussen lasse, dann hätte er das zurückweisen köuneu.
Aber darum nun gleich zu erklären, ich werde den Verhandlungen nicht weiter beiwohnen und auch meinem Chef nicht empfehlen, eine Vertretung hierher zu senden: ich meine, das ging wirklich zu wett.
Wenn ich einen Wunsch an diesen unerfreulichen Vorgang knüpfen darf, so ist es der, daß die Herren, die berufsmäßig mit Sozialpolitik sich beschäftigen, (0) sich auch mit der Ausdrucksweise der Arbeiter beschäftigen möchten.
Das Reichsamt des Innern aber wird, hoffe ich, auch in Zukunft trotz aller Überlastung daran festhalten, Versammlungen wie diese zu beschicken zu seiner eigene« Information und zum ermutigenden Zeichen der Regierungsfürsorge für die Arbeiter.
Aber ich will von der kurzen Abschweifung nun zurückkehren zu meinem Ausgangspunkte, zu der von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück proklamierten Pause in der Sozialpolitik.
Ich möchte für das Wort Ruhepause lieber das Wort Atempause einsetzen.
Atempause können wir wohl brauchen nach dem allerdings scharfen Gange, den wir in der Sozialpolitik in den letzten Jahren durchgehalten haben, Atempause, um schnell festzustellen, was verbesserungsbedürftig ist vor Antritt des Weitermarsches, und um neue Kräfte zu sammeln zum demnächstigen Vorwärtsschreiten.
Wenn ich mir das Verbesserungsbedürftige ansehe, so müßte, glaube ich, einmal darauf hingewiesen werden, daß die Bekanntgabe der sozialen Gesetze mangelhaft ist und keineswegs den heutigen praktischen Bedürfnissen entspricht.
Bei der Masse der Gesetzesparagraphen, die produziert werden, hält man an dem Bekanntgabesystem alter Zeiten fest, wonach die Gesetze im „Reichsanzeiger ''und im „Staatsanzeiger ''im Wortlaut veröffentlicht werden, und überläßt es dann den Interessenten und den Tageszeitungen, sich und die Leidensgefährten, die Betroffenen, mit dem Inhalt so wett bekannt zu machen, wie sie es für nötig hallen.
Nun muß ich allerdings sagen, daß die deutsche Presse ihre Pflicht, für die Bekanntgabe und Erläuterung der Gesetze Sorge zu tragen, außerordentlich eifrig erfüllt hat.
Ich darf dabei gerade der liberalen Presse ein besonderes Verdienst zusprechen, weil diese ja, zum großen Schmerz der Herren auf der Rechten, im Volke eine weitere Verbreitung hat als die (v) anderen Zeitungen.
Jedenfalls erscheint es durchaus angebracht, bei dieser Gelegenheit einmal der Presse ein anerkennendes Wort zu sagen, die so oft herhalten muß, wenn es sich um Entschuldigung von Vorgängen handelt, die auf irgendeinen Schuldigen abgeschoben werden sollen.
Aber amtlich müßte noch mehr geschehen in der weiteren Bekanntgabe der sozialen Gesetze.
Ich möchte da die Aufmerksamkeit lenken auf die Einrichtung der gemeinnützigen Ausknnfts- nnd Beratungsstellen, die wir heute in Deutschland haben.
Diese Einrichtung hat sich erst seit einigen Jahren bei uns eingebürgert, aber ein sehr schnelles Wachstum genommen.
Der „Volksanwalt ''— das ist der Vorsteher solcher Auskunsts- und Beratungsstellen hat das Vertrauen weitester rechtsunkundiger Volkskreise gewonnen; und obwohl er sich in allen vorkommenden Rechtsfragen unentgeltlich zur Verfügung gestellt hat, hat er auch nicht die Achtung und das Vertrauen der berufsmäßig Rechtsauskunft erteilenden Anwälte verloren.
Die gemeinnützigen, unparteiischen Rechtsauskunftsstellen arbeiten, soweit ich sehen kann, im ganzen Deutschen Reich in Einigkeit und oft auch Hand in Hand mit den Rechtsanwälten.
Das Reichsarbeitsblatt hat im Juli vorigen Jahres einen Überblick über diese Bewegung gegeben und dabei festgestellt, daß wir an gemeindlichen und staatlichen Rechtsauskunftsstellen 119, an solchen gemeinnütziger Vereinigungen 32 und an Rechtsauskunftsstellen für Frauen 93 haben, zusammen also 244.
Zweihundertvierundvterzig solcher, von rechtskundigen Beamten geleiteten, aus privaten Mitteln mit Zuschüssen der Gemeinden unterhaltenen Auskunftsstelleu das ist an sich gewiß ein erfreuliches Ergebnis!
Aber immerhiu, was sind 244 Auskunftsstellen gegenüber dem Wissensdurst und der Rechtsnot der Massen, welche von unserer sozialen Gesetzgebung bettoffen werden Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6869 (Weinhause« »Abgeordneter.)
(L) und ihre Pflichten und ihre Rechte nicht kennen
Wenn nicht die organisierte Arbeiterschaft mit 354 solcher Auskunftsstellen noch das ihrige dazu täte, würde die Rechtsnot wahrscheinlich unerträglich sein.
Wie stark die Inanspruchnahme ist, ergibt sich daraus, daß allein im letzten Jahre diese genannten Auskunftsstellen 1, 8 Millionen Auskünfte erteilt haben, und daß fast V- Million Schriftsätze unentgeltlich von ihnen angefertigt worden sind.
Es ist notwendig, diese segensreiche Einrichtung Wetter zu fördern.
Das ist erwünscht, einmal um der Beratung und der Aufklärung der Masten willen, es ist aber auch notwendig, damit die Gerichte entlastet werden können.
Es ist festgestellt worden, daß eine großeAnzahl von Prozessen durch diese vorhergehende Aufklärung und Rechtsbelehrung vermieden worden ist.
(Sehr richtig I bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Außerdem aber sollten die gemeinnützigen Auskunftsstellen auch gepflegt werden, weil sie unseren jungen Juristen die Möglichkeit geben, dort frühzeitig mit dem Volke in Verbindung zu kommen.
Es ist sehr dankenswert, daß in verschiedenen Bundesstaaten von berufener Stelle bereits darauf hingearbeitet wird, daß die jungen Juristen eine Zeitlang durch diese Anskunstsstellen hindurchgehen.
Die vtelbeklagte Weltfremdhett der Richter würde gewiß verschwinden, wenn von dieser Durchgangsstation noch mehr Gebrauch gemacht würde.
Es kann aber nur dann mehr Gebrauch von ihr gemacht werden, wenn die Zahl der Auskunftsstellen größer ist.
Ich nehme an, daß ein empfehlender Hinweis auf die Förderung dieser Anstalten von seiten des Reichsamts des Innern, vielleicht auch die Einstellung von Reichsmitteln zur Förderung der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen wesentlich imstande wäre, diese Institute vorwärts zu bringen und zu vermehren.
Es macht doch einen peinlichen Eindruck, wenn z.
B. in Groß-Berlin, wo noch viel zu wenig derartige Rechtsauskunftsstellen bestehen, Klage geführt werden muß, daß man nicht die (8) nötigen Mittel aufbringen kann, die Rechtsberatung der Millionen ausgiebig durchführen zu können.
Da muß man an den Beamtengehältern knappsen, da muß man sich ängstlich hüten, neue Stellen einzurichten, kurz, es muß alles so sparsam wie irgend möglich gehalten werden, obwohl doch gerade in Groß-Berlin das Bedürfnis für unentgeltliche Rechtsbelehrung besonders groß ist.
Neben dieser praktischen Seite möchte ich auch noch auf eine mehr theoretische Seite aufmerksam machen, um größere Verbreitung von sozialpolitischer Rechtskenntnis im Volke zu erzielen.
Ich glaube, daß die herrschende Unkenntnis auch vielfach mit der Zersplitterung -er sozialpolitischen Gesetzgebung zusammenhängt.
Es ist bekannt, daß unser Privatveamtenrecht und unser Arbeitsrecht sich aus Hunderten und aber Hunderten verschiedenster Bestimmungen zusammensetzen, die sich in allen möglichen Gesetzen zusammenfinden: in Reichsgesetzen (Bürgerliches Gesetzbuch, Handelsgesetzbuch, Seemannsordnung, Binnenschiffahrtsgesetz, Flößereiordnung), in vielen Landesgesetzen (die Berggesetze der verschiedenen Bundesstaaten, Gesetze über das Eisenbahnwesen, Gesetze überland-undforstwirtschaftliche Dienstverhältnisse und die Masse der veralteten Gesindeordnungen) und schließlich in zahlreichen Gesetzen über das Dienstverhältnis der öffentlichen Angestellten (Reichsbeamtengesetz, Beamtengesetze einzelner Bundesstaaten usw.)

Es gibt eigentlich nicht einen Punkt, der auf alle Verhältnisse des Arbeilsrechtes gleichmäßig Anwendung fände, abgesehen von den ganz allgemeinen Bestimmungen, daß Verträge, die den guten Sitten zuwiderlaufen, ungültig sind, oder daß Anstellungsverträge auf Lebenszeit nach fünf Jahren bekanntlich vom Arbeitgeber wieder gekündigt werden können.
Diese Zersplitterung der Gesetze trägt wesentlich dazu bet, daß der einzelne Angestellte und Arbeiter nicht weiß, woran er ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen VollSpartei.)
Die Forderung muß deshalb, auch wenn sie in den be- (cy teiltgten Kreisen heute noch nicht vollgültig verstanden und gewertet wird, doch bet jeder Gelegenheit nachdrücklich wiederholt werden: Schaffung eines einheitlichen Arbetts- nnd Angestelltenrechts.
(Sehr richtig!
bet ver Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Angestellten, besonders die kaufmännischen Angestellten, wenden zwar dagegen ein, daß sie auf dem Wege der Spezialgesttzgebung besser vorwärts kämen.
Ich bezweifle aber, ob das richtig ist.
Jedenfalls muß ich sagen, die Speztolgesetze für kaufmännische Angestellte, die wir augenblicklich wieder in Bearbeitung haben, das Konkurrenzklauselgesctz und die Sonntagsruhe für die Angestellten im Handelsgewerbe, diese Gesetze entsprechen bekanntlich, soweit ihre Beratung bisher zu Ergebnissen geführt hat, so wenig den Wünschen der kaufmännischen Angestellten, daß sie wahrhaftig keine Ursache haben, nun grundsätzlich darauf zu bestehen, man solle lediglich auf dem Wege der Spezialgesetzgebung die Sozialpolitik vorwärts treiben.
Der Deutsche Juristentag hat sich wiederholt für die Forderung einheitlichen Arbeitsrechts ausgesprochen, und in der Praxis sehen wir an den Sondergertchten, die aus sozialpolitischen Gründen eingerichtet werden mußten, an den Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten, daß bei der heutigen zersplitterten Gesetzgebung keine Möglichkeit des Auskommens mit den allgemeinen Gerichten mehr war.
Ganz natürlich!
Sehen wir denn nicht, daß auch unsere Rechtswissenschaft auf dem Gebiete des Arbeitsrechts vollständig versagt, weil sie ebenfalls ratlos dem Chaos von widersprechenden Bestimmungen gegenübersteht
Mein Parteifreund vr.
Potthoff, unserer früherer Kollege, hat vor kurzem in einem Vortrage darüber ausgeführt: Es ist eigentlich unglaublich, daß das deutsche Arbeitsrecht, das heute die wirtschaftliche Grund- (v) läge für annähernd drei Viertel des ganzen deutschen Volkes bildet, auf unseren deutschen Hochschulen überhaupt nicht von der Wissenschaft behandelt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Es kann heute jemand Jura studieren, das juristische Doktorexamen machen, den Referendar und den Assessor mit der Note 1, ohne vom deutschen Prtvatbeamten- und Arbeitsrecht mehr als den allerblafsesten Schimmer zu haben.
Das wird überhaupt nicht gefragt bet den Prüfungen, nicht gelehrt auf den Hochschulen.
Seit zwei Jahren etwa haben einzelne Professoren und Dozenten angefangen das zu tun, aber auf ihre eigene Verantwortung hin, obgleich man doch heute keinen Schritt ins Leben htnaustun kann, ohne gleich auf Dutzende, auf Hunderte von Arbettsverträgen und Fragen des Dienstverhältnisses zu stoßen.
Wenn wir also an Stelle der vielen in den einzelnen Gesetzen verstreuten Bestimmungen ein einheitliches Arbeitsund Privatbeamtengesetz hätten, kämen wir weiter mit der Gesetzeskenntnis der Massen, und dann kämen auch die Arbeiter und Angestellten weiter.
Denn wenn sich die Kräfte der 2 Millionen Privatbeamten und der 2 Millionen öffentlicher Beamten zusammentun würden, und dazu die der 16 Millionen Arbeiter, wahrhaftig, diese Stimmen würden dann eher gehört und die gemeinsamen Bestrebungen würden dann wahrscheinlich größeren Erfolg haben als heute, wo sich jede einzelne Organisation und jeder einzelne Berufsstand darauf versteift, nun seine besonderen Wünsche in Form von besonderen Gesetzen erfüllt zu sehen.
Neben der Ausbreitung der Rechtskunde halten wir aber auch für nötig den wetteren Ausbau -er bestehen-en sozialpolitischen Gesetze.
Hier fordern meine Freunde 6870 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Weinhausen »Abgeordneter.)
M hauptsächlich und in erster Linie die endliche Schaffung eines modernen Staatsarbeiterrechts.
Ich darf heute auf unsere Forderungen im einzelnen nicht mehr eingehen, nachdem gestern der Herr Staatssekretär eine Denkschrift über das Staaisarbetterrecht in Aussicht gestellt hat.
Aber freilich, unsere vorliegende Resolution ist durch diese Ankündigung keineswegs hinfällig geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur hoffen und wünschen, daß die Denkschrift bald erscheint, daß sie nicht eine Verzögerung der baldigst auf diesem Gebiete notwendig zu ergreifenden Maßnahmen bedeutet, daß sie auch nicht so wie die Denkschrift über die Handwerkerfrage nach und nach im Lauf der Jahre einzelne Berufe herausnimmt, sondern möglichst zusammenfassend gestaltet wird.
Neben einer solchen Denkschrift sind aber auch praktische Maßnahmen um so mehr nötig, weil das Heer der Staatsarbeiter fortgesetzt wächst.
Mit jeder neuen Bewilligung von Mtlitärvermehrungen und Schiffsbauten werden die Staatsbetriebe vergrößert.
Dadurch wächst auch die Zahl der Arbeiter und der Angestellten, ihrer Führer, ihrer Vorgesetzten.
Und alle diese Menschen, die in den Staatsbetrieben stecken, steigern selbstverständlich ihre Ansprüche ans Leben und an ihren Arbeitgeber, das Reich, den Staat.
Es sind ja moderne Menschen, die Zeitungen lesen, die sich mit ihren Kollegen besprechen, die kleine Reisen machen und die das Leben sehen, wie es sich in Wirklichkeit gestaltet.
Infolgedessen kommen sie immer wieder mit ihren neuen Ansprüchen und verlangen als moderne Menschen Rechte statt des Wohlwollens, das ihnen heute zu teil wird.
(Sehr richtig!
links.)
In den Leitungen aller Staatsbetriebe aber steht man heute noch auf dem Standpunkte der patriarchalischen Behandlung der Angestellten.
Wenn wir bei einem be (s) stimmten Staatsbetrieb das kritisieren, bann bekommen wir dort achselzuckend die Antwort: ausgerechnet, wir können doch nicht anfangen, das muß im allgemeinen geregelt werden.
Wenn man aber dem Herrn Staatssekretär des Innern die Wünsche vorträgt, dann heißt es wieder: es gehört eigentlich nicht so ganz zu meinem Reffort, und dann kommen die langen Reden über das Vereins- und Versammlungsrecht, das auch bei den Staatsarbeitern aus gewissen Gründen eingeschränkt werden müßte, aber wir erhalten keine bestimmten Zusicherungen, daß die rechtlichen Schmerzen nun endlich einmal gelindert werden sollen, die die Staatsarbeiter in steigendem Maße geltend machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in unserer Resolution einen ganzen Teil dieser Wünsche formuliert.
Wir befinden uns dabei in absoluter Übereinstimmung mit unseren Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause, so sehr in Übereinstimmung, daß wir in unseren Resolutionen wortwörtlich übereinstimmen.
Wir hoffen, daß das Haus unsere Resolution annimmt, und wünsche », daß dann auch drüben im Abgeordnetenhause, wo die Freunde des Herrn v. Graefe den Ausschlag geben, der sozialpolitische Eifer bekundet wird, den Herr v. Graefe uns hier in seiner Rede so schön ausgemalt hat.
(Sehr gut!
links.)
Neben diesem sozialpolitischen Hauptwunsch, daß das Staatsarbeiterrecht nun endlich eine moderne gesetzliche Ausgestaltung erfahren möchte, haben wir noch eine Reihe von Spezialwünschen geltend zu machen.
Die Herabsetzung der Grenze für den Empfang der Altersrente vom 70. auf das 65.
Jahr ist ja ein allgemeiner Wunsch, der in allen Parteien gehegt wird.
Wir wissen auch, daß der Reichstag sich nach dem Einführungsgesetz zur neuen ReichSverstcherungSordnung im Jahre 1915 mit dieser Frage beschäftigen muß.
Es soll bis dahin eine Denk- (0) schrist von der Netchsregterung vorgelegt werden.
Aber schon bemühen sich offiziöse Federn, der Öffentlichkeit klar zu machen, daß man die Denkschrift ja nicht übereilen möchte, es seien so kolossale technische Schwierigkeiten hervorgetreten, daß sie frühestens im Spätherbst 1915 erscheinen könnte.
Nun, bis sich dann der Reichstag damit beschäftigen kann und bis dann Beschlüsse zustande kommen, da können noch manche Alten sterben, die heute zuversichtlich hoffen, daß sie vielleicht durch die geplante Herabsetzung der Grenze auf das 65.
Lebensjahr auch noch etwas aus der Altersversicherung gewinnen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch unsere Spezialwünsche bei der Frage des Heimarbeiterschutzes.
Ich will nicht ausführlich und im einzelnen auf die Wünsche eingehen, sondern möchte mich da nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Gtesberts anschließen, der verlangte, daß doch endlich einmal die Fachausschüsse ins Leben gerufen werden möchten, die das Gesetz vorsieht.
(Sehr richtig!
links.)
Eine ganze Reihe anderer Forderungen, die auch im Gesetz stehen und immer noch nicht durchgeführt sind (Führung von Lohnbüchern, Aushang von Lohntafeln usw.)
könnten längstens verwirklicht sein.
Da das nicht geschieht, so ist vielfach in den beteiligten Kreisen die Meinung verbreitet ob mit Recht oder mit Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen —, die Regierung sei auf diesem Gebiet deshalb so überaus vorsichtig, weil sie befürchte, daß bei der Einführung von Fachausschüssen Lohnbücher und Lohntafeln das ganze Elend der Hausarbeit vor aller Öffentlichkeit derartig festgestellt würde, daß man noch weitergehende Schritte tun müßte.
Ich meine jedoch, die Feststellung von Tatsachen wäre das geringste, was man in der Sozialpolitik fordern muß; und aus diesem Grunde irgendetwas zu unterlassen, was im Gesetz seit Jahren (v) vorgeschrieben ist, würde ich nicht für richtig halten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meine Person und, ich nehme an, auch meine politischen Freunde sind deshalb bereit, die Resolution des Herrn Kollegen Hitze mit zu unterzeichnen, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu bitten, auf eine beschleunigte und allgemeine Durchführung des Hausarbeitsgesetzes hinzuwirken.
(Sehr gut!
links.)
Unter den weiteren Spezialwünschen kommt dann für uns besonders in Betracht die Forderung einer Verbesserung der Arbetts- und RuheverhSttnifse im Gastwirtsgewerbe.
Aus denKretsen derGastwirtsangestelltenstnddem Hause eine ganze Reihe von Petitionen zugegangen.
Ich möchte mich namens meiner Freunde für die einsetzen, welche von der Gesellschaft für Sozialreform, vom Evangelisch-Sozialen Kongreß, vom Reichsveretn liberalerArbeiter und Angestellter, von vielen Frauenvereinen und einer Reihe von Kellnerorganisationen eingereicht ist.
Alle diese vtelenOrganisationen wünschen einheitlich, daß die am 23.
Januar 1902 erlassenen Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen in Gast- und Schankwirtschaften auf das gesamte gelernte wie ungelernte, höhere wie niedere Personal von Gast- und Schankwirtschaften, Kasinos, Privatbetrieben, Vereinshäusern, Sanatorien, Speisewagen usw.
ausgedehnt werden; sie wünschen weiter, daß der Schutz ür die jugendlichen Angestellten auf alle im Gewerbe bechäftigten Jugendlichen bis zum vollendeten 18.
LebenSahr erweitert würde.
Sie wünschen schließlich, daß eine wesentlich verschärfte Aufsicht durch Gewerbetnspektoren und insbesondere die Heranziehung von weiblichen Hilfsaufstchtskräften durchgeführt werden möchte.
Wir wissen sehr wohl, daß ein Teil dieser Wünsche praktisch schwer Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6871 (Weinhause«, Abgeordneter.)
M durchführbar ist, weil, wie der Herr Staatssekretär vor einigen Tagen ausführte, die Grenzbestimmungen oft sehr schwierig sind und in den kleinen Lokalen auch die praktische Durchführung mehr Schwierigkeiten macht als in den großen Hotels und Restaurants.
Aber es wird in der Sozialpolitik auch noch manche schwierigere Aufgabe gelöst, und zudem handelt es sich hier nach der vorliegenden Resolution und ihrer eingehenden Begründung um einen Mtßstand, der wirklich sehr gebieterisch nach Abhilfe verlangt.
Die Beobachtung der Schutzgrenze der Jugendlichen im Gastwirtsgewerbe bringt mich auf unseren letzten Spezialwunsch für heute, daß nämlich das Reichsamt des Innern sich für eine Änderung der Beschlüsse einsetzen möchte, die im September 1913 in Bern auf der Konferenz der Vertreter der Regierungen in bezug auf internationale Regelung -es Schutzalters für Jugendliche gefaßt worden sind.
Dort ist beschlossen worven, daß man das Schutzalter für Jugendliche international auf das 16.
Lebensjahr festsetze.
Aber es ist in allen ich glaube sagen zu dürfen, in alle »—, sozialreformerischen Kreisen Deutschlands mit großem Bedauern bemerkt worden, daß die Vertreter der deutschen Regierungen die ausschlaggebende Führung für das 16.
Lebensjahr gehabt haben, und daß sie daher mit daran schuld sind, daß diese niedrige Schutzgrenze dort durchgesetzt worden ist, obwohl eine starke Minderheit für das 18.
Lebensjahr eintrat.
Bet der Abstimmung erlangte das von Holland vermittelnd vorgeschlagene 17.
Lebensjahr Stimmengleichheit; da aber mehrere große Industriestaaten, vor allen Dingen Deutschland, für das 16.
Lebensjahr eintraten, hat man sich dann für das 16.
Jahr vorläufig entschieden.
Nun verkenne ich ja keineswegs, daß die Vertreter der Reichsregierung von ernsten Erwägungen bei ihrer Stellungnahme ausgegangen sind.
Sie haben vor allem (L) geltend gemacht, daß zurzeit die Bedürfnisse der beteiligten Industrien entgegenstünden, namentlich könne die Nachtarbeit der 16- bis 18jährigen Arbeiter in den ununterbrochenen Betrieben nicht entbehrt werden.
Sie haben außerdem darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Staaten, die jetzt vielleicht das 18.
Lebensjahr beschließen, dann so viele Ausnahmen zulassen würden, daß es besser sei, von vornherein das 16.
Lebensjahr zu nehmen, als sich auf das 18.
Jahr einzulassen.
Trotzdem muß ich mein Bedauern aufrechterhalten, daß gerade auf diesem Gebiet internationaler Vereinbarungen unsere Reichsregierung gebremst hat.
In Deutschland, wo wir gegenwärtig über einen starken Geburtenrückgang und über eine große Säuglingssterblichkeit lebhaft Lagen, wo erhöhte Anforderungen an die Wehrhaftigkeit gestellt werden, da hängt sozusagen einLebensinteresse derNatton an derHtnaufsetzung des Schutzalters der Jugendlichen.
Die kommende Generation muß gesund und kräftig erhalten werden.
Man mag meinetwegen das Zugeständnis machen, daß nicht auf einmal das 18.
Lebensjahr als Schutzalter international festgesetzt wurde, man kann zugestehen, daß die Industrie sich darauf einrichten müsse, daß man deshalb besser schrittweise vorgehe und zunächst das 16., vielleicht nach 5 Jahren das 17. und nach weiteren 5 Jahren das 18.
Lebensjahr als Schutzgrenze vereinbaren soll.
Aber daß wir vorwärts müssen auf diesem Gebiet, und daß Deutschland dabei die Führung im Vorwärtsschreiten haben muß, das scheint mir doch festzustehen.
Meine Herren, Deutschland darf in der Sozialpolitik die führende, vorwürtsreitzende Rolle, die es nun einmal hat, nicht aufgeben!
U »s ist in diesen Tagen vom Herrn Staatssekretär des Innern das glänzende Bild der wirtschaftlichen Entwicklung, nicht nur der landwirtschaftlichen, auch der industriellen Entwicklung Deutschlands vorgeführt worden, und in einer seiner Reden hat er sogar ge-« Ä sprachen von der „führenden Stellung in der Welt, die wir stolz find, augenblicklich innezuhaben.
Es können also gar keine Rücksichten wirtschaftlicher Art maßgebend sein, um unsere sozialpolitischen Pflichten zu vernachlässigen.
Auch die Herren von der Rechten, Herr v. Graese und seine Gesinnungsgenossen, haben uns dieses wirtschaftliche Bild in so glänzender Darstellung hier alle Tage vor Augen geführt, daß wir gar nicht anderes annehmen können, als daß es auch diesen Herren ein leichtes sein muß, die Opfer zu befürworten, die nun einmal von fortschreitender Sozialpolitik untrennbar sind.
Aber auch aus allgemein nationalen Gründen wünschen wir, daß die Sozialpolititik nicht zum Stillstand komme, sondern daß jetzt nur eine Atempause eintrete.
Wir treiben Sozialpolitik auf der Linken nicht aus „idealer Hurrastimmung '', wir treiben sie auch nicht aus falscher Wehleidigkeit, wir treiben sie erst recht nicht aus Entgegenkommen gegen die Begehrlichkeit der Massen, die angeblich durch die Sozialpolitik gefördert werden soll: sondern wir treiben Sozialpolitik aus Liebe zu unserem Volk und zu unserem Vaterland, aus der Erkenntnis, daß nur die gleichmäßige Hebung aller Stände unsere deutsche Nation auf die Kultmhöhe bringen und auf der Kulturhöhe erhalten kann, wo sie den wirtschaftlichen, den nationalen und den kulturellen Wettkampf mit anderen Nationen getrost aufnehmen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern Dr. Delbrück, es müßte in der sozialen Gesetzgebung eine Pause eintreten, billigen wir nicht, verstehen aber seine weitere Anregung, daß die Organisationen und die Arbeiterschaft wie über- M) Haupt alle die Kreise, für die eine Reihe von sozialpolitischen Gesetzen geschaffen worden ist, jetzt daraus ausgehen sollen, von den getroffenen Bestimmungen einen möglichst guten Gebrauch zu machen.
Es unterliegt für uns keinem Zweifel, daß von einem Stillstand in der Sozialpolitik keine Rede sein darf.
Die Mehrheit dieses hohen Hauses hat ebenfalls durch eine Reihe von Rednern diesem Gedanken Ausdruck gegeben.
Die Verhältnisse werden stärker sein, als der Wille der Gegner gesunder Sozialpolitik, sie werden zu einem weiteren Fortschritt um so mehr drängen, als die Gegner der Sozialpolitik durch Anträge und durch ihre Agitation außerhalb und auch innerhalb dieses Hauses auf einen Stillstand der Sozialpolitik hinarbeiten.
Meine Herren, der Antrag Spahn, die Entschlietzungen des Bundesrats über Anträge, die das hohe Haus gefaßt hat, der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen, hat auch unsere Zustimmung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es befinden sich unter den Anträgen, die der Bundesrat nicht berücksichtigt hat, auch eine Reihe von sozialpolitischen Anträgen.
Schon aus diesem Grunde sind wir für Annahme des Antrages Spahn.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat eine Denkschrift über die Wirkungen der sozialpolitischen Gesetzgebung in Aussicht gestellt, und von seilen der Zentrumsabgeordneten liegt eine Resolution dazu vor, es sollten in dieser Denkschrift nicht nur die Auswüchse des KoalitionsWesens, wie sie von seiten der Arbeiter und Angestellten und deren Koalitionen begangen worden sind, Berücksichtigung finden, sondern es solle in dieser Denkschrift auch über alle Auswüchse des Koalitionswesens im wirtschaftlichen, im gesellschaftlichen und politischen Leben berichtet werden, die auf seiten der Arbeitgeber zu ver6872 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Dombek, Abgeordneter.)
() zeichnen sind, insbesondere aber auch über die Maßnahmen, die von den Arbeitgebern und deren Organisationen durch Beschränkung der gesetzlich gewährleisteten Koalitionsfreiheit, durch Arbeitsausschluß von Angehörigen bestimmter Vereinigungen und Verbände, durch Zwang zum Eintritt in Werkvereine, durch Führung schwarzer Listen, geheime Abmachungen über Annahme oder Nichtaunahme von Arbeitern, Stretkbrechervermittlungswesen usw.
getroffen worden sind.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir für diese Resolution stimmen werden.
Es erscheint uns als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß man in der Denkschrift nicht nur etwa das, was angeblich Arbeiter oder deren Koalitionen verbrochen haben sollen, aufführt, sondern daß man auch das, was sich auf der Gegenseite Verdammens- und Tadelnswertes vorfindet, verzeichnet.
In dieser Denkschrift müßte meiner Ansicht nach auch das interessante Protokoll der ordentlichen Hauptversammlung des Verbandes der Metallindustriellen Ost- und Westpreußens berücksichtigt werden, die am 7.
Februar 1912 in dem Bureaugebäude der Schtchauwerft in Elbing stattfand.
Dort wird unter Nr.
1 ganz unverfroren möchte ich sagen zugestanden, daß die Arbeitgeber schwarze Listen in sehr großem Umfang benützen.
Das Protokoll enthält eine Reihe von Fällen, die selbstverständlich in der Denkschrift zu figurieren hätten, da sie sich als ein rücksichtsloses Vorgehen gegen die Arbeiter und Handwerker charakterisieren, die den Arbeitgebern dadurch unbequem geworden sind, daß sie einer Organisation angehören oder aber aus anderen Gründen.
Der Herr Vorredner hat von sozialen Auskunftsstellen gesprochen, die im ganzen Reiche errichtet würden, und er hat gewünscht, daß die Zahl dieser Auskunftsstellen vermehrt werden möge.
Ich kann mich diesem (L) Wunsche wohl anschließen, indessen nur mit der Einschränkung, daß meinen Landsleuten die Verständigung in diesen Auskunftsstellen mit Hilfe ihrer Muttersprache möglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bet dieser Gelegenheit darf ich wohl darauf hinweisen, daß wir selbst auf sozialpolitischem Gebiet schon frühzeitig tätig gewesen sind.
Das erste Arbeitersekretartat in Deutschland entstand im Jahre 1889 in Beuthen in Oberschlesten auf Veranlassung des früheren Kollegen Napieralski.
Wir sind in der glücklichen Lage, in diesem Jahre das silberne Jubiläum dieser sozialen Einrichtung zu begehen.
Andere Arbeitersekretartate in Deutschland entstanden erst später.
Meine Herren, ich komme zu den Tarifverträgen.
Wir haben im vergangenen Jahre Resolutionen und Anträge eingebracht, es möchte der Abschluß von rechtsgültigen Tarifverträgen möglichst durch entsprechende gesetzliche Bestimmungen gefördert werden.
Der Bergbau und die Hüttenindustrie wollen, wie sich aus einer Zusammenstellung des Statistischen Amts ergibt, mit den Tarifverträgen leider noch nichts zu tun haben.
Das ist im Jutereffe von Hunderltausenden von Arbeitern, aber auch im Interesse dieser beiden Industriezweige selbst in hohem Grade zu bedauern.
Ich weise auf England hin, wo die Tarifverträge im Bergbau eine immer größere Ausbreitung finden und dazu beitragen, daß die Verhältnisse im Bergbau sich dort immer friedlicher entwickeln.
Das Neichseinigungsamt ist eine durchaus notwendige Etnrichlung.
Das hat sich insbesondere auch anläßlich des letztjährigen grotzen Bergarbeiterstreiks in OLerschlefien gezeigt.
Da standen zeitweise über 90 000 Bergarbeiter im Streik.
Der Streik verlief durchaus ruhig.
Die Organisation, die beteiligt war, tat das ihre.
Es fällt auf ihre Leiter kein Makel.
Sie haben (0) den Streik nicht hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Den Streik riefe »Verhältnisse hervor, die dort schon seit Jahrzehnten bestehen (sehr richtig!
bei den Polen) und die von den Arbeitgebern einer befriedigenden Lösung und Besserung nach den Wünschen der Arbeiter nicht entgegengeführt wurden.
Es genügt die Vermittlung des Berggewerbegerichts mit dem Erscheinungszwang nicht, es muß der Verhandlungszwang eingeführt werden; denn nur dann werden wir dazu kommen insbesondere wenn das Reichseinigungsamt eingeführt wird —, daß größere Arbeitseinstellungen möglichst vermieden werden.
In diesem Bergarbeiterstreik hat sich als Rufer im Streit der Generaldirektor Hilger von der Königs- und Laurahütte, der auch aus dem Saarbrückener Prozeß bekannt ist, sehr bemerkbar gemacht.
Er hat es durch seinen Mitarbeiter, seinen Adjutanten, den Hauptmann Uhse, fertig gebracht, fünf anonyme Aufrufe in deutscher und hört!
sogar in polnischer Sprache in großen Massen unter die Arbeiter zu werfen, um so den Streik zum Abflauen zu bringen.
Die Arbeitgeber in Oberschlesten waren überhaupt der Ansicht, daß der Streik nicht länger als drei Tage dauern würde, und obwohl ich weiß, daß von gewichtiger Seite eine Vermittlung versucht wurde, haben die Arbeitgeber auf Grund dieser Überzeugung, daß sie im Streik den Sieg davontragen würden, es abgelehnt, eine Vermittlung anzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In diesen von dem Hauptmann Uhse wie jetzt festgestellt ist zum Druck gegebenen und an die einzelnen Gruben beförderten Flugblättern ist unser Kollege Sostnskt in der infamsten Weise geradezu beschimpft worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
1 (v) Dazu lag absolut kein Anlaß vor.
Ich möchte diese Art des Vorgehens bet einer solchen Gelegenheit hier auf das schärfste zurückweisen und auch von der Tribüne des Reichstags als unzulässig, als verhetzend brandmarken, was um so schwerer ins Gewicht fällt, wenn man sich die ganze Situation vor Augen hält.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Arbeiter sind trotz dieser Verhetzung noch ruhig geblieben und haben wochenlang auf ihrem Posten ausgehalten.
Das kann man ihnen nur hoch anrechnen.
(Beifall bei den Polen.)
Der Streik in Oberschlesien ist, wie ich mir schon im Juni vergangenen Jahres auszuführen erlaubte, nicht nur aus Gründen, die auf dem Lohngebiete liegen, ausgebrochen, sondern es hat sich da eine Unsumme von Unzufriedenheit angesammelt, die schließlich zu einer Explosion führte.
Meine Herren, die Arbeitgeber haben durch ihre Presse fortdauernd behauptet, der Streik sei verloren.
Das ist durchaus unzutreffend.
Die Arbeitgeber sind durch die Macht der Verhältnisse, durch wie ich anerkenne das Eingreifen der Bergbehörden, insbesondere aber auch durch diese großartig verlaufene Arbeitseinstellung gezwungen worden, nicht uur die Löhne aufzubessern, sondern auch die Schichten zu verkürzen.
Auf einer Reihe von Gruben ist die achtstündige Schicht eingeführt worden, gegen die sich die Grubenbesitzer bislang gesträubt haben.
Gewißermaßen um Rache dafür zu nehmen, daß sie auf diesen Hauptgebieten doch haben klein betgeben müssen, haben die Arbeitgeber sich dann zu Schikanen verstiegen, die auf religiösem Gebiete liegen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Es ist bekannt, meine Herren, daß durch eine Neuregelung der katholischen Feiertage unter Zugrundelegung der betreffenden gesetzlichen Bestimmung Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6873 (Dombek, Abgeordneter.)
4) schließlich eine Reihe von Feiertagen von fetten der kirchlichen Behörde auf Sonntage verlegt worden sind.
(Hört!
hört!)
Nichtsdestoweniger haben die wenigen noch gebliebenen, gewissermaßen nicht amtlichen Feiertage von seiten der Arbeitgeber eine Beeinträchtigung in der Weise erfahren, daß man die Arbeiter zwang, an diesen Feiertagen einzufahren, z.
B. am Dreikönigstag, an Mariä Reinigung usw.
(Hört!
hört!)
Solche Fälle sind zu verzeichnen auf der Ferdinandgrube und neuerdings auf der Königshütte.
Dort hat der Stahlwerksinspektor Bernhard ein Plakat aushängen lassen, auf dem er von Feiertagen zweiter Klasse sprach und die Arbeiter aufforderte, an diesen Tagen ohne Lohnaufschlag zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun ist am 6.
Januar, am Dreiköntgstage, den Hüttenmaurern aufgegeben worden, zur Arbeit zu kommen.
Von 18 kamen aber nur wenige; diese wurden nach Hause geschickt, und es wurde dann sämtlichen Maurern gekündigt, darunter 4 über 24 Jahre dort beschäftigten.
Als sie wieder um Anlegung ersuchten, wurde ihnen eine Erklärung des Inhalts vorgelegt, daß sie sich verpflichteten, an den Feiertagen zweiter Klaffe die sich die Hütte eigenmächtig geschaffen hatte zu arbeiten.
Aus Not unterwarfen sich 13; 5 blieben standhaft und verloren ihre Arbeit.
Ein solches Verfahren richtet sich von selbst.
In einer Zeit, wo man fortdauernd danach schreit, daß rem Volke die Religion erhalten werden solle, in einer olchen Zeit gehen Arbeitgeber gegen katholische Feiertage n einem katholischen Landesteil vor.
Meine Herren, es ehlen mir die Worte, um ein solches Verfahren genügend charf zu kennzeichnen.
Es können noch Zeiten kommen, n denen der Arbeitgeber zwecks Hebung der Religiosität gern Feiertage einführen würde.
Möchte es dann nur (L) nicht zu spät sein.
Bet dem oberschlesischen Grubenarbeiterstreik von 1913 hat der preußische Bergfiskus leider nicht die Rolle gespielt, die man ihm zuweisen wollte.
Er war nämlich zu einer Aufbesserung der Löhne nicht so ohne weiteres bereit, insbesondere nicht in der Zeit des Streiks.
Das ist um so wunderbarer, als man sonst doch davon spricht, daß die Staatswerke Musteranstalten sein sollen.
Das Verhalten -es preußischen Bergfiskus ist umso bedauerlicher, als die Rechnungsergebutsse der staatlichen Steinkohlenbergwerke in Oberschlesten für das Jahr 1912 ergeben, einen wie großen Gewinn der Fiskus gerade in diesem Jahre aus den Steinkohlenbergwerken gezogen hat.
Die Förderung stieg um 13, 7 Prozent, der Wert der Förderung um 18 Prozent.
Die verwertbare Förderleistung betrug, auf den Kopf des Arbeiters berechnet, 343 Tonnen gegen 303 Tonnen im Jahre vorher; es hat also eine Steigerung der Arbeitsleistung des einzelnen Arbeiters stattgehabt, die durchaus eine Lohnaufbesserung rechtfertigte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Pro Tonne geförderter Kohle wurde ein Reingewinn von 1, 85 Mark erzielt gegenüber einem solchen von 1, 40 Mark im Jahre 1911.
So ist es denn gekommen, daß der im Etat für 1912 erwartete Überschuß von 8 804 000 Mark sich auf 16130 944 Mark erhöhte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Fiskus hatte also nicht nur die Pflicht, sondern er hatte auch die Mittel, nm die Löhne zu erhöhen und den privaten Arbeitgebern mit dem besten Beispiel voranzugehen.
Insbesondere hätte er das damals tun können, als die gesamte Arbeiterschaft der Steinkohlenwerke Oberschlesiens sich anschickte, in eine Lohnbewegung einzutreten.
Als Erlös aus Steinkohlen erwartet der Fiskus bei den oberschlestschen Gruben im Jahre 1914 9, 71 Mark pro Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Tonne, bei den westfälischen Gruben 11 Mark, bei den ( A Saarbrücker Gruben 11, 90 Mark.
Ich führe das an, um darzutun, daß der Erlös pro Tonne Kohle in Oberschlesten doch nicht um so vieles geringer ist, daß sich ein so großer Unterschied in den Löhnen rechferttgen ließe, wie er tatsächlich auf den Bergwerken Oberschlestens und denen in Rheinland und Westfalen besteht.
Die oberschlestschen Bergarbeiter verdienen ja bis zu zwei Mark weniger pro Schicht.
Da ist es denn nicht zu verwundern, wenn bet uns in Oberschlesien schließlich sehr oft die Frauen mitarbeiten müssen, um für den Unterhalt der Familie auch etwas zu erwerben.
Sogar verheiratete Frauen und Mütter müssen Haus und Kind verlassen, um etwas für den Lebensunterhalt zu erringen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Frauenarbeit nimmt leider überhaupt zu, sowohl in Oberschlesten, wo sie beinahe bis zu 12000 Personen erfaßt, wie auch in ganz Deutschland.
Die Statistik erweist, daß die Frauenarbeit vom Jahre 1904 bis zum Jahre 1912 fortdauernd zugenommen hat.
Im Jahre 1904 gab es in Deutschland im ganzen 1119 713 erwerbstätige Frauen, im Jahre 1912 waren es 1565 643.
Es ist hier noch zu berücksichtigen, daß gerade die Zahl der arbeitenden Frauen über 21 Jahre eine Zunahme erfahren hat, und zwar von 608 950 tm Jahre 1904 auf 840197 im Jahre 1912.
Angesichts dieser Tatsachen und angesichts der prekären Verhältnisse, welche auf Grund der bestehenden Bestimmungen, insbesondere der 8 Z152 und 153 der Gewerbeordnung, entstanden sind, besonders aber angesichts von Ereignissen der letzten Zeit, wo gelegentlich von Streiks Arbeitswillige Streikende verletzt, in zwei Fällen sogar ums Leben gebracht haben, mutet es sonderbar an, wenn der Reichstag noch fortdauernd mit einem Antrag bedacht wird, wonach der gesetzliche Schutz gegen den zunehmenden (v) Mißbrauch des Koaltttoosrechts wirksamer als bisher gestaltet werden soll.
Meine Herren, ich darf im Name« meiner politischen Freunde erklären, daß wir den Antrag der Herren Graf Westarp und Genossen ablehnen.
Die bestehenden Bestimmungen genügen vollauf, um Terrorismusakte zu verhüten.
Im übrigen aber werden die Organisationen durch Aufklärung, wie überhaupt die Entwicklung des sozialpolitischen Verständnisses innerhalb der Arbeiterschaft, dazu führen, daß Akte des Terrorismus immer seltener werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Akte des Terrorismus verurteilen auch wir.
Die uns nahestehende Organisation, die Polnische Berufsvereinigung, hat ebenfalls über solche zu klagen.
Trotzdem würde sie niemals einen Antrag stellen, wonach eine Verchärfung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen einreten soll.
Ein solcher Antrag ist schon deshalb unmöglich, weil Akte des Terrorismus insbesondere auch von eiten der Streikposten in der Öffentlichkeit ja vielfach ibertrieben dargestellt werden.
Wir haben es am eigenen Leibe sehr wohl erfahren, was es heißt, nach einem Streik« folge harter Urtette angebliche Alle des Terrorismus büßen zu müssen.
Wir werden deshalb niemals unsere Hand dazu geben, daß in dieser Beziehung die gesetzlichen Bestimmungen verschärft werden sollen.
(Zustimmung bei den Polen.)
Man muß die Akte des Terrorismus betrachten nach dem Milieu, in dem sie geschehen, und muß dann auch soviel Objektivität haben, daß mau zugibt, daß Gewalttätigketten im gewöhnlichen Leben auch bet anderen Gelegenheiten, nicht nur bei Arbettseinstellungen, Streiks usw.
vorkommen.
(Zuruf von den Polen: Diese Vorkommnisse werden aufgebauscht!)
937« 874 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Dombek, Abgeordneter.)
L) Es wird mir eben zugerufen ich habe das vorhin auch schon erklärt —, daß derartige Akte vielfach aufgebauscht werden.
Man könnte ja mit demselben Recht, weil bei Kirmessen Gewalttätigkeiten betrunkener Leute vorkommen, auch den Schuapsausschank verbieten wollen.
Das würde aber natürlich gerade von den Herren, die jetzt so sehr über Terrorismus von seiten der Arbeiter und ihrer Organisationen klagen, niemand gutheißen.
Meine Herren, die Arbeitslosenversicherung sollen wir ja in Deutschland sobald noch nicht bekommen.
Das ist lebhaft zu bedauern.
Ich meine, Deutschland hat alle Veranlassung, sich das Beispiel Englands vor Augen zu führen und ebenfalls etwas nach dieser Richtung hin zu tun.
Der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück hat uns ein glänzendes Bild von dem wirtschaftlichen Aufschwung des Deutschen Reichs vorgeführt und insbesondere auch der landwirtschaftlichen Produktion.
Bei allem Aufschwung der inländischen Vieh- und Schweineproduktion müssen wir, speziell ich, im Interesse des von mir vertretene »Wahlkreises wie des oberschlesischen JndustriebezirkS aber dabei stehen bleiben, daß die Schweinezufuhr aus dem benachbarten Königreich Polen über Sosnowice nach wie vor in der bisherigen Höhe erhalten bleibt.
Bekanntlich ist eine Zufuhr bis 120000 Stück pro Jahr gestattet.
Diese Zufuhr wurde gelegentlich der letzten Fleischteurung um 500 auf 3000 pro Woche erhöht, dann wieder verringert, angeblich wegen der Seuchengefahr.
Ja, meine Herren, daß die Einschleppung der Seuchen eine Folge der Einfuhr aus Sosnowice ist, kann doch bestimmt genau und sicher nicht festgestellt werden.
Immerhin, wie dem auch sein mag, haben die Arbeiter ein Interesse daran, billiges Schweinefleisch und Speck zu haben.
Die Lohnverhältnifse sind nicht derart, daß von ihnen ein hoher Preis für Schweinefleisch und l ») Speck angelegt werden kann.
Die Landwirtschaft ihrerseits hat wiederum ein großes Interesse daran, daß sie den Beuthener Schlachtvtehmarkt möglichst reich beschickt mit Schweinen und Vieh, und wenn schließlich zwischen dem Beuthener Markt und dem Sosnowicer gewissermaßen eine Konkurrenz aufrecht erhalten wird, so wird das für die Arbeiterbevölkerung heilsam sein, da die Fleisch- und Speckpretse infolge dieser Konkurrenz auf einer erträglichen Höhe erhallen werden.
Von den von uns gestellten Anträgen möchte ich um auf einzelne hinweisen.
Wir haben verlangt, daß für die Arbeiter der Großeisenindustrie eine Feststellung des Gesundheitszustandes vorgenommen wird.
Es ist eine solche Feststellung auch nötig für den Bergbau.
Sodann haben wir verlangt, daß die Altersrente auf Grund der Reichsverstcherungsordnung den Invaliden schon vom V.
Jahre ab gezahlt werden möchte.
Wir waren bereit, im vergaugenen Jahr der Regierung die Mittel aus den Erträgen der Branntweinsteuergesetznovelle im Betrage von 9 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, haben auch eine dahingehende Resolution eingebracht, damit die Regierung in der Lage wäre, wenigstens vom 65.
Jahre ab die Zahlung der Altersrente eintreten zu lassen.
Es ist uns damals vielfach entgegengehalten worden, daß die Einführung dieser Grenze von 65 Jahren einen weitaus größeren Betrag zur Durchführung erfordert.
Soweit ich in Erfahrung gebracht habe, haben die Berechnungen und Beratungen, die in Dresden sowohl wie anderwärts in dieser Beziehung gepflogen worden find, ergeben, daß nur ein Betrag von bis 10 Millionen Mark dazu notwendig ist, d. h. also gerade so viel, wie wir der Regierung aus den Erträgnissen der Branutweinsteuergesetznovelle zur Verfügung gestellt haben.
Die Regierung sollte deshalb mit der Vorlegung der Denkschrift, die diese Frage betrifft, doch nicht bis zum Jahre 1915 warten, sondern sie dem hohen Hause möglichst bald über- (0) Mitteln.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich auch dafür aussprechen, daß die Reichsverstcherungsordnung bezüglich der Feststellung der Höhe der Renten geändert werde.
Wir werden fortdauernd mit Anträgen und Petitionen wegen der Erhöhung der Beamtenpenstonen überschüttet.
Die Frage der Allpensionäre 'ist schon so weit gefördert, daß sie ihrer Lösung entgegengeht.
Da können die ärmsten der Armen, die Arbeiter, die nur eine sehr schmale Rente haben, doch auch verlangen, daß man mit ihnen ebenso verfährt wie mit den Beamten, den Alipenstonäreu, und daß man, je nach der Erhöhung der Ortslöhne, eine gewissermaßen automatische Erhöhung der Rente eintreten läßt.
Und zwar sollte sich nicht um die Rente für die Invaliden, sondern auch diejenige für die Hinterbliebenen automatisch erhöhen, sofern eben eine Erhöhung der Ortslöhne eingetreten ist.
Dem Handwerk bewahren wir, wie bisher, ein warmes Herz.
Wir haben selbst Anträge eingebracht und werden auch alles unterstützen, was etwa sonst für das Handwerk von uns gefordert werden sollte.
Nun komme ich zu der Frage der Wanderarbeiter.
Als vorgestern mein hochverehrter Frakliousfreund Herr Pfarrer Kmzawski hier die Frage der Wanderarbeiter behandelte und sich dieser armen Leute aus seinem priesterltchen Herzen heraus warm annahm, da entstand auf der rechten Seite des Hauses eine gewisse Unruhe, insbesondere als er die bekannten Enthüllungen über den Ostmarkenverein streifte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das hat mich wundergenommen; denn ich meine, daß gerade die Herren auf der Rechten, auf deren Gütern die Wanderarbeiter doch beschäftigt sind, olle Veranlassung hätten, zwischen sich und dem Ostmarkenverein einen dicken Strich als Grenze zu ziehen, ja vielleicht sogar eine (v) chinesische Mauer zwischen sich und diesem Verein aufzurichten.
Der Ostmarkenverein hat die Wanderarbeiterangelegenheit auf ein solches Geleis geschoben, daß sie für die Herren da drüben noch recht unangenehm fühlbar werden wird.
Wanderarbeiter sind ja sowohl in der Landwirtschaft wie in der Industrie tätig, besonders aber in der Landwirtschaft.
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat schon hervorgehoben, daß es geradezu ein Unglück für Landwirtschaft und Industrie Deutschlands wäre, wenn sie diese Million von Wanderarbeitern nicht hätten.
Nun ist es aber doch klar, daß Rußland und Österreich es sich nicht gefallen lassen werden, wenn der Ostmarkenverein die Ruthenen revolutioniert, und daß diese beiden Reiche durch das Herausziehen der Ruthenen, durch die Art und Weise, wie das geschieht, und die Manipulationen, die dabei vorgenommen werden, geradezu geschwächt werden.
Das läßt sich kein Staat gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb hat Österreich bereits dagegen Protest erhoben und auf diplomatischem Wege Schritte getan, und aus Rußland hört man ähnliche Stimmen.
Diese Frage steht in engem Zusammenhang mit den Handelsverträgen.
So kann man es ous der russischen Presse hören.
Die Handelsverträge sind doch eine so ungeheuer wichtige Angelegenheit, daß sie die allergrößte Aufmerksamkeit erfordern und so behandelt werden müssen, daß nicht die Tätigkeit des Ostmarkenveretns zu ihrem Schaden ausschlägt.
Wenn man über die Frage der Saisonarbeiter liest, daß z.
B. der Arbeitsnachweis der Landwtrtschaftskammer der Provinz Schlesien empfiehlt, sich möglichst mit der Arbeiterbestellung zu beeilen, damit ja nur rechtzeitig das nötige Leutematerial herangeschafft wird, so könnte man es nur im Interesse gerade der beteiligten Kreise, die die Vertretung auf der rechten Seite des Hauses haben, beReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6875 (Dombek, Abgeordneter.)
M dauern, daß der doch in dieser Frage gewiß nicht kompetente Ostmarkenverein Schwierigkeiten bereitet.
Was Ihre Feldarbeiterzentrale Gutes für Sie getan hat, das hat der Ostmarkenverein zum großen Teil verdorben.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Der Ostmarkenverein hat sich bemüht, immer mehr Ruthenen ins Land zu schaffen.
Ja, der bekannte Freund Hanickt, der in Kattowitz wohnt, hat möglicherweise auch den Iwan Fomtl herangeschofft, der dann in Kattowitz vor nicht langer Zeit zwei Polizisten angeschossen hat.
Da haben Sie Ihre guten Freunde!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die „Kölnische Zeitung ''hat nun mit einem gewissen Behagen einen Artikel abgedruckt, in dem sie von der Notwendigkeit der Auswanderung der Ruthenen sowohl, als auch der polnischen Wanderarbeiter sprach, und auch etwas davon erzählte, daß die Feindschaft zwischen Polen und Ruthenen so ungeheuer groß sei, daß die Konkurrenz nach dieser Richtung hin durchaus gewahrt wäre.
Meine Herren, Sie irren; Sie kennen die Verhältnisse nicht.
Ich kann Ihnen erklären, daß in diesen Tagen gerade zwischen den Polen und Ruthenen in Galizien ein politischer Freundschaftspakt geschlossen worden ist, (hört!
hört!
bei den Polen) daß ein Wahlkompromiß für das Landtagswahlgesetz Galiziens zustande gekommen ist.
Sodann rücken auch ruthenische Kreise selbst vom Ostmarkenverein und denen ab, die mit ihm etwas zu tun gehabt haben.
Der ruthenische Abgeordnete vr.
Makuch hat eine fulminante Erklärung gegen den Ostmarkenverein und dessen politische Tätigkeit in Galizien unter den Ruthenen erlassen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Meine Herren, so werden sich die Dinge nicht abspielen, wie das jetzt der Ostmarkenverein in der ihm ergebenen Presse glaubhaft zu machen sucht.
(L) Der Herr Abgeordnete Hoesch hat gestern die Frage der Wanderarbeiter behandelt, wie sie insbesondere durch die Haltung Rutzlands geschaffen worden ist, und hat sich dabei auf die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Morawski im Landtage berufen.
Dessen Ausführungen hat er aber nicht ganz zitiert, und ich möchte ihm den zweiten Teil derselben hier ins Gedächtnis zurückrufen.
Da heißt es nämlich, daß Saisonarbeiter in Zukunft immer weniger nach Deutschland wandern würden, weil die russische Landwirtschaft und Industrie fortwährend mehr Arbeitskräfte brauchen würden.
Dann ist die Rede davon, daß das Gemeindeland, „Mir ''genannt, in Rußland aufgeteilt werde, und infolgedessen die jetzt als Saisonarbeiter Hinausgehenden solches Land bekommen würden.
Ferner ist die Rede davon, daß diese Auffassung nicht zutrifft, weil gerade diejenigen Kreise, welche Saisonarbeiter htnausschicken, kein solches kommunistisches Gemeindeland, kein Mir, haben.
Dann aber heißt es: Es werden Anstalten getroffen, daß die Arbeiter aus Rußland hinausgehen, aber nur nicht nach Deutschland.
Sie sollen nach Frankreich gehen.
Es gehen schon manche dorthin.
So hat Kollege Morawski im Landtag ausgeführt.
Man hat sogar Verträge mit französischen, mit englischen Schiffahrtsgesellschaften angebahnt, damit nur die Arbeiter auf einem anderen Wege dorthin gehen, damit auch die deutschen Eisenbahnen dabei nichts gewinnen.
Das sind Sachen, die dort jetzt besprochen werden, auch in der Presse, uno es entsteht eine Stimmung, mit der man rechnen muß.
Das ist die Folge der Politik, die man bei uns in den Ostprovinzen treibt.
Die Verhältnisse sehen also etwas anders aus, als Herr Kollege Hoesch sie gestern hat darstellen wollen.
Es kommt noch hinzu, daß, abgesehen von dem K) größeren Verbrauch von Arbeitern seitens der russische« Industrie wie der russischen Landwirtschaft, doch auch die Kolonisation Sibiriens in Frage kommt, daß eine große Zahl von Arbeitern aus dem europäischen Rußland nach den zu kolonisierenden Gegenden Asiens verschickt wird bezw.
auswandert.
Und dann kommt noch hinzu, daß nicht nnr Deutschland Arbeiter braucht.
Ich habe schon vorhin Frankreich erwähnt.
Ich habe hier Material über eine internationale Arbeiterwerbeagentur, die von Schifffohrtsgesellschaften errichtet woroen ist, die insbesondere Bergarbeiter für Kanada anwirbt und den Leuten einen Lohn von 60 bis 100 Rubeln für zwei Wochen, das ist etwa 120 bis 200 Rubel pro Monat, verspricht.
Solche Löhne zu zahlen, ist die Landwirtschaft in Deutschland nicht imstande, und wenn Sie das auch in Betracht ziehen, dann werden Sie schließlich doch die ganze Angelegenheit etwas anders ansehen müssen und andere Maßnahmen gegen die unter Ihnen (nach rechts) ergreifen müssen, welche das bisherige Verhältnis durch gewaltsame Agitation stören.
Um so mehr hat es mich befremdet, daß gestern Herr Hoesch sich mit großem Enthusiasmus für die innere Kolonisation bezw.
für die Tätigkeit der Ansiedlungskommtssion in den Ostprovinzen ausgesprochen hat.
Er hat davon gesprochen, daß etwa 115 000 Tagelöhner in vier Jahren ihren Besitz verlassen hätten das wäre etwa ein Fünftel aller Arbeiter in der Landwirtschaft und daraus daun den Schluß gezogen, daß man um so mehr die Kleinsiedlung fördern und auch weiter vorgehen müsse in dem Kampf gegen das Polentum im Osten durch die Kolonisattonsgesetze, die Preußen geschaffen hat.
Meine Herren, ich habe vorhin hervorgehoben, daß durch die Behandlung, wie Sie sie dem polnischen Volksteil in Preußen angedethen lassen, im Königreich Polen unter den für Sie in Betracht kommenden Bevölkerungsschtchten, (v) aus denen Sie bisher die Wanderarbeiter hatten, eine Animosität, eine Feindseligkeit erzeugt wird, die schließlich dazu führen wird, daß Sie die Wanderarbeiter nicht bekommen werden.
Nun bedenken Sie aber noch eins: Was wird geschehen, wenn Rußland in der Tat politische Momente mit dieser Frage verquicken wollte
Dann werden Sie in die von dem Herrn Abgeordneten Hoesch als Unglück bezeichnete Lage kommen.
Rußland schickt sich ja auch in der Tat schon an, etwas in der Wanderarbetterfrage zu tun.
Der Generalgouverneur in Wilna hat eine Neuordnung der Patzvorschriften erlassen, und zwar betreffen diese neuen Paßvorschrtften besonders junge Leute, die im Rekrutenalter stehen, aber auch weibliche Arbeitskräfte.
Es ist eine bedeutende Erschwerung der Abwanderung dadurch zu erwarten.
Die von dem Herrn Landwirtschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehobene Bestimmung des Handelsvertrags, wonach Rußland Pässe mit Gültigkeit für 10 », Monate ausstellen müßte, wird dagegen nicht allzu viel helfen, wenn auf Grund von administrativen Maßregeln die Saisonarbeiter an der Abwanderung verhindert werden.
Ich darf dann hier schon namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir gegen den Antrag BassermannSchiffer stimmen werden, der dem Staate ein Borverkaufsrecht bei Fällen von Besttzwechsel zuerkennen will.
Das würde zwar dem Namen nach keine AuSnahmemoßregel sein; diese Bestimmung würde aber von Preußen gegen uns angewandt werden, und deshalb müssen wir im Interesse der Selbstverteidigung selbstverständlich uns gegen eine solche Bestimmung aussprechen.
Preußen hat ja leider immer noch nicht den Weg des Kampfes gegen uns aufgegeben, den es vor Jahren beschritten hat, und der eS bisher beinahe 1000 Millionen gekostet hat, um polnisches Land aufzukaufen und sogar 937 6876 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Dombek, Abgeordneter.)
M zu euteigueu.
Es kommen aber doch immer weitere Kreise zu der Überzeugung, daß die Siedlungspolitik, die Preußen eingeschlagen hat, gänzlich verfehlt ist.
Zu diesen gesellt sich der Gehetmrat Professor vr.
Pterstmff, der am 24.
Januar d. I. in Danzig gelegentlich des landwirtschaftlichen Kursus folgendes ausgeführt hat: Es steht fest, daß der ganze Verlauf der Anstedlungspolitik sich anders gestaltet hat, als man annehmen konnte.
Man ist von der aggressiven zur defensiven Politik übergegangen.
Das ganze polnische Volk ist auf das höchste erbittert.
Druck erzeugt Gegendruck.
Die Entwicklung zwang die Polen zur Verteidigung ihres Volkstums.
Es müßte ja ein ganz verkommenes Volk sein, wenn es unter dieser Politik nicht heraufgekommen wäre.
Wir leiden unter einer Überschätzung der Macht des Tages.
Auch im Kulturkampf hat man die inneren Kräften nterschätzt und das, was der Staat leisten kann, überschätzt.
Er fährt dann fort: Die Begründung der letzten Regierungsvorlage Preußen ist sehr bemerkenswert; sie stellt den wirtschaftlichen Tugenden der Polen ein glänzendes Zeugnis aus.
Das ist ein Ruhmesblatt für das Polentum.
Ein Volk von zwei Millionen Menschen, das mit ganzem Herzen an seiner Heimat hängt, kann man nicht entwurzeln.
Und wollte man dies weiter versuchen, so würde das ungemefsene Summen kosten.
Ja, Herr Professor Pierstmff hat sehr recht: es leiden viele an einer Überschätzung der Macht des Staates, und deshalb war es sehr am Platze, daß der Herr Reichskanzler in seinem Briefe, den er an Professor Lamprecht gerichtet hat, folgendes erklärt hat: Wir haben den naiven Glauben an die Gewalt L) 1 und wissen noch nicht, daß, was die Gewalt erwirbt, die Gewalt allein niemals erhalten kann.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler nur auch danach verfahren wollte in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, MUtelstandsfragen haben, wie nicht anders zu erwarten war, auch diesmal bei Besprechung des Etats des Reichsamts des Junem einen breiten Raum eingenommen.
Das ist kein Wunder.
Die Angehörigen des Mittelstandes erheben eben immer dringender die mahnende Forderung, sie ander Umklammerung des Großkapitals, die ihnen beinahe den Atem zu rauben droht, zu befreien und loszulösen.
Es kommt dazu, daß gerade die Gewerbetreibenden des Mittelstandes unter den sozialpolitischen Lasten am allermeisten zu leiden haben, (sehr richtig!
rechts) daß sie sie am allerschwersten drücken.
Es ist infolgedessen nicht recht verständlich, wenn gerade diejenigen, die aus der sozialpolitischen Gesetzgebung die meisten Vorteile ziehen, eine mittelstandsfetndltche Politik treiben und die Quelle verstopfen, aus der sie selbst schöpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man braucht keine wetteren Worte darüber zu verlieren, daß gerade in dem Mittelstände nationale Werte von außerordentlicher Bedeutung stecken; und gerade das muß uns doch veranlasse », ihn nicht einer Entwicklung zum Opfer fallen zu lassen, wie sie eben in der kapitalistischen Konzentration in die Erscheinung tritt, und der damit verbundenen selbstverständlichen Auspowerung des kleinen und mittleren Gewerbetreibenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließen doch auch diese Schwierigkeiten, die gerade dem ( A Mittelstände drohen, gerade die Gefahr in sich und das ist ein Punkt, auf den, glaube ich, die Debatte noch nicht zu sprechen gekommen ist —, daß auch der junge Nachwuchs mählich ein schlechterer wird oder werden kann.
Man kann es kaum mehr einem Vater verdenken, wenn er seinen Sohn nicht mehr beim Handwerker oder kleinen Kaufmann lernen läßt, da das früher ganz selbstverständliche Endziel, die Selbständigkeit, selbst einen Laden aufzumachen oder selbst ein Handwerk als Meister zu führen, in immer nebelhafterer Ferne zerfließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jungen Leute drängen bet diesen schlechten Aussichten, die ihnen in der selbständigen Mtttelstandskarriere gegeben sind, immer mehr in die Großbetriebe hinein, in dem Glauben, daß sie auf der Stufenleiter des Angestelltentums zu einer möglichst hohen und gut bezahlten Position ewporklettern werden.
Das erweist sich leider und das ist bet dem großen Andränge nicht zu verwundern als ein trügerischer Lebensplan.
Die Angestellten bleiben in den meisten Fällen trotz Fleiß und Pünktlichkeit in einer bescheidenen Stelle fitzen und müssen froh sein, wenn ihnen nicht, wen »sie das 40.
Lebensjahr erreicht haben, gekündigt wird.
Diese letzteren Fälle ssnd nicht so sehr elten.
Es ist sehr schwer für jemand, der sich plötzlich m höheren Atter gewissermaßen auf die Straße gesetzt seht, in einer anderen Stellung als Angestellter unterzukommen.
Und will er sich jetzt selbständig machen, sind die Schwierigkeiten oft noch größer, denn gerade die Eigenschaften, die dazu gehören: Frische, Energie, eine gewisse Anspruchslosigkeit, Eigenschaften, die natürlich dem jungen Manne am meisten zu Gebote stehen, sind in den höheren Jahren rarer geworden, stehen ihm vielleicht nicht mehr so wie früher zu Gebote.
(Sehr richtig!
rechts.)
Letzten Endes ist unsere ganze Volkswirtschaft der Haupt- (v) leidtragende.
Man pflegt diese unbequemen Probleme manchmal mit einem leichten Achselzucken, vielleicht, wenn es hoch kommt, mit einem wehmütigen Lächeln abzutun, indem man sagt: das ist der Lauf der Welt, die Angehörigen des Mittelstandes sind die nwrituri, das Rad der Zeit geht über sie hinweg, wir können ihm nicht in die Speichen fallen, der Turm des Mittelstandes zerbröckelt langsam aber sicher.
Glücklicherweise ist das nicht der Fall, obwohl die Anfechtungen, denen der Mittelstand ausgesetzt, ganz außerordentlich groß sind.
Ein Beweis für seine Lebenszähigkeit.
Statistische Feststellungen haben ergeben, daß der Mittelstand trotz aller Schwierigkeit, mit denen er zu kämpfen hat, sich im Wachsen befindet.
Die „Attnationalliberale Reichskorrespondenz ''vom 5.
November 1913 hat festgestellt, daß in der Zeit von 1895 bis 1907 ein Anwachsen der gesamten gezählten Handwerkerbetriebe von 1304 290 auf 1378113 erfolgt ist, das heißt also, daß diese Betriebe um etwa 70 000, also 5 Prozent, zugenommen haben.
Das ist immerhin eine erfreuliche Zahl.
Aber wir müssen das schwere Bedenken daran knüpfen: wie lange wird das unter den bestehenden kapitalistischen Verhältnissen noch weiter gehen
Meine Herren, wenn unser Kunsthandwerk und ich möchte gerade auch diesem Punkt einige Worte widmen nicht mehr die Bedeutung früherer Zetten hat, ja wenn es geradezu zu einem Schatten der Bedeutung, die es in früheren Jahrhunderten gefunden hatte, herabgesuukeu ist eine Bedeutungslosigkeit, die nicht im Zusammenhang steht mit unserer modernen industriellen Entwicklung, in re cx ofern als dieses Handwerk seiner Natur nach durchaus n und losgelöst vom maschinellen Betriebe leben und stieren kann wenn das der Fall ist, so meine liegt eS wahrscheinlich an der Tatsache, daß unser Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6877 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) Publikum, wenn es irgendein künstlerisch hervorragenderes Werk ausgeführt misten will, sich nicht an das Handwerk selbst wendet sondern gleich an eine obere Instanz, an den akademischen Künstler, daß es diesem den Auftrag gibt, sodaß das Handwerk schließlich selbst nur noch als das ausführende Organ erscheint.
Es ist ganz naturgemäß, daß es dadurch sozial in seiner Stellung verliert.
Man sollte sich also mehr an den Handwerksmeister selbst wenden und auf diese Weise Fähigkeiten, die da vielleicht schlummern, wachrufen, man würde damit der ganzen sozialen Stellung des Handwerks helfen.
In vielen Fällen wird man dabei auch bester wegkommen, weil der Architekt doch im Grunde genommen meist ein Dilettant ist, soweit er eben nicht im Handwerk selbständig tätig gewesen ist.
Es ist daher gewiß eine dankenswerte Anregung, die der Hofttschlermeister Kimbel im „Berliner Lokal-Anzeiger ''vom 18.
Januar d. Js.
in einem Artikel unter dem Titel: „Ist das Handwerk in Not
gegeben hat, indem er das Publikum auffordert, in allen solchen Fällen lieber in erster Instanz sich an den Handwerksmeister selbst zu wenden und ihn auf diese Weise zu heben.
Vielleicht würde es sich sogar empfehlen, zur notwendigen Voraussetzung des Besuches der Akademie oder Kunstschule zu machen, daß der Besuchende vorher einige Jahre im praktischen Handwerk tätig gewesen ist.
Der Anregung, aus der Diskussion ausscheiden zu lasten die Erörterung der Wanderlager, Hausierhandel, Konkurreuzklausel, Sonntagsruhe, Abgrenzung von Fabrik und Handwerk dieser Anregung, die am Anfang der Debatte gegeben worden ist, leiste ich sehr gern Folge.
Unser Standpunkt ist ja nach dieser Richtung durchaus bekannt, die Sachen sind meist in der Kommission und scheiden damit wohl zunächst einmal für die Plenarberatung aus.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Graefe, (v) dem er in seiner Rede vor einigen Tagen Ausdruck gab, daß, soweit ernstliche und wohlwollende Erwägungen bei der Regierung schwebten, diese möglichst bald in ein greifbares Stadium htneintreten möchten, kann ich mich natürlich nur anschließen.
Mit Freuden begrüßen wir es, daß auf Veranlassung des preußischen Handelsministers im Statistischen Landesamt die eingehendsten Erhebungen angestellt werden, ob die Ausführung des zweiten Teiles des Gesetzes zum Schutze der Bauhandwerker eine Notwendigkeit ist.
Denn, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß es in der Tat eine dringende Notwendigkeit ist, den zweiten Teil zur Ausführung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste Teil ist ein Torso, ein Schlag ins Master; denn schon Erhebungen, wie sie die Berliner Handwerkskammer im Jahre 1911 angestellt hatte, haben ergeben, daß in diesem Jahre nicht weniger als 868 Personen als unzuverlässige Bauunternehmer gebrandmarkt werden konnten, was einen nachgewiesenen Verlust der Handwerker von 7 Millionen in sich schloß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist doch eine Zahl, die in der Tat den Eifer der Regierung, möglichst bald den zweiten Teil zur Einführung zu bringen, anspornen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Entschließung des preußischen HandelsMinisters kann ich nur ebenso freudig begrüßen.
Es ist das die, daß ein Erlaß bezüglich des Warenhandels der Beamten herausgegeben werden soll.
Denn wir wünschen, daß nicht irgendwie eine Ausnahmestellung in dieser Richtung statuiert wird gegenüber einem Auswuchs unserer kapitalistischen Entwicklung, die wohl der größte Krebsschaden ist.
Es sind dys eben die Warenhäuser.
Ich will auch diese Frage hier nicht Wetter behandeln, denn das ist ja schon zur Genüge geschehen.
Unser Standpunkt l Ä steht auch nach dieser Richtung hin unverrückbar fest, und die Petitionen, die fortgesetzt aus den Kreisen des kleinen Kaufmanns und des Mittelstandes an uns herankommen, doch der Warenhausfrage die größte Aufmerksamkeit zu schenken nnd sie von der erdrückenden Konkurrenz, die ihnen durch diese großkapitalistischen Institute droht, wenigstens in etwas zu befreien, sind so zahlreich, daß man damit selbst es in der kürzesten Zeit a nicht allein, daß das bst seine dem dortigen iche Tätigkeit entfaltet.
den Raum eines großen Warevhau bequem ausfüllen könnte.
Es ist Warenhaus in der Großstadt se gewerblichen Mittelstand so gefähr sondern die größte Gefahr erblicke ich immer darin, daß die Warenhäuser ihre Fangarme weiter auch in die kleinen Städte htnausstrecken, daß sie sich mit der Großstadtluft nicht begnügen, daß sie auch Landluft haben wollen, um zu immer größerer Kräftigung zu gelangen.
Was neben der Warenhausfrage wohl eine der wichtigsten wirtschastspolitischen Fragen ist, das ist die Verbesserung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
Ich erinnere hier in erster Linie nur an die Auswüchse unseres Ausverkaufswesens, an die Sertenwochen, Ausnahmewochen, und wie diese Einrichtungen alle heißen mögen.
Die Detailltsten selbst sind, auch wenn sie solche Serienwochen veranstalten, keineswegs Freunde derselben, sie machen sie eben zuweilen mit, weil sie dem Beispiel der anderen folgen und unter der Konkurrenz nicht zerquetscht werden wollen; aber örtliche Umfragen haben überall ergeben, daß den Detaillisten selbst keineswegs daran gelegen ist, daß diese Auswüchse bestehen bleiben.
In Breslau hat z.
B. eine Umfrage bet 200 Detatllisten stattgefunden.
Das Resultat ist gewesen, daß sich 160 gegen dieses Ausverkaufswesen ausgesprochen haben, 30 haben es dahingestellt sein lassen, und nur 10 sind dafür gewesen.
Vielleicht entschließt sich dem gegenüber das Reichsamt des Innern, im ganzen Reiche Erhebungen (v) darüber anzustellen, inwieweit wirklich das Ausverkaufswesen von den Detaillisten gewünscht wird, inwieweit es von ihnen selbst als unerwünscht betrachtet wird, und inwieweit vor allen Dingen diejenigen, die sich infolge ihrer ganzen pekuniären Lage nicht daran beteiligen können, auf das empfindlichste geschädigt werden; denn das ist doch nun einmal Tatsache, daß es im Grunde genommen auch hier wieder die großen Unternehmungen, die großen Warenhäuser sind, die am meisten von diesem Ausverkaufsunwesen wie man es wohl nennen kann Gebrauch machen und sich auf diese Weise eine Reklame sichern, von der eben der kleine Mann und der mittlere Gewerbetreibende keinen Gebrauch machen kann.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch einen anderen Schaden unseres Wirtschaftslebens kurz streifen, nämlich das Zugabeunwesen, das ja auch bereits in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe gewürdigt worden ist.
Es liegt in dieser Beziehung ein Antrag vor, auf ein völliges Verbot dieser geschäftlichen Unsitte hinzuwirken.
Wir können natürlich, da auch wir ein Interesse an einem ehrlichen, ruhigen Wettbewerbe haben, diesen Antrag nur unterschreiben.
Der Kaufmann, der sich seine Kundschaft allein durch die Güte seiner Ware erhalten will, wird eben das ist nun einmal Tatsache durch die Unstetigkeit und die schwankende Gunst des Publikums häufig genug ins Hintertreffen gebracht durch einen anderen Kaufmann, der es versteht, durch solche Mätzchen wie Zugaben zu bluffen.
Wir müssen da einen Riegel vorschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind ja nicht die kleinen Zugaben, die ich hier im Auge Habe, kleine Gefälligkeiten, kleine Zugaben, die wahrlich nicht der Rede wert sind, beispielsweise die Reklamemarken, die sich ja gegenwärtig geradezu zu einem 6878 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Warmuth, Abgeordneter) EL.)
Schrecken für jeden Vater und für jede Mutter ausgewachsen haben.
Ich meine im wesentlichen die größeren Gaben, wie sie hauptsächlich die Versandhäuser gewissermaßen als Siegeslorbeer am Ende der Einkaufsrennbahn den Kunden in Aussicht stellen, eine Kaffeekanne, ein Besteck, Lockungen und Köder, die sich eben große Betriebe leisten können, die aber dem kleine »Kaufmann einfach versagt find.
Meist ist es natürlich noch Schund.
Aber trotzdem, es wirkt glänzend, und die Hausfrau fällt leider in vielen Fällen drauf rein.
Der kleine Kaufmann im Ort ist der Geschädigte.
Ich möchte zwei sozialpolitische Forderungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt bereits angeregt hat, auch berühren.
Es ist das einmal die Heimarbeiterfrage und zweitens die Frage der Kinderarbeit, der Arbeit der Jugendlichen.
Es ist zwei Jahre her, und die W 3 und 4 des Hetmarbeitsgesetzes sind noch immer nichl tnkraft getreten.
Diese Paragraphen lassen bekanntlich zu, daß für Heimarbeiter Lohnverzeichnisse und Lohnbücher eingeführt werden.
Das mag gewiß in kleinen Städten keine Notwendigkeit sein, in großen Städten ist es aber um so mehr der Fall, und es ist nicht recht verständlich, warum man mit diesen selbstverständlichen Forderungen der Heimarbeiter derart zurückhält.
Ebenso muß ich dem Herrn Abgeordneten Schmidt beipflichten, wenn er Front gegen die Heimarbeit macht, wie sie zurzeit noch in einer ganzen Reihe gesundheitsschädlicher Betriebe stattfindet.
Es ist natürlich, daß die sanitären Forderungen im eigenen Heim des Arbeiters nicht derart Beachtung finden, wie es notwendig ist, um den Arbeiter vor Erkrankungen zu schützen.
Ich denke vor allen Dingen an die gefährlichen Blekerkrankungen, und es ist wohl eine gesunde Forderung, wenn man verlangt, daß diese Arbeiten entweder überhaupt aus der Heimarbeit herausgenommen werden, oder daß man besonders scharfe (L) Verfügungen trifft, um sie zu kontrollieren.
Am besten kann das immer geschehen, wenn man besondere Arbeitsräume schafft, in denen alle sanitären Forderungen die beste Berücksichtigung finden können.
Ebenso muß die Zunahme der Zahl der arbeitenden Kinder zu den ernstesten Bedenken Veranlassung geben.
Bei der weiblichen Jugend hat sich die Zahl auf 23000, bet der männlichen auf 68000 in der Zeit von 1908 bis 1912 gesteigert.
Das sind recht schwerwiegende Zahlen.
Wir dürfen nie vergessen, daß gerade das Kind am meisten für einen Krankheitskeim empfänglich ist, und was in der Jugend, in der Kindheit an ihm und seiner Gesundheit gesündigt wird, durch das spätere Alter kaum mehr gut gemacht werden kann.
Wollen wir die körperliche Gesundheit der Kinder aufrecht erhalten, so müssen wir diesem Problem ernsteste Aufmerksamkeit schenken.
Bet diesem Aulaß möchte ich bemerken, daß wir mit Bedauern festgestellt haben, daß die Kommission es abgelehnt hat, die Reichsbeihilfe für die Olympischen Spiele zu bewilligen.
Ich höre, daß die Deutjchkonservattven einen Antrag auf Wiederherstellung dieses Etatstitels für die Plenarberatung eingebracht haben.
Wir können diesem Antrag nur beipflichten und werden ihn unterstützen.
Wenn wir daran denken, den Körper unserer Kinder zu schützen, so wollen wir aber auch ihre Seele vor Vergiftungen schützen, die ihnen allenthalben drohen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sollen wir dazu sagen, wenn sich diese Gefahr der seelischen Vergiftungen direkt auf offener Straße breit machrk Ich habe gestern und vorgestern abend auf den Straßen Berlins, der Friedrichstraße, der Potsdamerstraße usw.
bemerkt, wie da die Ausrufer und Stroßenverkäufer des bekannten Sensationsorgans „Die große Glocke ''unausgesetzt den herausgebrüllten Lockruf ertönen ließen: „Die homosexuellen Skandale in Schöneberg ''.
Meine Herren, das wirkt wie eine Attacke auf das An- (0) standsgefühl, der man als Straßenpaffant wehrlos ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß sich heutzutage ein Vater, eine Mutter geradezu genieren, mit den halb erwachsenen Kindern auf die belebten Straßen zu gehen, (sehr richtig!)
wenn einem derartige Worte zugerufen, ja zugebrüllt werden können, ohne daß einen die Polizei irgendwie schützt.
Es ist ganz naturgemäß, daß gerade die Halberwachsenen auf einen solchen Köder am allerehesten hereinfallen werden.
Die Neugierde wird sie verleiten, zu fragen: was ist das
Der Halberwachsene kaust die Sache, niemand kann ihn daran hindern, und wer weiß, wie das Gift in diesen sensationell aufgebauschten Artikeln wirkt
Der Staat ist ja immer darauf bedacht, solchen Vergiftungen entgegenzuwirken, er trifft alle möglichen Vorkehrungen, und trotzdem passieren solche Dinge ungehindert auf offener Straße!
Es wäre doch sehr erwünscht, daß Herr v. Jagow diese Auswüchse unseres Zeitungsausrufertums einmal unter sein scharfes Teleskop nähme.
tBravo!)
Ich komme schließlich noch zu einer Frage, die ja auch in engem Zusammenhange mit unserem Mittelstand steht, zu einer Forderung, die ja auch zu einem besonderen Antrag, der meinen Namen trägt, formuliert ist.
Es ist die Frage der gesetzlichen Regelung unseres Depositenwesens.
Bererls im Mai 1896 empfahl die Bankdepositen kommtssion folgende Resolution zur Annahme: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Rücksicht darauf, daß die gewerbsmäßige Verwendung fremder Gelder seitens der Banken und Kaufleute Stcherheitsmaßregeln für dos mit Einlagen solcher Art beteiligte Publikum dringend erfordert, (v) die Frage einer Prüfung zu unterziehen, wie solche Sicherheitsmaßregeln getroffen werden können, und ein diesbezügliches Gesetz baldtunlichst vorzulegen.
Seitdem sind beinahe 20 Jahre vergangen, und was ist inzwischen geschehen, was ist als Antwort auf diesen dringenden Wunsch erfolgt
Nichts!
Sind etwa die Verhältnisse anders geworden
möchte man fragen.
Sind etwa die Depostteneinlagen bet den Banken geringer geworden
Haben sich die Bankkrachs vermindert
Meine Herren, Sie wissen, daß beides eine verneinende Antwort verlangt.
Die deutschen Kreditbanken hatten ultimo 1912 fast 5.
5 Milliarden Depositen in ihrer Verwaltung, und dies sogar unter dem Gesichtspunkt, daß die Depositen von anderen eingelegten Geldern nach dem Vorbild und dem Wunsch der Reichsbank streng gesondert sind.
Es ist weiter festgestellt, daß, während noch im Jahre 1905 der Anteil der Depositen zu den übrigen eingelegten Geldern 35 Prozent betrug, dieser im Jahre 1912 auf 48 Prozent gewachsen ist.
Mit anderen Worten: die Hälfte aller bet den Banken angelegte »Gelder ist Depositengeld.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Das ist ein ganz beträchtlicher Teil unseres Nationalvermögens, und es sind man sagt da wohl nicht zu viel Millionen von Bürgern auf das engste durch die Frage berührt: wie können wir dem Depositengeld einen möglichst hohen Schutz geben
Und haben sich etwa die Bankkrachs vermindert
Jeder weiß, daß leider das Gegenteil der Fall ist.
Ich brauche bloß aus meine schlesische Heimatsprovtnz hinzuweisen, wo es im vorigen Jahre immer einen Schlag nach dem anderen gab, als ob ein schweres Gewitter über Schlesien dahinzog.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6879 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) Es ist mir geradezu unverständlich, wie der „Deutsche Kurier '', als er zu diesem Antrag einen Artikel veröffentlichte, sagen konnte, es gäbe ja gar keine Bankkrachs in Deutschland; Depositenkrachs, bei denen große Gelder verloren gegangen wären, wären in letzter Zeit nur in Indien gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Der Verfasser scheint in dieser Zeit in Indien gelebt zu haben, sonst würden ihm wahrscheinlich diese Vorgänge hier nicht entgangen sein.
Nicht etwa, meine Herren, als ob unser ganzes Bank- und Börsenwesen faul wäre, nicht deswegen wollen wir eine Änderung des Depositengesetzes haben.
Keineswegs!
Wir wissen sehr wohl, daß unser Bank-und Börsenwesen im großen und ganzen recht gesund ist.
Wir wissen auch ganz genau, daß gerade die innige Verbindung von Bank und Industrie den Hochschwung unserer industriellen Entwicklung hervorgerufen hat.
Wir denken gar nicht daran, uns etwa das englische System zum Vorbild zu nehmen und von unserem deutschen System abzuweichen.
Wir wollen nur die Schädlinge ausgemerzt wissen, die vollständig freie, ungebundene Hand haben, mit den ihnen anvertrauten Depositen umzugehen, wie sie wollen, und dies in fahrlässiger und verbrecherischer Weise ausnutzen.
Da ist das Sparkapital und oft auch das Betriebskapital des kleinen und mittleren Mannes in größter Gefahr.
Man sage auch nicht, daß ja die Sparkassen dazu da wären, um derartige Sparvermögen bei sich aufzunehmen.
Gewiß ist das eine Aufgabe, die die Sparkassen in unserem Wirtschaftsleben ja auch außerordentlich gut erfüllen.
Aber die Sparkaffen sind doch nun eben nicht der einzige Faktor in unserem Wirtschaftsleben, nicht das einzige Institut, das solche Gelder aufnimmt.
Zum Teil ist die Sparkasse ja auch gar nicht einmal das geeignete Institut, um solche Gelder aufzunehmen, die täglich abgehoben werden können.
(L) Vor allen Dingen ist es aber doch Tatsache, daß in der kleinen Stadt der Bankier eine große Rolle spielt oder doch spielen kann, daß er eine außerordentliche Vertrauensstellung einnimmt, die er leider manchmal nicht verdient.
So lagen die Verhältnisse seinerzeit in Jauer, und so liegen sie auch noch anderwärts.
Der kleine Bankier versteht es, den kleinen Mann heranzuziehen und ihm oft gar nicht mal gegen hohe Zinsen um ihn ganz sicher zu machen die Gelder abzunehmen, die ihm dann auf Gnade und Ungnade überliefert sind.
Gegen diese Schädlinge wollen wir Front machen.
Die freisinnige Presse gerät in den meisten Fällen, wenn bloß das Wort „Depositengesetz ''am Horizont auftaucht, in ein nervöses Zittern, als ob da ein ganz besonders sensibler Nerv berührt würde, wenn jemand es wagen will, m profaner Weise in das geheiligte Bankund Börsenwesen hineinzugreifen.
Diese Angst ist vollständig überflüssig.
Wir wollen ich kann es nur immer wiederholen lediglich denjenigen etwas auf die Finger gesehen wissen, die mit dem ihnen anvertrauten mühsam ersparten Depositenkapital in leichtsinniger, fahrlässiger oder auch manchmal in grobverbrecherischer Weise Wirtschaften.
Wir haben ja große Mengen unseres Volkskapitals auch in Sparkassen investiert, ferner in Versicherungsbanken und in Depositenbanken.
Und warum vertragen denn diese Institute eine Aufsicht
Warum sind beispielsweise die Sparkaffen einer örtlichen Aufsicht unterstellt
Warum werden Hypothekenbanken und Verstcherungsbanken der Aufsicht des Reichs und der Bundesstaaten unterstellt
Es hat sich niemand dadurch gekränkt gefühlt, und ich meine sogar, daß die Gefahr, daß bei diese »Instituten Veruntreuungen entstehen können, eine weit geringere ist als bei den privaten Bankinstituten.
Im Ernste wird ja niemand daran glauben, daß die bei einem unserer großen Bankinstitute eingelegten Depositengelder verloren gehen (v) können; dazu sind diese viel zu gut geleitet und viel zu gut fundiert.
Wir wollen ja auch gar nicht gegen diese großen Institute ankämpfen, sondern es liegt uns daran, den Kleinen das Handwerk zu legen, die mit den ihnen anvertrauten Geldern in einer unverantwortlichen Weise herumwirtschaften.
Die Mittel, die man bisher gefunden zu haben glaubte, um diesem Unwesen zu steuern, sind doch sehr fragwürdiger Natur.
Die Zweimonatsüilarrzen, die bei einer Reihe von angesehenen Banken eingeführt worden sind, haben ja viel Gutes in sich.
Aber erstens beschränkt sich das doch auf eine kleine Zahl von Großbanken, die Kleinen denken ja gar nicht daran; und zweitens ist es ja auch kein Zwang, sondern eine freie Vereinbarung, die diese Großbanken getroffen haben.
Und dann, meine Herren, und diese Frage ist ja auch schon häufig genug gestellt worden —: wer versteht denn überhaupt eine Bilanz zu lesen
Unter Zehntausenden kaum einer.
Und auch der Sachverständige wird sich nur in den seltensten Fällen ein klares Bild über die Werte machen können, die durch die Bilanz zum Ausdruck kommen sollen.
Es ist ja nicht möglich zu sehen, ob die Effekten, die da aufgeführt sind, die in der Bilanz erscheinen, wirklich brauchbar sind, ob die Liquidität der Bank tatsächlich vorhanden ist, und anderes mehr.
Daß übrigens eine Bilanz zu frisieren, im Grunde genommen, kein so überaus schwieriges Unternehmen ist, weiß doch heutzutage schon jeder Banklehrling in den ersten Monaten; eine Umbuchung, eine falsche Buchung ist schließlich doch durchaus nicht etwas Unerhörtes und kann sehr leicht bewerkstelligt werden.
Was mir als das Zweckmäßigste um das Wesentlichste eines Depositengesetzes, wie ich es wünsche, herauszugreifen vorschwebt, das ist die schon io häufig aufgestellte Forderung eines Reichsauffichtsamtes, lv) mag dasselbe nun an die Reichsbank angeschlossen sein oder mit ihr nur in einem losen, jedenfalls nicht organischen Zusammenhang stehen.
Dieses Reichsaufsichtsamt brauchte sich nicht mit den regelmäßigen Berichten zu begnügen; es könnte Spezialberichte fordern mit der Maßgabe vielleicht, daß sie auf einen früheren, der Vergangenheit angehörenden, Zeitpunkt gestellt werden, um auf diese Weise ein klares Bild über die Reellität der Bank zu geben und Fälschungen vorzubeugen.
Es könnten und das ist wohl das Wichtigste bei einem solchen Reichskontrollamt die Gerüchte anhängig gemacht werden, die sich etwa über den drohenden Zusammensturz einer Bank, über ihre Mißwirtschaft u. dgl.
gebildet haben.
Gegenwärtig ist es außerordentlich schwer, solche Vermutungen, mögen sie noch so sicher erscheinen, der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Man muß immer fürchten, mit dem § 185 des Strafgesetzbuchs, dem Beleidigungsparagraphen, in Konflikt zu geraten, und man ist nie sicher, daß der § 193 sich da als ein Schild erweist, der einen gegen den Angriff jenes Paragraphen schützt.
Die Presse ist ja die Judikatur hat das mehrfach ergeben nach dieser Richtung hin auch nicht geschützt.
So ist es tatsächlich möglich gewesen, daß beim Zusammenbruch der Hanseatischen Bank in Hamburg schon Wochen, ja Monate lang vorher bekannt war, daß dort etwas faul war, daß man aber die Dinge laufen ließ, weil sich begreiflicherweise jedermann scheute, sich der Gefahr auszusetzen, auf die Anklagebank zu kommen.
Und so ist es weitergegangen, bis auf einmal der Zusammenbruch da war, und so und sovtele um ihr Geld gekommen waren.
Sobald ein behördliches Institut besteht, das unberührt durch solche strafrechtlichen Anfechtungen wirken kann, ist es ganz naturgemäß, daß an dieses Institut alle die Nachrichten gelange », die es veranlassen müssen, nach 6880 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Warmuth, Abgeordneter.)
dem Rechten zu sehen, zu revidieren; und eine solche Revision muß ja in kürzester Zeit von Erfolg begleitet ein.
Die Treuhandgesellschaften wirken ja ausgezeichnet; obald irgendein Unternehmen in Konkurs gerät, wird in kürzester Zeit aufgedeckt, wo der Schaden ist.
Wie sollte nicht auch ein Reichskontrollamt das tun können, das ich mir zusammengesetzt denke aus den besten Köpfen der Großbanken, der Kaufleute und der Industrie, dem vielleicht auch ein Betrat zur Sette stehen könnte von führenden Industriellen, Kaufleuten oder Bankdirektoren
Ich glaube, es darf Mit dem bisherigen „laisser iairo, laisssr sllor ''nicht weitergehen.
Unser hochgeschätzter Präsident der Reichsbank hat im Jahre 1908 geäußert, man solle doch nicht durch ein Depositengesetz eine unnütze Verwirrung schaffen; man solle abwarten, ob die Schäden, die tatsächlich bestehen, sich nicht mit der Zeit ausgleichen würden, vor allen Dingen dadurch, daß die verantwortlichen Leiter der großen Bankunternehmungen nach dem Rechten sehen und die Zügel etwas kürzer faßten.
Ich glaube, daß die Hoffnung auf Besserung, die damals von dem Herrn Präsidenten ausgesprochen worden ist, sich nicht erfüllt hat, ich meine, daß im Gegenteil die Verhältnisse auf diesem Gebiete schlimmer geworden sind, als sie früher waren.
Ich glaube daher, daß es an der Zeit ist, hier möglichst bald Wandel zu schaffen, möglichst bald einen Gesetzeshebel zu finden, mit dem man diese Schäden unseres Bankwesens, unter denen unser sonst gesundes und reelles Bankwesen am allermeisten leidet, beseitigt, diese Schädlinge möglichst bald auffliegen läßt.
Das ist keine Bevormundung, wie man so häufig hört, keine Freiheitsberaubung.
Es ist weiter nichts als das Schaffen gesunder Zustände auf einem der wichtigsten Gebiete unserer Volkswirtschaft.
(Bravo!
rechts.)
(2) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, zur Mittelstandspolitik hat sich mein Fraktionskollege vr.
Werner bereits geäußert, sodaß für mich noch übrig bleibt, über einige Fragen zu sprechen, die während der vergangenen Tage im Mittelpunkt der Verhandlungen standen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner ersten großen Rede gemeint, daß eigentlich die Sozialpolitik und die Wirtschaftspolitik im Mittelpunkt unserer Verhandlungen stehen.
Die Frage nach der Wirtschaftspolitik beantwortete er uns dahin, daß unser bisheriger Zollschutz genügt, daß er aber auch aufrechterhalten werden muß, und daß ferner die Richtung unserer Vertragspolitik dieselbe bleiben muß; insbesondere muß unserer Landwirtschaft der derzeitige Zollschutz nach wie vor erhalten bleiben.
Mit diesen Grundsätzen sind wir im allgemeinen einverstanden.
Die Aufrechterhaltung der jetzigen Wirtschaftspolitik, besonders des Schutzes der Landwirtschaft ist der Standpunkt, den wir von jeher vertreten haben, und den wir nicht ändern.
Nur insoweit möchten wir doch um eine Ausdehnung des Schutzes ersuchen, als der Weinbau und ebenso auch die Gärtneret sehr dringend eines besseren Zollschutzes bedürfen.
Gegen die weiteren Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, wie es die Reichsleitung mit der Handelsvertragspolitik zu handhaben gedenkt, haben wir wenig einzuwenden.
Nur wünschen wir, daß bet der Vorbereitung von etwaigen Änderungen des Zolltarifs sorgfältigste Fühlung mit den interessierten Erwerbsständen und ihren Organisationen stattfindet, damit die berechtigten Wünsche dieser Stände rechtzeitig gehört werden und ihnen auch Rechnung getrogen wird.
Bei den Verhandlungen mit den anderen Staaten ist unser Wunsch, daß unsere Unterhändler die deutschen Interessen recht nachdrücklich vertreten.
Wir haben bei den Handelsverträgen, die in den letzten Jahren abgeschloffen sind es lagen uns ja ver- cy schiedeue vor —, mehrfach die Empfindung gehabt, als wenn unsere Unterhändler beim Verhandeln mit den anderen Staaten etwas zu sehr entgegenkommend sind (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat, gestützt auf ein ausgezeichnetes und sehr wertvolles Material uns den Nachweis erbracht, daß die Arbeiter in großem Maße an den Erfolgen unserer Handels- und Wirtschaftspolitik Anteil genommen haben.
Dieser Nachweis und das hat der Herr Staatssekretär auch ausgeführt war hauptsächlich gegen die Linke erbracht.
Bestritten ist ja auch eigentlich die Tatsache nur von der Sozialdemokratie, nicht aber von der Arbeiterschaft allgemein.
Die nicht sozialdemokratische Arbeiterschaft steht auf dem Boden der geltenden Wirtschaftspolitik, und besonders die christlich-nationale Arbeiterbewegung hat dies wiederholt zum Ausdruck gebracht.
Die eigentlich brennende Frage hat der Herr Staatssekretär mit seinen Ausführungen nicht berührt.
Denn schließlich ist die Stellungnahme der Sozialdemokraten zur Fortführung unserer Handels- und Wirtschaftspolitik nicht ausschlaggebend.
Von viel größerer Bedeutung ist die Stimmung, die sich im Lande geltend macht und auch hier im Hause wiederhallte, die sich in der Frage zusammenfaßt, ob unser deutsches Wirtschaftsleben weitere Sozialpolitik noch ertragen kann
Diese Frage wird von einigen Stellen im Lande recht laut gestellt.
Man verlangt eine Ruhepause in der Sozialpolitik.
Der Herr Staatssekretär hat richtig gesagt, daß eine verständige Sozialpolitik nicht ungestraft vernachlässigt werden darf.
Den Herren Vorrednern gab diese Feststellung Anlaß zu mancherlei Erwägungen darüber, was wohl eigentlich unter einer verständigen Sozialpolitik zu verstehen sei, da man doch eigentlich annehmen müsse, daß unsere Sozialpolitik stets verständig gewesen sei.
Ich möchte daher so sagen: wenn unsere Sozialpolitik bisher (v) gut und verständig war, ist es eben der Wille der Reichsregierung, daß die Sozialpolitik fortgeführt werden soll.
Aber gegenüber dem Ansturm derjenigeu, die keine besondere Freude an der Fortführung der Sozialpolitik haben, wäre es doch sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär bei geeigneter Gelegenheit in derselben vortrefflichen Weise darlegen wollte, wie unsere Sozialpolitik zu dem wirtschaftlichen Aufschwung in Deutschland beigetragen hat.
Auch dafür lassen sich sehr wichtige Beweisgründe anführen.
Gegenüber den Herren, die sich unter einer gewissen suggestiven Wirkung in dieser Frage befinden, die insbesondere den Äußerungen des Zentralverbands der Industriellen in Fragen der Sozialpolitik großen Wert beilegen, müßte nachgewiesen werden, daß es das Verkehrteste wäre, was wir überhaupt tun könnten, wenn eine Ruhepause in der Sozialpolitik eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine diesbezügliche Rede des Herrn Staatssekretärs von dieses Stelle aus würde zweifellos im Lande außerordentlich beachtet werden.
Für diejenigen, die sich mit unserer Wtrtschafts- und Sozialpolitik beschäftigt haben, ist es wohl zweifelsfrei, daß die Sozialpolitik eine der Voraussetzungen für deu wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands ist.
Sie ist freilich nicht die alleinige Ursache, sondern verschiedene Ursachen wirkten zusammen, wie z.
B. unsere Zollpolitik, die technischen Fortschritte von denen Herr Gothein neulich sprach und andere.
Die Sozialpolitik war aber ein recht wesentlicher in diesem Zusammenwirken, das den wirtschaftlichen Aufschwung unseres Volkes gezeitigt hat.
Die Sozialpolitik schuf eine dauernde größere Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter, als Mitarbeiter im Erwerbsleben wie als Verbraucher von Waren.
Unsere Sozialpolitik erhielt den deutschen Arbetterstand gesund.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6881 (BehrenS »Abgeordneter.)
M Abgesehen von den immer noch bedauerlichen Erscheinungen der Not, die sich ja in einem so großen Volke wie dem deutschen naturgemäß leider nicht ganz beseitigen lassen, hat doch unsere Sozialpolitik sehr dazu beigetragen, daß der deutsche Arbeiterstand gesund blieb, und ein gesunder Arbetterstand ist ein nationales Kapital von unermeßlicher Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Ein Volk, das seine Arbeiter vernachlässigt und, wie man sagt, ausgemergelte Arbeiter bekommt, wird auf die Dauer seinen Konkurreuzvölkern nicht gewachsen bleiben.
Ich will, obgleich die Versuchung dazu nahe läge, nicht andere Staaten nennen; aber es ist ja bekannt, daß sich unter unseren Konkurrenzvölkern mehrere befinden, deren wirtschaftliche und kulturelle Leistungsfähigkeit infolge von Vernachlässigung der Sozialpolitik von Deutschland überholt wurden.
Bet der Erörterung der Frage, welche Lasten die Arbeiterversicherung unserem Erwerbsleben auferlegt, wird vielfach übersehen, daß durch die Arbeiterversicherung doch auch die Kaufkraft der deutschen Arbeiter recht erheblich gestärkt worden ist.
Die dreiviertel und jetzt die volle Milliarde Mark, die alljährlich an die Kranken, Unfallverletzten, Invaliden, Witwen und Waisen als Renten ausgezahlt werden, werden dem Wirtschaftsleben völlig wieder zugeführt, da ja von diesen Renten infolge des geringen Einkommens der Rentenbezieher nichts erspart werden kann.
Es handelt sich da um Hunderttausende, die durch die Renten existenzfähig und in gewissem Sinne kaufkräftig bleiben.
Nur kurz streifen will ich den Gesichtspunkt, wie ungemein wichtig die Gesunderhaltung des Arbeiterstandes für unsere Baterlandsverteidigung ist.
Es ist zweckmäßig, vor dem Lande auszusprechen, daß diejenigen, die dem Arbeiterstande angehören oder ihm wirtschaftlich und kulturell (s) gleich stehen, einschließlich Familienmitglieder, mehr als zwei Drittel des deutschen Volkes ausmachen, und diesen Teil unseres Volkes gesund zu erhalten und eng mit den Interessen des Reiches zu verbinden, ist doch zweifellos für den Bestand des Vaterlandes von außerordentlicher Bedeutung.
Nun verlangen gewisse Kreise jetzt eine Ruhepause.
Es ist versucht worden, dies wissenschaftlich zu begründen; es wird auch sonst im Lande vielfach aus- und nachgesprochen.
Besonders wird diese Ruhepause im Hinblick auf die Reichsversicherungsordnung gefordert.
Wenn man der Meinung ist, daß mit der Arbetterverflcherung jetzt eine Ruhepause eintreten soll, so darf man daraus nicht schließen, daß eine Pause in der Sozialpolitik eintreten müsse; denn letzten Schlusses besteht doch Sozialpolitik nicht bloß im Gesetzemachen sondern vor allem auch in der richtigen Durchführung der Gesetze.
Die Reichsverstcherungsordnung gibt für das Land und die Praxis außerordentlich viel Gelegenheit zu verständigen sozialpolitischen Maßnahmen.
Die Arbeiten, die bei der Durchführung der Reichsversicherungsordnung erforderlich sind, werden noch Jahre in Anspruch nehmen, und eine liebevolle Betätigung bet der Durchführung ist notwendig.
Ich habe es recht bitter empfunden, daß mangewisser kleiner Unbequemlichkeiten halber, die sich bet der Einführung der Krankenversicherung ergeben haben, von vornherein zu einer so ungerechten Kritik über die Retchsverstcherungsordnung in sonst ganz verständigen Kreisen gekommen ist.
Gewiß wird sich ergeben, daß in der Reichsversicherungsordnung, diesem umfassenden Gesetze, mancherlei kleine Änderungen und Verbesserungen, die die Praxis fordert, notwendig sind.
Auch hierin ist ein Stück Sozialpolitik zu erblicken.
Eine solche Änderung steht uns ja spätestens im nächsten Jahre bevor, nämlich die Herabsetzung der AltersReichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
grenze von 70 auf 65 Jahre in der Altersversicherung, (y) Auch andere kleine Verbesserungen werden sich notwendig machen.
Ich will nur an eins erinnern.
Im Krankenverstcherungsbuch besteht ein Mangel darin, daß § 181 Abs.
2, der die Grundlöhne der landwirtschaftlichen Facharbeiter regelt, nicht bestimmt, wer als Facharbeiter anzusehen ist, und wer die Befugnis besitzt, festzustellen, wer als Facharbeiter gelten soll.
Aus diesem verhältnismäßig kleinen Mangel werden sich in der Praxis der Landkrankenkaffen allerlei Schwierigkeiten ergeben, die sich unter Umständen zu einem wahren Rattenkönig von Prozessen auswachsen können.
Wir haben vor einigen Jahren das Hausarbettsgesetz verabschiedet, aber die Durchführung läßt noch auf sich warten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Durchführung des Hausarbeitsgesetzes, insbesondere die Errichtung von Fachausschüssen, ist eine außerordentlich wichtige Sache.
Das Hausarbeisgesetz und die Fachausschüsse sind Forderungen, die aus dem Reichstage hervorgegangen sind und im Lande allgemein Zustimmung besitzen.
Aber was ist das für eine Sozialpolitik, die Gesetze schafft und sie nicht durchführt
Schließlich haben wir noch keinen Anlaß, mit der Schaffung von neuen sozialpolitischen Gesetzen aufzuhören, solange noch unerledigte Fragen dringend der Erledigung harren.
Wenn sich z.
B. Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Lande über eine sozialpolitische Maßnahme einig sind, dann sollte doch die Regierung diese Gelegenheit beim Schopfe fassen und die Sache schleunigst regeln.
Oder muß denn jede sozialpolitische Forderung erst irgendein Jubiläum feiern, wie z.
B. die Erweiterung der Sonntagsruhe, die augenblicklich zur Beratung steht
Eine längst spruchreife Materie, über deren zweckmäßige Erledigung sich die Interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer wesentlich einig sind, ik die gesetzliche Regelung der Rechts- M) Verhältnisse der Gärtner durch Titel VII der Gewerbeordnung.
Diese Forderung der Gärtner wird auch bald ein Jubiläum feiern können.
Es wäre wirklich erwünscht, wenn diese Gärtnerangelegenheit endlich einmal vom Flecke käme.
Von den anderen spruchreifen Materien, die dringend der Erledigung harren, die ich hier nicht alle einzeln wiederholen mag, will ich nur auf die Verbesserung der Ruhezeit des Gasthauspersonals und die Forderungen der Krankenpflege Hinweisen.
Dann ist ein besserer Schutz der erwerbstätigen Frauen nötig.
Auch ich will aussprechen, daß wir nicht zufrieden sind mit der Stellung, die unsere Regierung auf der Berner Konferenz eingenommen hat.
Wir wünschen, daß die Nachtarbeit der Frauen verboten und das Schutzalter heraufgesetzt wird.
Wiederholt ist der Beschluß vom Reichstage gefaßt worden, daß die Rechtsverhältnisse der Arbeiter in den Verkehrsbetrieben von Staat und Reich und in den Betrieben der Vaterlandsvertkidigung eine Regelung erfahren möchten.
Zu dieser Frage liegen uns auch jetzt wieder Resolutionen vor.
Die Resolution, die uns von den Herren Freisinnigen vorgelegt worden ist, ist von allen die zahmste, denn siefordert so gut wie nichts und birgt sogar noch die Gefahr in sich, daß Verschlechterungen eintreten können.
(Zurufe links.)
Ich muß das aussprechen, um zu motivieren, warum wir große Bedenken haben, dieser Resolution zuzustimmen!
Soweit die Staatseisenbahnverwaltung in Frage kommt, rennt die Resolution in wesentlichen Punkten offene Türen ein, und nur in ganz geringem Umfange könnte sie wirklich praktische Bedeutung erlangen.
Die Frage, die eigentlich seit Jahren zur Erörterung steht, wird durch die Resolution gar nicht berührt, sondern es ist nur gesagt, daß das ArbeitSverhältnis der in Reichs- und Staats938 6882 NeichStag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) betrieben beschäftigten Arbeiter und Angestellten nach Maßgabe der weiterhin aufgestellten Grundsätze geregelt werden soll.
Die staatlichen Verkehrsarbeiter aber wünschen gesetzliche Regelung.
Nach einer anderen Richtung geht aber die Resolution der Herren Freisinnigen wiederum zu weit, und zwar soweit sie über den Rahmen der in den staatlichen Verkehrsbetrieben und in den Betrieben der Vaterlandsverteidtgung beschäftigten Arbeiter und Angestellten hinausgeht.
Würde nämlich die Resolution wörtlich von der Regierung befolgt, so würden nach diesen Grundsätzen auch die Verhältnisse der staatlichen Bergarbeiter geregelt werden müssen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die durch Gesetze weit bester geregelt sind, als sie durch diese Grundsätze geregelt werden können.
Ferner müßten die Verhältnisse der staatlichen Domänenarbeiter, der staatlichen Forstarbeiter usw.
hier mit in Betracht gezogen werden, und ich glaube, daß man das wohl nicht beabsichtigt hat.
Also die Resolution geht, so weit es sich um die Erfassung des Personenkreises handelt, zu weit, und soweit die Resolution sachlichen Inhalt hat, sagt sie wenig neues, ja kann sogar Nachteile bringen und ist daher, möchte ich sagen, nicht wert, daß wir sie beschließen.
Wichtiger erscheint mir die Resolution der Herren Nationalliberalen, die eine Denkschrift über das Arbettsund Rechtsverhältnis der außerhalb desBeamtenverhältniffes in Reichs- und Staatsbetrieben beschäftigten Personen fordert.
Diese Resolution kann man nur dahin verstehen, daß die Denkschrift die Unterlagen für eine weitere Behandlung bieten soll, und der Herr Staatssekretär hat ja auch eine solche Denkschrift bereits in Aussicht gestellt.
Bedenken habe ich aber auch gegen diese Resolution ich will sie hier auch zum Ausdruck bringen insofern, als die Resolution gleichfalls zu um (L) fassend ist.
Sie redet allgemein von den außerhalb des Beamtenverhältniffes stehenden Personen, die in Retchsund Staatsbetrieben tätig sind.
Es würde auf sie derselbe Einwand zutreffen, den ich den Herren Freisinnigen gemacht habe.
Es würden unter die Resolution auch die staatlichen Bergarbeiter fallen, deren Zahl in Deutschland gegen 60 bis 70 Tausend beträgt, ebenso die Forstarbeiter, die Wetnbergsarbeiter usw.
kurz und gut die Arbeiter der verschiedensten staatlichen Betriebe.
Das ist aber doch eigentlich nicht der Zweck der Übung gewesen, denn man will wissen, wie die rechtlichen Verhältnisse der in den staatlichen Verkehrsbetrieben und in den Betrieben der Vaterlandsverteidigung beschäftigten Arbeiter sind, und zwar deswegen, weil gerade hier eine besondere gesetzliche Regelung erforderlich ist, und weil hier das Streikrecht umstritten ist, weil die Mehrheit des Reichstages wie auch des Bundesrats diesen Arbeiterkreisen das Streikrecht nicht gewähren will.
Dagegen ist das Streikrecht und sind die Arbeits- und Rechtsverhältnisse für alle übrigen staatlichen Arbeiter klar und gar nicht bestritten.
Es ist daher mindestens überflüssig, die Denkschrift so weit zu fassen, wie sie die Resolution fordert, sodaß auch die Dinge mit erfaßt werden, die nachher für die praktische Erledigung keine Bedeutung haben.
Dann möchte ich noch folgende Frage anregen.
Diejenigen Arbeiter, die im Weinbau tätig sind und mit dem Spritzen und Schwefeln der Wetnstöcke beschäftigt werden, um die Schädlinge im Weinbau zu bekämpfen, klagen darüber, daß sie unter der Einwirkung dieser BekämpfungsMittel, z.
B. Schwesel, Kupfervitriol, Arsenik, Schweinfurter Grün und Nikotin zu leiden haben.
Sie klagen darüber, daß sich für die Augen Nachteile daraus ergeben.
Es wäre sehr erwünscht, wenn vom Reichsgesundheitsamt darüber einmal eine Untersuchung veranstaltet würde, ob diese Schädigungen, über die die Arbeiter klagen, wirklich w) auf die Eiuwtrkungeu dieser Schädlingsbekämpfungsmittel zurückzuführen sind, und welche Maßnahmen zu treffen sind, um schädlichen Einwirkungen entgegenzutreten.
Sie sehen also, meine Herren, daß auf dem Gebiet der Sozialpolitik ich habe nur einige Punkte erwähnt; man könnte noch stundenlang darüber reden, das ist ja auch schon von anderer Sette geschehen noch reichlich Arbett vorhanden ist.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Frage des Koalitionsrechts und deS ArbeUswUligenschutzes.
Unsere Stellungnahme dazu haben wir bereits in der ersten Lesung dahin zum Ausdruck gebracht, daß wir weitere Maßnahmen für unnötig halten und sie ablehnen.
Da aber der Herr Reichskanzler dem Reichstag eine Denkschrift über diese Angelegenheit angekündigt hat, so liegt hier ein Antrag vor, der fordert, daß diese Denkschrift sich nicht auf die Auswüchse im Koalitionswesen beschränken soll, die in Arbeitergewerkschaften vorgekommen sein sollen, sondern daß sie sich auch auf alle Auswüchse des Koalttiousweseus erstrecken soll, die sich außerhalb der Arbeiterschaft zeigen, die iusbesondere von Arbeitgebern veranlaßt werden.
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß sich solche Auswüchse gerade in der Arbeitgeberschaft, in den Arbeitgeberorganisattonen, sowohl gegen andere Arbeitgeber wie auch gegen die Arbeiter zeigen.
Ich möchte den Reichstag bitten, dieser Resolution, die die Überschrift Behrens-Giesberts-Schiffer trägt, zuzustimmen, damit die Regierung uns eine wahrhaft paritätische Denkschrift über die ganze Frage vorlegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt brachte hier bet der Beratung des Etats das Anwachsen der sogenannten wirtschaftsftiedlichen Werkvereine zur Sprache und begründete seine Auffassung für diese Werkvereine damit, daß er sagte, sie seien doch eine außerordentlich wertvolle Erscheinung, das zeige schon, daß sie solchen Mitglieder- (v) Zuwachs habe.
Hierzu ist doch zu bemerken, um keine irrige Auffassung darüber aufkommen zu lassen: in der Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs, wo Arbeiter in Hülle und Fülle entlassen werden, wo die Arbeitslosigkeit allenthalben vorhanden ist, ist es ganz selbstverständlich, daß jeder, der irgendwie in Gefahr steht, entlassen oder arbeitslos zu werden, sich schleunigst in einen Werkverei »flüchtet, damit er eine gute Visitenkarte bekommt.
Darauf ist der Mttgliederzuwachs zurückzuführen.
Wenn aber eine steigende Konjunktur kommen wird, wird das Bild anders werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Dr. Arendt: Abwarten!)
—Zugegeben, Herr Abgeordneter vr.
Arendt, daß diese 40000 Zuwachs nicht allein darauf zurückzuführen sind, daß auch andere Veranlassungen, der bekannte sanfte Wink, der vielfach vom Arbeitgeber bei der Arbetterannahme kommt, dazu beüragen, aber im Grundzug ist dieses Anwachsen der Werkveretne doch auf die gegenwärtige Wirtschaftskrise zurückzuführen.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Nein!
Auf die verlorenen Streiks!)
—Wenn das richtig wäre, Herr vr.
Arendt, daß die verlorenen Streiks die Ursache wären, wie ist es daun zu erklären, daß die wirtschaftlich-friedlichen Gewerkvereiue, die „gelben '', wie sie genannt werden, auch in den Gegenden und in den Betrieben anwachsen, wo seit langen Jahren keine Streiks gewesen sind
(Zurufe.)
—Ja, es ist ganz richtig, daß die Wlrtschaftsfrtedltchen sich selbst auch schon für Streiks erklären.
Ihr Einwand, Herr vr.
Arendt, ist also nicht ganz stichhaltig.
Unter Nr.
1262 der Drucksachen ist uns die Zusammenstellung der Bundesratsentschließungeu ans unsere ReichsReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6883 (Behrens.
Abgeordneter.)
M tagsbeschlüsse zugegangen.
Schwerinstage sind eigentlich schon sehr sagenhaste Einrichtungen geworden.
Daher wohl die Methode, daß die Parteien des Hauses alle ihre Initiativanträge, soweit sie dazu geeignet find, in Resolutionen Heiden, die dann bei der Etatsberatung hier vom Reichstage beschlossen werden.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär darüber beklagt, daß ihm alljährlich eine so große Zahl von Resolutionen vorgelegt wird, manche davon noch mit einer Unzahl von Unterzissern.
Wenn ich nicht irre, sind es 120 gewesen, die ihm im vorigen Winter unterbreitet worden sind.
Wenn wir nun die Antworten -es Bundesrats durchsehen, so sind ja wiederholt Begründungen für die ablehnende Stellung des Bundesrats angegeben worden; aber in vielen Fällen, wo der Bundesrat die Beschlüsse des Reichstags ablehnt, ist ganz kurz vermerkt, daß dem Beschlusse keine Folge gegeben werden kann.
Die Abgeordneten sind jetzt so klug, wie sie zuvor waren.
Auf der einen Seite sind sie davon überzeugt, daß die Maßnahme notwendig ist, und ans der anderen Seite sagt der Bundesrat, daß dem Beschluß keine Folge gegeben werden kann; aber warum
darüber bleibt das Haus im unklaren.
Wenn der Bundesrat gleichzeitig die Gründe für seine Ablehnung angeben würde, würde sich schließlich die Mehrheit des Reichstags auch der Meinung des Bundesrats anschließen können.
Einige Bemerkungen in dieser Drucksache sind nun auch etwas zur Unzeit gekommen.
Ich will nur die Antwort auf den Beschluß Nr.
53 anführen.
Dieser Beschluß betrifft den Hausierhandel, und da wird ganz lakonisch gesagt, daß Erwägungen noch schweben.
Unterdessen hat aber der Reichstag bereits einen Gesetzentwurf über den Hausierhandel in Beratung.
Ich möchte im Hinblick auf diese Art und Weise, wie die sozialpolitischen Wünsche des Reichstags im Bundesrat (L) behandelt werden, doch anregen, um unsere Wünsche und Forderungen, die wir in Resolutionsform kleiden, sorgfältig zu erwägen und gründlich durchzuarbeiten, nach 8 26 der Geschäftsordnung eine ständige Kommission einzusetzen, die sozialpolitische und Arbetterangelegenheiten zu bearbeiten hat.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann würden diese Fragen in einer sachverständigen Kommission ernst und ruhig beraten werden können, und die Beschlüsse, die aus dieser Kommission herauskommen, würden dann auch größeren Eindruck auf die verbündeten Regierungen machen.
(Zuruf.)
Meine Herren, fast in allen Reden ist die Erörterung der Landarüeiterfrage wiedergekehrt.
Die Frage ist außerordentlich wichtig, und man sollte deshalb die sogenannte Landarbetterfrage nicht zum Gegenstand des politischen Haders machen, sondern sollte sich über die Parteien hinaus darüber einig sein, diese Frage in allem Ernst und mit aller Sachlichkeit zu behandeln.
So heftige Angriffe, wie wir sie hier von deu Herren Sozialdemokraten gehört haben, führen nicht dahin, daß die Freudigkeit der anderen Parteien, die abweichender Meinung sind, geweckt wird, in eine ernste Diskussion über die Frage einzutreten.
Erfreulich ist, daß die Laudarbeiterstage in den letzten Jahren allgemein im Lande große Beachtung findet, und vor allen Dingen, daß auch die bundesstaatlichen und die landwirtschaftlichen Stellen sich mit dieser Frage ernstlicher beschäftigen.
Mit der Landarbeiterftage hängt die Entvölkerung des platten Landes zusammen, die Landflucht, und die Folgen dieser Landflucht sind sehr ernste.
Wenn die Landwirtschaft von deutschen Arbeitern entblößt wird, so ist die Folge die, daß Hunderttausende ausländischer Arbefter herangezogen werden müssen.
Einerseits werden dadurch für die deutschen Verhältnisse wenig erwünschte (6) Mitbürger hereingebracht, die zum Teil die Löhne drücken und auch das Kulturniveau Herabdrücken, also die Lage der deutschen Landarbeiter noch um so unfreundlicher gestalten.
Ein Fachmann auf diesem Gebiete hat vor einiger Zeit einmal geschrieben, der Landarbeiter wandere ab, dann käme der Ausländer, und wenn der Ausländer da sei, daun wanderten wettere deutsche Landarbeiter ab, weil ihnen die Nachbarschaft und die Mitarbeit der Ausländer nicht gefiele.
Durch die ausländischen Arbeiter werden jährlich viele Millionen Mark ins Ausland gebracht.
Schließlich ist cs auch vom nationalen Standpunkt nicht unbedenklich, wenn wir einmal in einen Krieg verwickelt werden sollten.
Es kommt ganz darauf an, zu welchem Zeitpunkt der Kriegsausbruch stattfindet, es könnte dann die Ackerbeflellung ebenso wie die Einbringung der Ernte infolge von Mangel an Landarbeitern in Frage gestellt werden; denn daun werden die ausländischen Arbeitskräfte ausbleiben, ein Teil der Leute wird zu den Fahnen einberufen werden, sodaß die Ackerbestellung wie die Ernteeinbringung gefährdet ist.
Also alle diese Gründe sprechen dafür, daß man diese Frage ernstlich erwägt.
Nun ist die Frage: wer ist abgewandert, daß eine solche Entvölkerung des platten Landes eintritt
Der landwirtschaftliche Mittelstand auf dem Lande hat sich nicht vermindert, sondern vermehrt.
Das zeigt uns die Statistik, und auch selbst die Kritik, die der Herr Abgeordnete Gothein an dieser Statistik geübt hat, erschüttert die Tatsache nicht, daß eine Vermehrung des landwirtschaftlichen Mittelstandes, des Bauernstandes stattgefunden hat.
Abgewandert sind aber die zweiten und wetteren Söhne und ein großer Teil der Töchter der Bauern, und abgewandert sind nicht nur sämtliche Söhne und Töchter der Landarbeiter, sondern auch mehrere Millionen deutscher Landarbeiter selbst.
Nun ist die weitere Frage: wie sollen wir dieser (v) Landflucht Einhalt tun
Neuerdings wird vielfach als Allheilmittel für diese Frage die innere Kolonisation bezeichnet.
Ich will ausdrücklich, um nicht mißverstanden zu werden, betonen, daß ich die innere Kolonisation für äußerst wichtig und notwendig halte; aber sie ist kein Universalmtttel, um die Landarbeiternot zu heben.
Denn wenn Kleinbauern angesetzt werden, so nutzen diese ihre Frauen und Kinder zur Arbeit und brauchen deshalb weniger Arbeiter.
Der relative Wohlstand, in dem sich der kleinbäuerliche Stand heute befindet, beruht eben auf seinem Fleiß und darauf, daß die Bauersfrauen in außerordentlichem Maße zur Arbett mit herangezogen werden, fast stärker, als es in Industrie und Gewerbe der Fall ist.
Durch die innere Kolonisation den witteren und Großbauernstand zu vermehren, ist gewiß im landwirtschaftlichen und nationalen Interesse zu begrüßen, aber es ist zu beachten, daß dadurch wieder ein größerer Leutemangel geschaffen wird; denn es ist statistisch festgestellt, daß der größere Bauernstand mehr Arbetter bedarf als z.
B. die Großlandwirtschaft.
Also damit werden wir der Landarbetterfrage nicht beikommeu können, vielmehr die Not nur vermehren.
Schließlich die Arbeiterarrsiedlurig selbst, die ja sehr zu empfehlen ist aus dem Grunde, um den Arbeitern die Eigenwirtschaft zu geben.
Darüber brauche ich ja wohl keine Worte mehr zu verlieren, daß die Ansässtgmachung der Arbeiter für ihre Familien und auch im nationalen Interesse außerordentlich wertvoll ist; aber die Erfahrung hat bewiesen, daß der größte Teil deri angesiedelten Landarbetter einfach in die Industrie, in das Baugewerbe usw.
als Wanderarbeiter übergeht und nur ein kleiner Teil der Landwirtschaft verbleibt.
Also mit der inneren Kolonisation kann meiner Auffassung nach die Arbeiterfrage nicht gelöst werden, vor 938 6884 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag dev 30.
Januar 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
L) allen Dingen nicht so schnell gelöst werden, daß für den Großgrundbesitz, den wir doch jetzt noch »nd auch in Zukunft in sehr großem Umfange haben, die Leutenot beseitigt wird.
Nun wird vielfach angenommen, als sei die Ursache der Landflucht materieller Natur.
Da bin ich der Auffassung, daß diese Ursache mehr auf ideellem Gebiet liegt, und daß man allein mit Lohnfragen und ähnlichen Dingen die Landarbetterfrage nicht löst.
Ich will nur kurz sttchwortmäßig einige Ursachen -er Landflucht nennen.
Zunächst die Mißachtung der Landarbeit, die im Volke leider vorhanden ist.
ES muß einmal vor dem ganzen Volke ausgesprochen werden, daß es in der Stadtbevölkerung und in den Asphaltblättern der Großstädte geradezu üblich ist, über den Mann, der den Acker bebaut und das Vieh züchtet, also über den Bauern und Landarbeiter immer mit einer spöttischen Bemerkung hinwegzugehen, als ob diese Arbeit minderwertig sei.
Das alte unschöne Sprichwort von dem „dummen Bauern ''bezieht sich eigentlich im letzten Grunde auf alle diejenigen, die die Landarbeit ausüben.
Wenn wir nicht dafür sorgen, daß diese törichte Auffassung gebrochen wird, als ob die Landarbeit minderwertig sei, so werden wir der Landarbeiternot und der Landflucht nicht beikommen können.
Es muß in unserem Volke wieder der Grundsatz zur Geltung kommen, daß eine der vornehmsten und auch vom volkswirtschaftlichen und nationalwirtschastlichen Standpunkt aus wichtigsten Arbeiten die Arbeit ist, die in der Landwirtschaft von den Landarbeitern und Bauern erledigt wird.
Damit hängt zusammen, daß der Landarbeiterstand bisher so wenig gewürdigt worden ist.
In der Arbeiterschaft ist vielfach die Meinung vorhanden: die Industriearbeiter usw.
werden vielmehr geachtet als die Landarbeiter.
Meine Herren, um diese Stimmung zu ändern, müssen die Parlamente einsetzen, um der Öffentlichkeit ein gutes (L) Beispiel zu geben.
Das Recht -er Landarbetter ist veraltet und so kompliziert, daß der Landarbeiter damit einfach nichts anfangen kann.
Auch die im Verhältnis zum Industriearbeiter teure und langweilige Rechtsverfolgung trägt viel dazu bei, daß die Landarbeiter oft gar nicht wissen, von ihrem Rechte den richtigen Gebrauch zu machen.
Man denke doch einmal an die 44 Gesindeordnungen, die wir noch haben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, aber das stad Dinge, die auf jeden Fall geändert werden müssen.
Wer mit den Landarbeitern enger in Verbindung tritt und ihre Herzens- und Seelennöte kennen gelernt hat, der findet immer und immer wieder, daß diese Dinge die Ursache der jetzigen Zustände sind.
Hier muß eben die Gesetzgebung helfen.
Es ist schließlich auch in weiten Landarbeiterkreisen das Empfinden vorhanden, daß ihre öffentlich-rechtliche Stellung ungenügend ist, daß sie den anderen Arbeitern nicht gleichgewertet werden.
Diese Frage ist ja auch für die Jndustriearbeiterschaft immer noch nicht ganz erledigt.
Bei der Landarbeiterfchaft kommt sie auch immer mehr zum Ausdruck; denn die verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen Landarbeiter und Industriearbeiter durch die große Binnenwanderung find außerordentlich eng.
Ferner kommen die Zeitungen der Großstädte in die Dörfer, fast in jedes Landarbeiterhaus, die Landarbeiter lesen darin, wie es bei den Industriearbeitern aussteht, sodaß sich dann bei ihnen ähnliche Ideen gellend machen, und weil sie in ihren Rechten beschränkt sind, so stellt sich bet ihnen ein Unbefriedigtsein heraus.
Auch die Lohnmethoden scheinen mir nicht immer zweckmäßig zu sein, über die Höhe der Löhne will ich nichts sagen.
Das sind Fragen, die mehr von Fall zu Fall erörtert werden können; der Reichstag kaun hier letzten Endes nichts tun, das muß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erledigt werden.
Aber um die Ursachen der Landflucht zu erkennen, müssen wir auch dieses Moment« A betonen, daß die Lohnmethoden nicht immer zeUgemäß sind.
Ich halte Naturallöhne und Eigenwirtschaft des Landarbeiters für sehr wichtig.
Aber hier zeigt sich derselbe Notstand, der auch im Bauernstand vorhanden ist, nämlich daß das Bargeld, das der Arbeiter einnimmt, in keinem Verhältnis zu den Barausgabeu steht, die heute durch öffentliche Lasten, durch die Lasten der Sozialpolitik oder durch seine Kultur- und Wirtschaftsbedürfniffe hervorgerufen werden.
Auch der Bauer klagt darüber, daß zu wenig Bargeld in seinem Hause vorhanden ist, um alle diese Lasten decken zu können, und der Widerspruch z.
B. gegen die neuen Versicherungsgesetze in den ländlichen Kreisen ist darauf zurückzuführen, daß eben das Bargeld im ländlichen Haushalt in zu geringer Menge vorhanden ist.
Daraus ergeben sich mancherlei Nachteile.
Auch das Wohnungswesen ist nicht immer vollkommen; aber das wird durch das preußische Wohnungsgesetz wohl günstiger geregelt werden.
Nun ist die Frage: Was muß geschehen, um hier bessere Verhältnisse zu schassen.
Ich habe schon angedeutet, daß hier in erster Linie die Hebung des Ansehens des Landarbeiterstandes und der Landarbeit überhaupt in Frage kommt.
Die Landarbeiter sind selbst bestrebt, hier mitzuwirken.
Ich erinnere daran, daß uns eine Petition des Plauener Stallschweizerbundes vorliegt, die eine Lehrlings Prüfung, überhaupt geordnete Lehrverhältntsse für das Stallschweizerpersonal, das Tterpflegepersonal wünscht und ebenso eine Oberschweizerprüfung, damit der Landwirt, der seinen ganzen Viehstaud, also ein Stück Vermögen seinem Personal anvertraut, auch solche Leute hat, die ihren Beruf gelernt haben und vertrauenswürdig find.
Diese Petition zeigt, wie selbst in der ländlichen Arbeiterschaft und Facharbetterschaft das Bestreben vorhanden ist, zu helfen.
Die Hauptsache aber wird doch sein, daß wir eine großzügige Reform des Landarbetterrechts bekommen, v) daß das Vereinigungswesen besser gestaltet wird, vor allem eine schnelle und billige Rechtspflege, dann Ausbau der sozialpolitischen Gesetze auf dem Lande.
Und nun, meine Herren, will ich zu dem kitzlichsten Punkte kommen, zur Frage der sogenannten Koalitionsfreiheit.
über die bisher von mir behandelten Fragen wird wohl wenig Meinungsverschiedenheit sei«.
Meine Herreu, der Reichstag hat über die Koalitionsfreiheit -er Lan-arbetter wiederholt schon seit einer Reihe von Jahren verhandelt.
Wir haben wiederholt Resolutionen angenommen, die glattweg die Koalitionsfreiheit der Landarbeiter forderten.
Aber die Voraussetzungen sind eigentlich noch nicht geklärt, um die Frage einmal sachlich diskutieren zu können, trotzdem fast sämtliche Redner in der jetzigen Etatsdebatte über diese Frage gesprochen haben.
Ich habe die Reden mit großem Interesse nachgelesen« nd bin zu der Auffassung gekommen, daß kaum jemand dabei war, der die komplizierten Rechtsverhältnisse der Landarbeiter überhaupt genügend kannte.
Die Herren werden mir da verzeihen, es ist aber so.
Selbst Landwirte, die sich damit beschäftigen, gehen von ganz falschen Voraussetzungen bet Erörterung all dieser Fragen aus.
Im Jahre 1909 hatte der Reichstag den Beschluß gefaßt, eine Kommission einzusetzen, die diese Frage beraten sollte; es war die 38.
Kommission des Jahres 1909.
Diese Kommission nahm einstimmig den Antrag Herold an, welcher lautete: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. die in den verschiedenen deutschen Staaten bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse des Gesindes und der ländlichen Arbeiter zusammenzustellen, ferner die Bestimmungen wichtiger nichtdeutscher Staaten beizufügen, Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag de« 36.
Januar 1914.
6885 (Behrens, Abgeordneter.)
L) 12. die Bestimmungen aus der Gewerbeordnung Deutschlands und der wichtigsten nichtdeutschen Staaten, welche sich auf diesen Gegenstand beziehen, zusammenzustellen, 3. eine Zusammenstellung der Bestrafungen zu geben, welche auf Grund der Strafbestimmungen in den verschiedenen deutschen Staaten über die Koalition der Landarbeiter in den letzten zehn Jahren erfolgt sind.
Nachdem die Kommission diesen Antrag Herold einstimmig beschlossen hatte, hat sie sich auf unbestimmte Zeit vertagt.
Der Reichstag wurde geschlossen, und wir haben nie wieder etwas von dieser Zusammenstellung gehört.
(Hörtl hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Kommissar der Regierung hat iu der Kommission erklärt, daß die Regierung bereit wäre, das gewünschte Material zu beschossen.
Es wäre wirklich erwünscht gewesen, daß die Regierung diesen Kommisfionsbeschluß ausgeführt hätte, und wir im Reichstage eine Zusammenstellung vorgelegt bekommen hätten, damit wir wirklich greifbare Unterlagen für die Diskussion über die Fragen des Landarbeiterrechts und des Landarbeiterkoalitiousrechts gehabt hätten.
Wir haben in Preußen ich will die einzelnen Bundesstaaten sonst ganz außer Betracht lassen in bezug auf die Koalition auf der einen Seite absolute Koalitionsfreiheit, die viel weitergehend ist als die der gewerblichen Arbeiter, die nicht einmal durch Bestimmungen wie die der W 152 und 153 der Gewerbeordnung gebunden ist, bis zu den Beschränkungen, wie wir sie in Ostdeutschland haben.
Welche Wirkungen haben nun diese verschiedenen Rechte und Freiheiten auf die Landarbeiter gehabt
Wie haben sich die Streiks gestaltet
Meine Herren, in den Provinzen, wo die völlige Koalitionsfreiheit besteht, ist nicht weniger und nicht mehr gestreikt worden als in den Provinzen, wo die Koalition in etwas beschränkt ist.
(L) (Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hörtl hörtl links.)
Ich bin sogar nach meiner Beobachtung zu der Auffassung gelangt, daß in den Provinzen, die eine Koalitionsfreiheit der Landarbeiter haben, weniger gestreikt worden ist als in den Provinzen, wo das nicht der Fall ist.
Das liegt aber daran, weil die Provinzen im Osten, wo die Landarbeiterkoalition in etwas beschränkt ist, viel mehr Landarbeiter haben als im Westen.
Im letzten Schluß ist aber doch der Einwand gegen die Landarbeiterkoalition der, daß man sagt, ein Erntestreik würde nationale Werte verloren gehen lassen.
Ja, zweifellos, und daher wird kein verständiger Mensch wünschen, daß wir allgemeine Erntestreiks bekommen.
Aber wer die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Landwirtschaft beobachtet, wird auch wissen, daß wirtschaftliche Streiks niemals allgemeine Erntemassenstreiks sein werden, weil die Verhältnisse in den einzelnen Landwirtschaften im allgemeinen sehr verschieden sind.
Diese Streiks können schlimmstenfalls kleinere Landstriche umfassen, aber ein Landarbeiterstreik zur Saatzeit oder insbesondere zur Erntezeit, der eine ganze oder eine halbe oder größere Teile einer Provinz umfaßt und somit die Ernte vernichten würde, wird immer ein Streik mit politischen Motiven sein.
Und dann geht man in der Regel falschen Voraussetzung aus.
Man meint, sei das Kontraktbruchsrecht.
(Widerspruch links.)
Das ist wiederholt aus den Äußerungen hervorgegangen.
Diesem Irrtum muß entgegengetreten werden.
Natürlich besagt kein Streik, daß man den Vertrag brechen darf, und unter wirklicher Vertragstreue werden wir allgemeine Massenstreiks in der Ernte überhaupt nicht haben können; das ist bet den Verhältnissen in der Landwirtschaft ganz noch von einer das Streikrecht ausgeschlossen.
Aber gestreikt wird heute in der Land-« V wirtschaft schon reichlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bekomme die Zeitungsausschnitte aus einer großen Anzahl von Zeitungen und ersehe daraus, daß im Sommer fortgesetzt in der Landwirtschaft, besonders auf den Gütern, in allen Provinzen gestreift wird, und zwar meist von Ausländern.
Wie ist nun diese Frage zu lösen
Die Landarbeiter haben das politische Vereinigungsrecht.
Wenn nun die Herren von der äußersten Linken einmal mit ihren -Mischen Ideen in großem Umfang in die Landarbeiterchaft eindringe », und wenn diese Ideen dort maßgebend verden, dann wird die Frage des politischen Streiks ernsticher zu diskutieren sein, als wenn christlich-nationale Gedanken in der Landarbeiterschaft maßgebend sind.
Im allgemeinen ist ja die Frage des Streiftechts eine Doktorfrage, die nicht die praktische Bedeutung hat, die ihr oft beigemeffen wird.
Aber dieser ungeregelte und unzweckmäßige Zustand, wie er heute besteht, muß in der Landarbeiterschaft Mißmut Hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Zweifellos muß die Rechtslage der Landarbeiter den eigenartigen Verhältnissen der Landwirtschaft angepaßt werden, darüber kann gar kein Streit sein.
Wenn das aber in kluger und weiser Art geschieht, dann wird eine großzügige Reform des Landarbeiterrechts allen Beteiligten zum Segen gereichen und wird auch eines der besten Mittel sein, um die Landflucht zu bekämpfen, die sich jetzt überall geltend macht.
So, wie es jetzt ist, kann es nicht weitergehen.
Wenn die Arbeiter massenhaft vom Lande abwandern, und wenn die Ernten über kurz oder lang nur noch mit Hilfe der Ausländer einzubringen sind, dann ist das doch ein übler Zustand, und eS ist nicht abzusehen, wie bei den gegenwärtigen Verhältnissen die Landflucht behoben werden soll.
Daher meine ich, M wir sollten diese Frage von großen Gesichtspunkten aus betrachten und gesetzgeberisch eingreifen, um den Übelständen entgegenzuwirken, ehe eS zu spät ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat in der Sitzung vom 20.
Januar dieses Jahres seiner Freude und seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß es ihm im letzten Augenblick gelungen sei, zwischen Ärzten« nd Krankenkassen den Frieden herzustellen und damit einem Kampfe vorzubeugen, der nach unser aller Überzeugung wohl zu den schwersten Folgen geführt haben würde.
Der Herr Staatssekretär hat diese Frage allerdings nur gestreift gelegentlich seiner Ausführungen, die er über Tarifverträge und Organisationen gemacht hat, und ich glaube, annehmen zu sollen, 1 daß er1dies1nicht ohne Absicht und ohne inneren Grund getan hat.
1 Ich möchte ihm ans seinen Spuren insofern folgen, als auch ich nicht beabsichtige, diese schwerwiegende Frage hier aufzurollen und damit unter Umständen den Frieden zu gefährden, der jetzt erst mit großer Mühe und Not zustande gekommen ist.
Unter diesem Gesichtspunkte möchte ich auch au alle1Herren1dieses1hohen Hauses die Bitte richten, auch beim Reichsverstcherungsamt auf diese Fragen nicht näher einzugehen, damit wir diesen wenn ich so1sagen1darf1— Präliminarfrieden zu einem dauernden gestalten.
Die Arzte das kann ich versichern wollen den Frieden, und ich glaube, auch die Krankenkassen soweit ich wenigstens durch deren Vertreter hier im Hanse orientiert bin haben 6886 Reich-tag.
402.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Dr. Becker (Hessens, Abgeordneter.)
den festen Willen, nun, nachdem einmal ein derartiges Abkommen getroffen worden ist, es auch zu halten und damit einem dauernden Frieden vorzuarbeiten, der nur von den segensreichsten Folgen für alle Beteiligten begleitet sein kann.
Es ist hier von verschiedenen Seiten versucht worden, Einzelfälle vorzutragen aus dem Kampfe zwischen Ärzten und Krankenkassen.
Ich bedauere das außerordentlich; denn zunächst ist es ja gar nicht möglich, ein Urteil über solche Einzelfälle abzugeben, und sodann ist es überhaupt viel richtiger, wenn wir dafür sorgen, daß sich zunächst einmal die Neuordnung der Dinge bei Ärzten und Krankenkassen ruhig einlebt.
Nach einem Jahre werden die beteiligten Faktoren schon zu der Erkenntnis kommen, daß sie im Interesse der Versicherten besser im Frieden zusammenarbeiten, als wenn sie in Unfrieden einander feindlich gegenüberstehen.
Und wenn sich dann nach Einbürgerung der neuen Reichsversicherungsordnung hier und da Mißstände ergeben sollten, so ist es richtiger, die bessernde Hand dann anzulegen, wenn wir erst einmal erkannt haben, wo noch solche Mißstände eventuell vorhanden sein könnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte deshalb nach keiner Richtung hin irgendwelche Fragen zur Erörterung bringen, die mit diesem Thema aufs engste zusammenhängen, weil ich eben der Meinung bin: wir alle wollen dem Frieden dienen!
Ich darf aber bei dieser Gelegenheit vielleicht doch auf die Übersicht Hinweisen, die uns vor einiger Zeit zugestellt worden ist, und die die Entschließungen enthält, die der Bundesrat zu Anträgen, Resolutionen und Anregungen aus diesem Hause getroffen hat, worin sich auch der Beschluß des Reichstags findet, eine Eingabe der Berliner Arzte bezüglich der Revision der Prüfungsordnung dem Bundesrat zu überweisen, damit sie der Bundesrat bei (L) der Neuregelung der Prüfungsordnung zur Kenntnis nimmt.
Wenn an eine Neuordnung der ärztlichen Prüfungsordnung herangerreten werden soll und ich persönlich stehe aus dem Standpunkt, daß das durchaus wünschenswert erscheint —, dann ist es, glaube ich, notwendig, nach verschiedenen Richtungen hin an die Änderung dieser Prüfungsordnung zu gehen.
Zunächst darf ich darauf hinweisen, daß aus der Mitte dieses hohen Hauses schon wiederholt der Wunsch geäußert worden ist, daß man bei einer Neuordnung unserer Prüfungsordnung vor allen Dingen auch daran denken möge, eine Änderung herbeizuführen, soweit es sich um die Ableistung des praktischen Jahres handelt.
So, wie die Verhältnisse jetzt liegen, kann es nach meiner Ansicht unter keinen Umständen weitergehen.
Hier muß Wandel geschaffen werden; denn so, wie jetzt das praktische Jahr in seiner Ausübung gehandhabt wird, entspricht es erstens nicht dem, was man von ihm erwartet hatte, und zweitens ist es insofern eine Ungerechtigkeit, als derjenige, der gezwungen ist, sein Mtlitärjahr abzuleisten, weit gegen denjenigen ins Hintertreffen kommt, der nicht milttärdtensttauglich befunden wird und infolgedessen wesentlich früher tu die Praxis eintreten kann als derjenige, der gedient hat.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, bei Abänderung dieser Materie darauf Rücksicht nehmen zu wollen, vor allen Dingen dahin wirken zu wollen, daß dieses zweite Halbjahr, das der Betreffende als einjährig-freiwilliger Arzt im Lazarett ableistet, auf sein praktisches Jahr angerechnet wird.
Vorläufig scheitert das ja an der Bestimmung, daß man dieses Militärhalbjahr erst nach Ableistung des gesamten praktischen Jahres abdienen kann.
Es müßte also bet der Prüfungsordnung eine Änderung nach der Richtung hin getroffen werde », daß man dieses Militärhalbjahr in das Praktikanteujahr einfügt, d. h., daß man dieses halbe Jahr mit anrechnet, (o) daß man deshalb auch die Ableistung des Militärdienstes nicht davon abhängig macht, daß der Betreffende schon das gesamte Praktikantenjahr hinter sich hat, sondern nur davon, daß er den halbjährigen Prakttkantenschein erworben hat, mit anderen Worten, daß man diese 6 Monate der Militärzeit auf das praktische Jahr anrechnet.
Dann darf ich vielleicht im Zusammenhang damit darauf Hinweisen, daß es mir notwendig erscheint, noch nach einer andern Richtung hin eine Änderung dieser Prüfungsordnung eintreten zu lassen, und zwar in der Richtung, daß man in Zukunft bet der Ausbildung der Arzte auch schon auf den Universitäten daran denken soll, sie immer mehr und mehr in die soziale Medizin einzuführen.
Es ist ja bekanntlich im Jahre 1911 hier von diesem hohen Hause eine Resolution angenommen worden, die erstens einmal verlangt, daß man auf den Hochschulen Lehrstühle für soziale Medizin einführt, und zweitens, daß man dann eventuell auch auf den Hochschulen schon die Arzte in unsere Krankenversicherung, in unsere Unfallversicherung, in unsere ganze soziale Gesetzgebung einführen soll.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß ich mich mit der ersten Forderung nicht befreunden kann.
Ich bin nicht der Meinung, daß uns durch die Errichtung von Lehrstühlen für soziale Medizin geholfen wird- Wir haben ja einige derartige Lehrstühle, und ich befinde mich da doch in Übereinstimmung mit den Ausführungen, die seinerzeit im Abgeordnetenhaus Herr Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Elster gemacht hat, der damals schon erklärt hat, daß es den Fakultäten nicht besonders zweckmäßig erscheine, derartige Lehrstühle zu errichten.
Es heißt da: Die FakuUäten haben sich, wie Herr Dr. Elster im Hause der Abgeordneten im Jahre 1907 ausführte, gegen besondere Professuren für soziale Medizin ausgesprochen mit der Begründung, daß (v) alle Professoren die ihr Fach berührenden sozialen Seiten der Medizin bereits gebührend berücksichtigen und eine solche Berücksichtigung überhaupt nur im Rahmen der allgemeinen Medizin nützlich und fruchtbringend sein könne.
Diese Auffassung teile ich vollkommen.
Ich bin der Meinung, daß es jedem Professor, sei er Professor der Chirurgie oder für innere Medizin, möglich ist uud möglich sein muß, an der Hand vou Fällen auch den Mediziner in die soziale Gesetzgebung einzuführen, ohne daß dadurch das Kolleg wesentlich Not zu leiden braucht, und ohne daß dadurch und das ist, was ich so sehr fürchte eine weitere Belastung unserer Medizinstudiereuden eintritt.
Wir haben schon jetzt 10 Semester, uud wir führen öfter einen neuen Prüsungsgegenstand wieder ein, uud ich bin fest überzeugt, daß hier nach einigen Jahren doch wieder der Gedanke erwogen wird, daß auch wieder von den Professoren an die Reichsregierung herangetreten wird, man möge doch auch das Fach der sozialen Medizin zu einem Prüfungsfach stempeln.
Damit hätten wir eine weitere Belastung unserer Studierenden der Medizin, ohne daß ein praktischer Erfolg dabei erzielt worden wäre.
Nehmen Sie den einfachen praktischen Fall, einen Unfall, der einen Erguß in das Kniegelenk zur Folge hat.
Ich meine, da muß es doch dem betreffenden Professor der Chirurgie, der diesen Fall vorstellt, ein Leichtes sein, in einem kurzen Vortrag zunächst einmal hinzuweisen auf die Ursachen eines solchen Unfalls, dann zu besprechen die Konsequenzen, die Folgen, die eventuell zurückbleiben, und anschließend daran einfach hinzuweisen auf unsere Krankeuverstcherungsgesetzgebung, Unfallgesetzgebung, und den Studenten zu zeigen, welche verschiedenen Gesetzesbestimmungen nun hier eingreifen.
Es ist das jedenfalls au einem praktische« Beispiel viel 6887 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den L.
Januar 1914.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
besser zu zeigen, als wenn noch so viele Lehrstühle errichtet werden, die sich mehr oder weniger doch nur mit der theoretischen Einführung in unsere VerstcherungSkunde befassen können.
(Zuruf links: Unterdes stirbt der Patient!)
Unterdes
Wenn er in der Klinik bei dem Herrn Professor der Chirurgie liegt und stirbt, so ist dort der Herr Professor in der Lage, den Herren Studenten auch die Todesursache mitzuteilen.
(Heiterkeit links.)
Selbstverständlich, ich verstehe nicht, was dabei zu lachen ist.
Denn in dem ersten Vortrag über die durch den Unfall herbeigeführte Verletzung nimmt der Herr Professor Gelegenheit, die Studenten aufmerksam zu machen nicht nur auf den Unfall und seine Ursachen, sondern auch auf die eventuellen Folgen, unter Umständen bei einem schweren Unfall auch auf den durch Unfall eingetretenen Tod.
Selbstverständlich, das ist ganz klar.
Es ist aber an einem praktischen Beispiel sehr viel leichter, als wenn noch so viel Theorie gelehrt wird, ohne daß ein praktischer Fall einmal zur Vorstellung gelangt, und deshalb ist eS wünschenswert, wenn bet unserer Prüfungsordnung die fakultative Möglichkeit der Ableistung eines Teiles des praktischen Jahres bei einem vielbeschäftigten praktischen Arzte dahin erweitert wird, daß eine derartige Bestimmung gewissermaßen obligatorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer draußen als einfacher Landdoktor in der Praxis steht, wer mitten unter der Arbeiterbevölkerung gewirkt hat, weiß, daß die beste Wissenschaft, die man von der Universität mit bringt in bezug auf unsere soziale Medizin, nichts bedeutet gegenüber einer mehrwöchigen Tätigkeit in der Praxis mitten unter diesen Leuten, bei denen sich tagtäglich Fälle ereignen, bei denen Bestimmungen unserer sozialen Gesetzgebung in Frage kommen.
Ich halte das L) besonders deshalb für richtig, weil der Praktikant der Medizin in einer solchen Praxis bei einem vielbeschäftigten Arzt doch in erster Linie Gelegenheit hat, die ganze Verstcherungsgesetzgebung praktisch kennen zu lernen, weil er dort sieht, in welchem Milieu, unter welchen Verhältnissen die Erkrankungen und Unfälle der Arbeiter sich abspielen, und weil er dann um so leichter in der Lage sein wird, da tatkräftig und richtig einzugreifen.
Meine Herren, ich wollte zu diesem Thema nur diese einzelnen Bemerkungen machen.
Es wird ja in jüngster Zeit wieder eine besonders starke Propaganda für die Errichtung von Lehrstühlen für soziale Medizin betrieben.
Ich erinnere an die mir erst jetzt zugegangene Denkschrift des Herrn Professors Rumpf: „Soziale Medizin und Hygiene ''.
Ich habe diese Denkschrift durchgesehen, habe aber aus ihr, bet aller Anerkennung des darin verarbeiteten Materials, doch nicht die Überzeugung gewinnen können, daß es notwendig sei, au allen Universitäten Lehrstühle für soziale Medizin zu errichten.
Neben diesen rein ärztlichen Fragen möchte ich aber doch auch noch auf die Debatte eingehen, die sich in den letzten vierzehn Tagen hier abgespielt hat.
Die Debatte über unsere Wirtschaftspolitik hat meiner Meinung nach doch eine ganze Reihe höchst erfreulicher Momente gezeitigt: zunächst die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Regierung unter allen Umständen gewillt sei, an der seitherigen bewährten Wirtschaftspolitik festzuhalten, und daß sie auch für die Zukunft zu den Grundsätzen unserer Schutzzollpolitik stehen wolle.
Diese Erklärung ist ja von den verschiedenen Herren Rednern, je nach ihrem fraktionspoltttschen Standpunkt, verschieden ausgelegt uud gedeutet worden.
Gestern meinte der Herr Kollege Vogt (Hall), der Herr Staatssekretär habe mit dieser Erklärung eine Verbeugung sowohl nach links wie nach rechts gemacht.
Ich.
kaun mich nicht zu dieser Auffassung bekennen, glaube vielmehr, daß man bei ob-« A jektiver Prüfung dieser Erklärung doch zu der Überzeugung kommen muß, daß die Staatsregterung hier zunächst ihre ehrliche Überzeugung dahin ausgesprochen hat, unsere Wirtschaftspolitik habe für alle Berufsstände im Vaterlande durchaus segensreich gewirkt.
Zum zweiten muß man aus der Erklärung herauslesen, daß die Reichsregierung auch deu ehrlichen Willen hat, auf diesem Wege in Zukunft weiter zu schreite ».
Der Herr Staatssekretär hat aber auch nicht fraglich gelassen, daß die Retchsregierung gewillt ist, berechtigten Wünschen oder Forderungen, die aus der Industrie, der Landwirtschaft, dem Handwerk und dem Gewerbe an sie herantreten, bei der Neuregelung unserer handelspolitischen Beziehungen zum Auslande soweit als möglich entgegenzukommen.
Da es nun einmal Sitte geworden ist, dem Herrn Staatssekretär bei dieser Gelegenheit einen möglichst großen Wunschzettel zu Füßen zu legen, so möchte ich nicht unterlassen, ihn zu bitte«, seine Aufmerksamkett auf eine in Deutschland jetzt jung aufstrebende Industrie zu richten, die trotz des bestehenden Zolles unter der Konkurrenz des Auslandes doch noch schwer zu leiden hat.
Es ist das eine Industrie, die wir noch nicht sehr lange haben und die erst im Beginn ihrer Entwicklung steht.
Es handelt sich um die Fabrikation künstlicher Zähne.
Wenn wir in den letzten Jahren sowohl in der Schule als auch beim Militär unsere Aufmerksamkeit in erster Linie darauf gerichtet haben, Maßnahmen zu treffen, die eine sachgemäße Behandlung der Zähne fordern und damit auch Erkrankungen des Magendarmkanals vorbeugen, so können wir an dieser Industrie, die sich da jetzt entwickelt hat, nicht ohne weiteres vorübergehen.
Es handelt sich allerdings nur um wenige Fabriken so eine Fabrik in Pforzheim, in Sprendlingen und in Bad Nauheim, die jetzt erst vor zwei Jahren errichtet worden ist —; aber es handelt sich doch um Fabriken, die heute lv) schon mehrere Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen beschäftigen.
Die Erhaltung und Ausdehnung dieser Fabriken ist für uns ganz besonders wünschenswert, weil die Beschäftigung in diese »Betrieben eine durchaus gesunde ist, weil sie eine leichte ist, sodaß selbst Arbeiter und Arbeiterinnen, die wegen ihrer schwachen Kräfte vielleicht in anderen Betrieben nicht leicht Arbeit und lohnenden Verdienst finden könnten, in diesen Betrieben reichliche Beschäftigung bei guten Löhnen zu finden in der Lage sind.
Die Handelsstatistik gibt uns einen Beweis für die außerordentliche Konkurrenz, die jetzt noch diese Industrie vom Auslande, insbesondere von Amerika und England, auszuhalten hat.
Wir haben allerdings einen Zoll von 150 Mark auf den Doppelzentner künstlicher Zähne ohne Platinstiste; aber die Interessenten find der Meinung, daß dieser Zoll nicht genügt, und daß bei einer Neuordnung der Dmge doch auch auf diese Jndustrieunteruehmungen Rücksicht genommen werden müsse.
Die Handelsstatistik zeigt uns, daß zwar die Einfuhr derjenigen künstlichen Zähne, die mit Platinstiften versehen sind und infolgedessen einen höheren Zoll zu tragen haben, von Jahr zu Jahr zurückgeht, daß dafür aber die stiftlosen Zähne, die sogenannten Lochzähne und andere Sorten, die vielfach erst in Deutschland zu Gebissen verarbeitet werden, eine gewaltige Zunahme erfahren.
Die Gesamteinfuhr ist von 27 Doppelzentnern im Jahre 1914 auf 31 im Jahre 1910 und 39 im Jahre 1911 gestiegen; das bedeutet Millionen von Zähnen, die unter diesem niedrigen Zollsatz nach Deutschland hineingeworfen werden.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen und bitten, daß man bei der Neuordnung unserer handelspolitischen Beziehungen vielleicht auch hierauf etwas Rücksicht nimmt, daß man versucht, diese junge und auf6888 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M strebende Industrie durch geeignete Maßnahmen uns in Deutschland in vollem Umfange zu erhalten, ja sie noch zu weiterer Entwicklung zu führen.
Ein weiteres erfreuliches Moment aus dieser Debatte ist wohl auch die Erklärung, die hier von den Verirrtem sämtlicher Parteien mit Ausnahme der Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartet und der Sozialdemokratie zu der Wirtschaftspolitik der Regierung abgegeben wurde, die Erklärung, die dahin geht, daß die bürgerlichen Parteien, die seinerzeit den Zolltarif geschaffen haben, auch einig darin gehen, an dieser Wirtschaftspolitik festzuhalten und auch in der Zukunft unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß in diesem Reichstag trotz der 110 Sozialdemokraten und trotz der ablehnenden Haltung der Fortschrittlichen Volkspartei eine geschlossene Mehrheit vorhanden ist, die sich zusammensetzt aus den Parteien von der nationalltberalen Fraktion bis hinüber zur konservativen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber möchte ich es als ganz besonders erfreulich bezeichnen, 1- (Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Etwas lauter, bitte!
Dann gebe ich Ihnen gern auf Ihre Zwischenrufe Antwort.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist ja nicht nötig!
(Heiterkeit.)
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ja, die Zwischenrufe sind auch nicht nötig.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich es als ganz besonders erfreulich bezeichnen, daß sich hier die alten Gegner wieder zusammengefunden haben bei der Bekämpfung der Wirtschaftspolitik, Fortschrittliche Volkspartet und Sozialdemokratie.
Ich gebe zu, daß ein gradueller Unterschied allerdings (L) vorhanden ist; denn die Fortschrittliche Volkspartet will uur abbauen, sie will ihrem Parteiprogramm entsprechend allmählich dieZölle, sowohl die landwirtschaftlichen als auch die industriellen, heruntersetzen, während die Sozialdemokratie, an ihrem Programm festhaltend, die Beseitigung der Zölle wünscht, wie das ja aus einem Zuruf eines der Herren gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt wieder deutlich in die Erscheinung getreten ist.
Aber, meine Herren, selbst im Lager der Fortschrittschrittltchen Volkspartei (Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt Korell!)
und nicht weniger auch im Lager der Sozialdemokratie werden doch immer mehr Stimmen laut, die sich mit dieser Haltung nicht oder wenigstens nicht in vollem Sinne einverstanden erklären können.
Es ist in den letzten Tagen ja von verschiedenen Rednern schon auf diese Differenz in der Fortschrittlichen Volkspartei hingewiesen worden, es sind hier Namen genannt worden, und ganz besonders wurde mehrfach Herr Pfarrer Korell mit seinen politischen Anschauungen erwähnt.
Es wurde allerdings gestern bestritten, daß Herr Pfarrer Korell ein Schutzzöllner sei, daß er nicht auch auf dem Boden des fortschrittlichen Parteiprogramms in diesem Punkte stehe.
Meine Herren, da dürsten Sie mir wohl schon zutrauen, daß ich die Verhältnisse doch etwas besser beurteilen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen gleich nachweisen, meine Herren, daß das sehr richtig ist!
Die wtrtschaftspolitischen Anschauungen des Herrn Pfarrer Korell stehen in diametralem Gegensatz zu dem, was hier von der Fortschrittlichen Volkspartei vertreten worden ist, (hört!
hört!
rechts) nicht nur im Wahlkampf, sondern auch außerhalb des Wahlkampfes.
Ich darf Sie erinnern, meine Herren (nach links), an Ihren Parteitag in Mannheim, ich darf (cy Sie erinnern, was dort geschehen ist, und wenn Sie immer noch nicht daran glauben sollten, daß hier wirklich eine Differenz zwischen Ihren Anschauungen und denen, die dort in Hessen vertreten werden, vorhanden ist, so möchte ich doch bei der Gelegenheit einmal Sie erinuern an die Vorgänge, die sich ja gerade jetzt im hessischen Freisinn abspielen, und zwar abspielen gerade unter diesem Gesichtspunkt.
Es ist doch im hessischen Freisinn so weit, daß tatsächlich die Stimmung der alten Freisinnigen nicht in ihrem Organ, in der „Liberalen Wocheuschrist '', zum Ausdruck gebracht werden konnte, und daß die Freisinnigen der alten Richtung sich genötigt sahen, in der „Mainzer Volkszeitung ''Zuflucht zu suchen, um dort ihren Anschauungen zum Durchbruch zu verhelfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
ES handelt sich um eine Polemik zwischen der „Liberalen Wochenschrift ''und der „Mainzer Volkszeitung '', und da ist tu der „Mainzer Volkszeitung ''— ich möchte das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ganz kurz einmal vorlesen folgendes zu lesen: Zunächst diene der „Wochenschrift ''zur Nachricht, daß der Artikel „Freisinnige Agrarier ''in der „Mainzer Volkszeitung ''—also in dem sozialdemokratischen Organ aus führenden Kreisen der fortschrittlichen Parteiorganisation des Großherzogtums stammt.
Wir können der „Wochenschrift ''weiter verraten, daß die Flucht der freisinnigen Freihändler in die sozialdemokratische Presse und insbesondere der Artikel „Freisinnige Agrarier ''die Billigung weiter Kreise der fortschrittlichen Wählerschaft und sogar mehrerer freisinniger Abgeordneter des hessischen Landstags gefunden hat.
Die Behauptung, in der Organisation der Fortschrittlichen Volkspartei (v) sei der Austrag von Meinungsverschiedenheiten niemals unterbunden worden, ist eine wissentliche Unwahrheit.
—Das schreibt ein Freisinniger gegen die freisinnige „Liberale Wochenschrift ''!
Gerade das offizielle Parteiorgan, die „Hessische Liberale Wochenschrift '', hat in einer ganzen Reihe von Fällen Zuschriften aus ihren Parteikreiseu, z.
B. über die Agrarpolitik Korells, den Mainzer Justizpalastfreistnn usw.
in den Papierkorb wandern lassen.
Wir fragen ferner, warum sich beispielsweise nach dem Mannheimer Parteitag der aus dem Maltzahn-Prozeß bekannte freisinnige Rittergutsbesitzer Arthur Bccker-Bensheim eines privaten Rundschreibens bedienen mußte, um gegen die Agrarpolitik Korells Protest zu erheben.
Wir könnten der „Liberalen Wochenschrift ''noch weitere Beweise dafür erbringen, daß der Verfasser des Artikels „Freisinnige Agrarier ''als Parteimitglied selbst in die internsten Interna der Fortschrittlichen Volkspartei eingeweiht ist.
Der Vorwurf der Charakterlosigkeit und der Denunziation läßt den Arttkelschreiber „kalt bis Ins Herz hinein ''!
Und nun kommt das für uns außerordentlich Wichtige: Eine Herabwürdigung und eine Denunziation der eigenen Partei ist es, wenn die offizielle freisinnige Presse wider besseres Wissen behauptet, in der Fortschrittlichen Volkspartei gäbe es nur noch vereinzelte Freihändler, die Fortschrittliche Volkspartei halte an den jetzigen Getreide-, Btehuud Fleischzöllen fest.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6889 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M Daß dies bewußte Unwahrheit ist, haben wir schon in dem Artikel „Freisinnige Agrarier ''behauptet.
Die „Liberale Wochenschrift ''hat darauf keine andere Antwort, als daß sie ihren eigenen Parteigenossen der Charakterlosigkeit bezichtigt, weil er als altes Mitglied der bürgerlichen demokratischen Partei ein demokratisches Blatt benutzte, um in der Öffentlichkeit nicht das falsche Urteil aufkommen zu lassen, als sei die wirtschaftspolitische, aus Mandatsrücksichten geborene Wandlung innerhalb der hessischen Fortschrittlichen Volkspartei auch in Fleisch und Blut der freisinnigen Wähler übergegangen.
Ob es der politischen Charakterfestigkeit entspricht, zum Stimmenfang in ländlichen Wahlkreisen alte wirtschaftspolitische Prinzipien der eigenen Partei über Bord zu werfen, das zu beurteilen überlassen wir dem Leser.
Wenn die Freihändler der fortschrittlichen Volkspartei, durch diese Charakterlosigkeit veranlaßt, Anschluß nach links suchen, so ist das nicht charakterlos, sondern politisch ehrlich.
Meine Herren, das ist die Auseinandersetzung, die nicht etwa zwischen Nationalltberalen und Freisinnigen in Hessen stattfindet, sondern die gegenwärtig in Mainz innerhalb der eigenen Partei stattfindet.
(Zuruf links: Ihrer eigenen Partei )
—der Fortschrittlichen Volkspartei in Hessen.
(Zuruf links: Zerbricht sich unseren Kopf!)
Ja, das mag schon sein, aber schließlich muß doch das von dieser Stelle einmal gesagt werden, was zur Klärung der ganzen Verhältnisse notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte im Anschluß an diese Ausführungen noch daraus hinweisen, daß die ganze wirtschaftliche Entwicklung, wie wir sie in Deutschland erlebt haben, allen den Prosir) phezeiungen direkt ins Gesicht schlägt, die man seinerzeit von Ihrer Seite (nach links) gegen diese Wirtschaftspolitik gemacht hat.
Ich möchte nicht noch weiter etwas vorlesen, aber ich darf doch die Herren auf ein kleines Schriftchen aufmerksam machen, das eine ganz außerordentliche Bedeutung gerade jetzt wieder gewinnt, und das im Jahre 1879 von dem ursprünglich nattonalliberalen, dann fortschrittlichen Abgeordneten Bamberger geschrieben ist.
(Zuruf links: 1879 oder 1779 )
Nein, 1879.
(Lachen links.)
-Herr Kollege Heckscher, die Wirtschaftspolitik des Fürsten Bismarck datiert das wissen Sie doch wohl auch nicht von 1779, sondern von 1879; Ihre Frage war also vollständig überflüssig.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Hier gibt Bamberger eine Schilderung der Zustände, die eintreten würden, die diese ganze Situation wirklich drastisch beleuchtet.
Ich will nicht vorlesen, wie er hier davon spricht, daß das Mark der Nation durch den Schutzzoll ausgesogen werde, daß die Eisenbahnen aus Süd, Nord und Ost Stunden zusetzen müssen, um die Durchwühlung der Koffer vornehmen zu können, daß die Wagen, die die Grenze passieren, um die Zollstationen herumfahren müßten, daß überall die Grenzwächter auftauchten und man wieder zu Zuständen käme, wie man sie in früheren Jahrhunderten kaum schlimmer erlebt hätte.
Ich bin aber der Meinung, daß diese ganze Frage unserer Wirtschaftspolitik hier auch von den verschiedenen Rednem in einer Weise dargestellt worden ist, die mir Anlaß gibt, doch noch einmal darauf zurückzukommen.
Man betrachtet unsere ganze Wirtschaftspolitik, unseren ganzen Schutz der landwirtschaftlichen Produkte vor allen Dingen immer unter dem Gesichtswinkel, als ob es sich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
I auf der einen Seite handle um Zölle auf Getreide, auf co) Körnerbau und auf der anderen Seite um Zölle auf Vieh undFletsch.
Man sucht künstlich aus diesem Gedanken heraus einen Zwiespalt, einen Gegensatz zwischen kleinem und mittlerem Besitz aus der einen und dem Großgrundbesitz auf der anderen Seite zu konstruieren.
Ich halte das für vollständig falsch.
Unsere ganze Schutzzollpolitik, soweit es sich um die landwirtschaftlichen Produkte handelt, ist nicht aufgebaut einerseits auf dem Getreide-, dem Körnerbau und andererseits auf der Viehzucht, nicht aufgebaut auf der Größe der Betriebe, sondern auf den Betriebsarten.
Deshalb haben wir nicht nur Getreidezölle, nicht nur Fleisch- und Viehzölle, sondern deshalb sehen wir in unserem Zolltarif auch diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe geschützt, die bei uns, ganz besonders am Rhein, gegenwärtig sehr schwer darniederliegen, die Betriebe unserer Winzer und die kleinen, die Zwergbetriebe tm Gemüse- und Obstbau.
Für alle diese Produkte sind seinerzeit Zölle eingeführt worden.
Wenn heute die Meinung der Winzerkreise, der Obst- und Gemüsegärtner dahin geht, daß die Wein- und Obstzölle nicht mehr genügen, kann man sich dieser Auffassung nicht verschließen, wenn man sieht, wie wenig eigentlich dieser Zollschutz die Einfuhr ausländischer Weine und ausländischen Obstes unterbunden hat.
Meine Herren, ich meine, es kann dem Interesse unserer Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit nicht dienlich sein, wenn man immer einen künstlichen Gegensatz zwischen Groß- und Kleinbetrieb zu konstruieren sucht, anstatt gemeinsam zu arbeiten, um Verhältnisse zu schaffen, bei denen nicht bloß der Großbetrieb, sondern auch der kleine und mittlere Betrieb in gleicher Weise Luft und Licht zum Leben bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halte ich es auch nicht für richtig, wenn immer nur in einseitiger Weise für einen landwirtschaftlichen (v Schutzzoll eingetreten wird, ohne daß man die anderen Erwerbsstände berücksichtigt.
Ich bin der Meinung, daß genau so, wie die Landwirtschaft das Recht für sich in Anspruch nehmen kann, durch einen Schutzzoll in ihrer Existenz befestigt zu werden, auch die Industrie diese Forderung für sich in Anspruch nehmen muß.
Müssen denn die Hunderttausende und Millionen von Arbeitern, die heute in der Industrie ihr Brot finden, nicht das größte Interesse daran haben, daß die Industrie nicht zurückgeht, sondern noch weitere Fortschritte macht
Ich bedaure es auch, daß in der Industrie genau dieselbe Spaltung vorhanden ist, daß auch hier die großen wirtschaftlichenVerbände gegeneinander stehen, anstatt gemeinsam zur Sicherung ihrer Existenz und zur besseren Vertretung auch im Parlament miteinander zu arbeiten.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat vorhin an den Herrn Staatssekretär die Bitte gerichtet, man möge doch dafür sorgen, daß bei unseren Weinbergsarbeitern Gesundheitsstörungen, soweit sie durch die Behandlung der Weinberge beim Spritzen und Schwefeln in Frage kämen, möglichst verhütet und verhindert werden.
Ich wäre dem Herrn Kollegen Behrens sehr dankbar gewesen, wenn er, statt von dieser Stelle aus das zu sagen, sich vorher einmal bei den Leuten erkundigt hätte, die dort in den Weinbaubezirken ihre Betriebe haben, und die ganz genau wissen, wie es beim Spritzen und Schwefeln der Weinberge hergeht.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht richtig, wenn angenommen wird, daß bei diesen Weinbergsarbettern besonders schwere Erkrankungen etwa gar eintreten durch die Behandlung der Reben mit dem Schwefeln und dem Spritzen von Bordelaiser Brühe.
Ich gebe zu, daß hier und da beim Schwefeln einmal eine kleine Bindehautentzündung eintreten kann.
Aber wir 939 6890 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(vr.
Becker lHessen), Abgeordneter.)
1'(ä) tun alles, was geschehen kann, um auch diese Erkrankungen zu verhüten.
Die Leute bekommen beim Spritzen eine Extrakleidung, sie tragen beim Schwefeln eine Schutzbrille.
So sind derartige unangenehme Zwischenfälle, die immer vorkommen können, möglichst vermieden worden.
Bis jetzt ist kein Fall bekannt geworden, der irgendwie eine schwerere Erkrankung nach der Richtung hin hätte erkennen lassen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen Vogt (Hall) gestern der Wunsch ausgesprochen worden, man möge doch nicht unterschiedslos immer und immer wieder die Weingärtner, die Weinbauern darauf Hinweisen, daß sie ihre Weinberge teilweise aushauen und statt dessen Obst und Gemüse bauen sollten, und er hat das damit begründet, daß er meinte, es würde dadurch eine Überproduktion an Obst herbeigeführt werden, und es würde dann gerade derjenige Teil unserer Landwirtschaft, der sich heute schon mit Erwerbsobstbau beschäftigt, geschädigt werden können.
Meine Herren, diese Befürchtung teile ich in keiner Weise, ich Lin der Meinung, daß es tatsächlich nötig ist, in manchen Lagen einzelner Gegenden, in denen wir seither Weinbau getrieben haben, zu einer anderen landwirtschaftlichen Betriebsart überzugehen, und daß es notwendig ist, gerade in diesen Gegenden mehr Obst und Gemüse anzupflanzen.
Was brauchen wir in Deutschland
Nachdem der gesundheitliche Wert des Obstgenusses, der gesundheitliche Wert auch des Gemüscgenufses erkannt worden ist, ist es notwendig, daß wir dafür sorgen, daß wir Erwerbsobst- und Gemüsebau treiben, der uns große Massen von Frischobst und Frischgemüse zur Verfügung stellt, damit alle Teile unseres Volkes zu möglichst angemessenen Preisen sich diese Kost zuführen können.
Ich glaube auch deshalb nicht an eine Überproduktion, solange wir, wie unsere neue Statistik ausweist, jährlich für nicht weniger (L) als 20 Millionen Mark frische Apfel und für 10 Millionen Mark frische Birnen in Deutschland einführen und solange wir noch eine Einfuhr des Auslands für nahezu 100 Millionen Mark an frischen und getrockneten Obst- und Konservenfrüchten haben.
Ich meine also, wir sollten, wie es bei uns in Hessen systematisch unter Anleitung der Weinund Obstbauschule in Oppenheim geschieht, allmählich dazu übergehen, auf denjenigen Böden, in denen wir gvte, brauchbare Weine auch in besseren Jahren nicht erzielen können, dem Landwirt die Möglichkeit zu geben, unter Umständen mit Hilfe von Staatsunterstützung sich einen anderen landwirtschaftlichen Betrieb einzurichten, daß er mehr Obst und Gemüse baut.
(Zuruf rechts.)
Ganz gewiß, aber ich gehe auf die Ausführungen ein, die Sie im Anschluß daran gemacht haben und die ich nicht für stichhaltig halten kann.
Nun wird ja von seiten der sozialdemokratischen Partei und das ist auch wieder geschehen in einer Zuschrift des Holzarbeiterverbandes, die wir vorgestern erhalten haben immer wieder darauf hingewiesen, daß die gesamte Wirtschaftspolitik zu einer gewaltigen Verteurung der Lebensmittel geführt habe, und daß diese Wirtschaftspolitik die Ursache dieser Verteurung sei.
Demgegenüber darf ich aber vielleicht auf einen Artikel hinweisen, der in den „Sozialistischen Monatsheften ''von dem Agrarsachverständigen Dr. Artur Schultz erschienen ist.
Dieser Artikel erschien unter dem Titel: „Ausschaltung des verteuernden Zwischenhandels aus den einheimischen Agrarprodukten '', und Dr. Schultz beginnt diese Abhandlung mit dem Satz: Verteurung wichtiger Lebensmittel ist die Signatur der Preisbewegung des letzten Jahrzehnts in Industriestaaten und Agrarländern, unter Schutzzoll und unter Freihandel.
Und er führt dann weiter aus, wie die Steigerung der (0) Lebenshaltung sich gestaltet hat, und behauptet: Danach hat sich die Lebenshaltung der Arbeiter von 1900 bis 1911 in Deutschland um 28 Prozent, in Ungarn um 37 Prozent, in den Vereinigten Staaten um 39 Prozent und bis 1912 in Belgien um 32 Prozent, in Kanada sogar um 56 Prozent verteuert.
Also unter unserem Schutzzollsystem haben wir eine Steigerung der Kosten unserer Lebenshaltung, die geringer ist als in allen anderen Ländern, geringer sogar als in den Ländern des Freihandels.
Ich meine, da kann man doch wahrhaftig nicht mehr die Behauptung aufstellen, daß dieser Schutzzoll als solcher die verteuernde Wirkung habe, die man ihm von der äußersten Linken zuschreibt.
Meine Herren, daß auch in diesen Kreisen nun schon eine Reihe von Leuten aufstehen, die ans Grund ihrer eingehenden Studien zur Erkenntnis kommen, daß die Wirtschaftspolitik, wie wir sie betrieben haben, denn doch nicht die Bedeutung nach der verteuernden Seite hin haben kann, wie früher behauptet worden ist, geht doch aus solchen Ausführungen mit aller Deutlichkeit hervor.
Es ist ja charakteristisch, daß wir von der äußersten Linken ein Wort in dieser ganzen Debatte nicht gehört haben; das ist das Wort vom „Brot- und Fleischwucher ''.
Allerdings wäre es ja angesichts der gegenwärtigen Getreide- und Viehpreise auch ein etwas eigentümliches Unterfangen gewesen, wenn man auch jetzt wieder vom Brot- und Fletschwucher in diesem Zusammenhange hätte reden wollen.
Meine Herren, da man nun einsieht, daß diese Wirtschaftspolitik denn doch nicht so schlecht ist, wie sie immer hingestellt wird, und da man sieht, daß hier eine geschlossene Mehrheit für diese Wirtschaftspolitik vorhanden ist, so greift die Sozialdemokratie in neuerer Zeit zu einem anderen Mittel, um den Schutz der nationalen (v) Arbeit zu bekämpfen, sie erwartet alles Heil nun von dem neuen amerikanischen Zolltarif.
Meine Herren, ich glaube, es war ja des „Kasseler Volksblatt '', das seinerzeit einen Artikel veröffentlichte, in dem es zum Schluffe hieß: So wird jetzt in Amerika dem deutschen Schutzzollsystem das Totenglöcklein geläutet.
Meine Herren, da ist es doch auch wieder ganz charakteristisch, daß drei parteipolitisch vollständig von einander getrennte Männer bei der Beurteilung dieses neuen amerikanischen Zolltarifs zu demselben Resultat gelangt sind: der sozialdemokratische Schriftsteller Schippe!
der nationalltberale Syndikus der Mainzer Handelskammer Meesmann und der Vertreter der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands, Dr. Bruno Kurtze.
Sie olle drei äußern sich zu diesem amerikanischen Zolltarif und wehren sich dagegen, daß man annehmen sollte, als ob dieser neue amerikanische Zolltarif nun wirklich einen Freihandelszoll darstelle, und daß Deutschland daraufhin auch genötigt sei, die Konsequenzen zu ziehen und eine Herabsetzung der Zölle herbeizuführen.
Der Syndikus des mittelrheinischen Fabrikantcnverbandes erklärt: die Zölle betragen durchschnittlich noch 26 Prozent vom Wert gegen seither 40 Prozent, während die deutschen Zölle im Durchschnitt nur 8 Prozent betragen.
Von einem Aufgeben des Hochschutzzollsystems durch die Vereinigten Staaten, zumal im Hinblick auf die deutschen Zölle könne daher nicht gesprochen werden.
Dazu komme, daß die Zollermäßigungen hauptsächlich Lebensmittel und Rohstoffe betreffen, an deren Einfuhr nach den Vereinigten Staaten Deutschland kein Interesse hat.
Zollermäßigungen für Fabrikate seien ebenfalls zumeist nur für Waren vorgenommen, die für den deutschen Export kaum in Frage kommen, wie z.
B. für Registrierkassen, Setzmaschinen, Nähmaschinen, Schreibmaschinen, Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6891 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
Automobile und dergl.
Allenfalls könne die deutsche Industrie von einigen Ermäßigungen für Textilwaren und Papier Nutzen ziehen.
Demgegenüber stünden aber auch Zollerhöhungen auf deutsche Ausfuhrgüter, so auf einzelne chemische Produkte, die die Ausfuhr jedenfalls sehr erschweren würden.
Er kommt weiter zu der Auffassung, daß die amerikanische Ermäßigung, soweit sie in den einzelnen Positionen vorhanden ist, lange nicht alle diejenigen Zollschikanen ausgleiche, die auf der andern Seite dem deutschen Exporteur wohl in Zukunft noch zugefügt werden würden.
Meine Herren, so der nationalliberale Syndikus Herr Mersmann.
Der sozialdemokratische Schriftsteller Schippe!
kommt in einem Artikel, den er über diesen Zolltarif veröffentlicht hat, zu demselben Schluß.
Er weist nach, daß seit dem Jahre 1905 bis 1910 die Gesamteinfuhr zugrunde gelegt die durchschnittliche Zollbelastung in Amerika mehr als 40 Prozent, teilweise sogar 45 Prozent betragen hat, während Deutschland die Gesamteinfuhr zugrunde gelegt nur 18 bis 20 Prozent an Zoll zu tragen hat.
Meine Herren, er sagt: Wenn ein zukünftiges Zurückgehen auf 26 Prozent bereits Freihandel ist, dann herrscht in Deutschland längst der Überfreihandel.
Er weist das an einer Reihe von Zahlen nach, er weist aber auch nach, wie außerordentlich schwer belastet unsere Industrie teilweise durch den neuen Zolltarif werden würde, ganz besonders unsere chemische Industrie, unsere Parfüm-und Seifenindustrie; und, meine Herren, die Zollpositionen über chemische Produkte sind es, die nun Herrn Dr. Bruno Kmtze im „Berliner Tageblatt ''auf den Plan rufen, der dort bei Besprechung des Zolltarifs ebenfalls feststellt, daß gewisse Ermäßigungen da sind, daß aber gerade die chemische Industrie besonders zu leiden haben würde, weil eben Amerika mit diesem neuen Zoll (L) tartf bezüglich der chemischen Industrie einfach den Grundsatz verfolgt, diese Industrie hochzubringen, und damit selbstverständlich unserer deutschen chemischen Industrie alle diejenigen Erschwerungen in den Weg legt, die geeignet erscheinen, unsere Industrie von dem amerikanischen Markt mehr und mehr zu verdrängen.
Eine der wichtigsten Stellen seines Aufsatzes lautet nachdem er vorher über Teerfarben und chemische Produkte gesprochen hat —: Aus dieser Sachlage ergab sich für den amerikanischen Gesetzgeber der nüchterne Entschluß, in der zollpolitischen Behandlung der Teerfarben nicht das Interesse der Konsumenten, sondern das der Industrie zu fördern, Grundsätze Grundsätze sein zu lassen und, wenn es schon sein mußte, auch vor einer Zollerhöhung nicht Halt zu machen.
Dementsprechend wurde in den neuen Tarif eine Zollskala hineingearbeitet, die den Rohstoff, Kohlenteer, freiläßt, aber die Zwischenprodukte, die bisher auch frei waren, Benzol, Toluol, Xylol, einem 5 prozentigen Zoll unterwirft.
Es ist also eine falsche Auffassung, wenn man immer wieder versucht, draußen den Eindruck hervorzurufen, als ob diese Herabsetzung einzelner Zollposttionen in dem amerikanischen Zolltarif der Übergang zum Freihandel in Amerika wäre und als ob daraus nun hergeleitet werden müsse, daß wir auch in Deutschland mit unserer seitherigen Wirtschaftspolitik ein Ende machen sollten.
Ich glaube im Gegenteil, gerade diese Verhältnisse sollten uns erst recht in dem Gedanken bestärken, das seitherige bewährte Wirtschaftssystem auch in der Zukunft beizubehalten und es da, wo Änderungen vorgenommen werden muffen, so auszubauen, daß es den berechtigten Wünschen und Ansprüchen der betreffenden Interessenten auch vollkommen gerecht wird.
Ich darf mich noch mit einem Wort zu der Frage« A der Sozialpolitik wenden.
Das Wort von der Ruhepause, das der Herr Staatssekretär geprägt hat, ist offenbar vielfach mißverstanden worden.
Ich glaube nicht, daß er, wie vielfach behauptet wurde, damit gemeint hat, daß nun in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ein vollständiger Stillstand eintreten soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
Böttger hat schon darauf hingewiesen, welche große Zahl von Gesetzen uns wieder zur Beratung vorgelegt sind, die alle mehr oder weniger sozialen Inhalts sind, und die uns weiterführen auf dem Boden sozialpolitischer Fürsorge für die verschiedenen Erwerbsstände unseres Vaterlandes.
Ich glaube vielmehr, daß der Herr Staatssekretär mit dem Wort von der Ruhepause in der Sozialpolitik nur ausdrücken wollte, daß man die gegenwärtige Belastung, die uns die sozialpolitische Gesetzgebung nun einmal gebracht hat das kann man nicht bestreiten —, nicht durch neue Experimente, durch neue große und schwere Forderungen, wie z.
B. die Arbeitslosenversicherung, ins Ungemessene vermehren soll, weil man befürchten muß, daß dadurch unsere Konkurrenz mit dem Ausland aufs schwerste gefährdet werden könnte.
So verstehe ich das Wort von der Ruhepause, und ich glaube, alle diejenigen, die draußen mit den verschiedenen Erwerbsständen in Berührung kommen, werden dem Herrn Staatssekretär nur Dank dafür wissen, daß er dieses Wort gesprochen hat.
Es wird eine gewisse Beruhigung in die Kreise tragen, die seither in erster Linie an den sozialpolitischen Lasten beteiligt gewesen sind.
Unsere Sozialpolitik ich glaube, auch das wird anerkannt werden hat sich im großen und ganzen durchaus gut bewährt.
Es kann heute nicht mehr bestritten werden, daß die ganzen Verhältnisse auch in unserer Arbeiterschaft und um die handelt es sich ja bet den sozialpolitischen Maßnahmen in erster Linie wesentlich besser geworden sind, daß die ganze soziale Lage, die v) Gesundheitsverhältnisse andere sind, als das vor 20 und 25 Jahren der Fall war, wo wir diese sozialpolitische Gesetzgebung noch nicht in dem vollen Umfange zur Durchführung gebracht hatten.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß noch manches gemacht werden kann und gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen doch auch ein für allemal die Tatsache feststellen und von dieser Stelle aus muß das ausgesprochen werden —, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung nicht in diesem Umfange hätte erwachsen können, wenn wir nicht eine so gesunde Wirtschaftspolitik getrieben hätten.
Wenn wir unseren Arbeitgeberstand nicht durch eine vernünftige Wirtschaftspolitik gestützt hätten, dann wäre diese Entwicklung nicht gekommen, dann hätten unsere Unternehmer die Lasten nicht auf sich nehmen können, die sie durch die sozialpolitische Gesetzgebung nun zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, gerade die Arzte sind am ersten in der Lage zu beurteilen, wie es anders geworden ist; sie kommen jeden Tag in die Familien derjenigen, die diese Sozialpolitik genießen; sie wissen, wie es vor 30 Jahren in unseren Arbeiterfamilien, in ihren Wohnungen und in ihren ganzen sozialen Verhältnissen aussah, und sie können heute mit voller Freude und Befriedigung feststellen, daß es auswärts gegangen, bester geworden ist.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an unsere Sterblichkeitsziffer bet der Tuberkulose, an all diejenigen Maßnahmen, die wir getroffen haben, um den Arbeiter arbeitsfähig zu erhallen, und ich meine, gerade hierin sollten wir uns nicht beirren lassen.
Wir sollten die neue Reichsverstcherungsordnung dazu benutzen, die Zustände immer mehr und 'mehr zu 9 SS 6892 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L) verbessern.
Denn mehr als Arbeitslosenversicherung, meine ich, ist notwendig die Erhaltung der Arbeitskraft und Schaffung der Arbeitsmöglichkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, unter diesen Gesichtspunkten habe ich die Sozialpolitik betrachtet.
Unter diesen Gesichtspunkten wird auch die Regierung selbstverständlich bereit sein, noch weitere sozialpolitische Maßnahmen zu treffen.
Aber natürlich muß es ein Maß für die Belastung geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß meiner Ausführungen nur noch ein kurzes Wort über eine Resolution, die uns unter Nr.
1275 der Drucksachen vorgelegt worden ist.
Ich nehme an, daß sie von dem nachfolgenden Redner der sozialdemokratischen Partei noch näher begründet wird.
Es handelt sich um das Krankenpflegepersonal und dessen Sicherstellung, eine Resolution, die ja schon in früheren Jahren dem Reichstage vorgelegen hat, die aber jetzt wesentliche Änderungen erfahren hat.
Trotz dieser Änderungen bin ich nicht in der Lage, für diese Resolution einzutreten; denn es sind eine Reihe von Punkten darin enthalten, die in der Praxis einfach undurchführbar erscheinen: zunächst die DienstsLicht, dann die Bestimmungen über Kost und Logis der Krankenwärter und Krankenpfleger.
Meine Herren, wer mit dem Betrieb dieser Krankenanstalten einigermaßen vertraut ist, weiß, daß sich das auf diese Weise nicht regeln läßt.
Es können Verbesserungen getroffen werden.
Aber das reichsgesetzlich regeln zu wollen, halte ich in Anbetracht der ganz verschiedenartigen Umstände, die dabei in Betracht kommen, kaum für möglich.
Meine Herren, ich möchte mich nur noch einmal kurz dahin zusammenfassen: ich bin der Meinung, daß wir unsere Wirtschaftspolitik so weiter führen sollen, weil sie uns die Grundlage bietet nicht nur für die Entwicklung M unserer Industrie, Landwirtschaft und unserer übrigen Erwerbsstände, sondern weil sie auch die Wurzel darstellt für den starken Baum einer vernünftigen und zielbewußten Sozialpolitik, die wir auch in der Zukunft im Interesse unseres arbeitenden Volkes nicht missen möchten.
(Lebhafter Beifall rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Anhänger der Schutzzöllnerei sprechen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß sie dem Schutzzoll alles denkbar Gute nachreden.
So hat es auch ver Herr Vorredner gemacht.
Er hat uns vorgeführt, daß unsere ganze soziale Gesetzgebung einfach unmöglich wäre, wenn die Unternehmer nicht den Schutzzoll hätten wenn sie also nicht für jeden Pfennig, den sie für die Arbeiterverstcherung ausgeben muffen, von den Abnehmern ihrer Waren vielleicht eine Mark wieder einheimsen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Rede kommt eigentlich zu einer etwas ungelegenen Zeit.
Solange lediglich schutzzöllnerische Länder dergleichen Versicherungseinrichtungen hatten, so lange konnte ein solches Argument passieren.
Aber es wird dem Herrn Vorredner vielleicht nicht ganz unbekannt sein, daß es Länder ohne Schutzzoll gibt, die auch eine Arbeiterverstcherung haben, und zwar eine solche Arbeiterverstcherung, die nach seiner Behauptung der deutsche Fabrikant trotz Schutzzölle nicht tragen kann.
Eine solcheVerstcherung, nämlich eine Arbeitslosenversicherung, hat Großbritannien neben der Kranken-, Unfall- und Altersversicherung.
Ist nun eine solche Versicherung ohne Schutzzoll nicht zu tragen, dann wird ja dieser Konkurrent daran zu Grunde gehen müssen.
Die Arlhänger englischer Gesetzgebung haben aber nachgewiesen, daß die englische Industrie auch ohne Schutzzoll (0) in der Lage sein wird, dergleichen Lasten zu tragen, und wir werden es ja in der allernächsten Zeit erleben, ob England wirklich daran zu Grunde geht.
Freilich haben die englischen Fabrikanten lange Zeit die Furcht gehabt, zu Grunde zu gehen.
Ich erinnere nur daran, wie sie von dem englischen Dichter Dickens verspottet werden, der nachweist, daß die Fabrikanten immer schreien, sie gingen zu Grunde, wenn ihnen diese oder jene Schutzmaßregel aufgebürdet würde.
Die Fabrikanten sind schon tausendmal zu Grunde gegangen an den Maßregeln, die die englische Gesetzgebung ergriffen hat und heute blüht und gedeiht das Land trotz alledem, obwohl es von einem Saum von schutzzöllnerischen Ländern umgeben ist.
Wenn zwei Dinge zeitlich zusammen eintreten, dann sagt man sehr oft, sie ständen in einem ursächlichen Zusammenhang.
So geht es auch mit dem wirtschaftlichen Aufschwung, den Deutschland in den letzten Jahrzehnten erlebt hat; dafür wird als Ursache seine Zollpolitik angegeben.
Kein Mensch ist in der Lage, wirklich einen ursächlichen Zusammenhang nachzuweisen.
Wir begegnen solchen Behauptungen ja nicht nur bei der Wirtschaftspolitik, sondern auch bet unserer Rüstungspolitik.
Wenn eine neue Rüstungsvorlage kommt, dann heißt es immer: wir haben so und so lange keinen Krieg gehabt, sro haben wir es den Rüstungen zu verdanken, daß wir vor einem Kriege verschont geblieben sind.
Was nun das Gebiet der Wirtschaftspolitik betrifft, so müßte man doch einmal untersuchen, ob denn alle die Prophezeiungen, die uns seinerzeit die Hochschutzzöllner vorgetragen haben, auch der Reihe nach in Erfüllung gegangen sind.
Als Mitte der neunziger Jahre unter der Führung unseres jetzigen Kollegen, des Herrn Grafen Posadowsky, die Reichsregierung vor dem Ansturm der Junker und des Bundes der Landwirte (v) kapitulierte und uns einen neuen Zolltarif in Aussicht stellte, was ist uns da nicht alles versprochen und prophezeit worden, wenn wir nur erst den neuen Zolltarif hätten!
Zunächst war ja unser alter Zolltarif, wie man behauptete, garnicht dazu angetan, vernünftige Handelsverträge abzuschließen, obwohl doch die Tatsache zu verzeichnen war, daß die damaligen Verträge, die unter Caprivi abgeschlossen waren, die ganze Entwicklung unserer Industrie sehr gefördert haben.
Aber das wurde geleugnet; man sagte: wir könnten viel besser Verträge erhalten, wenn wir einen Tarif hätten mit einer großen Anzahl von Positionen mehr.
Wir haben sie damals bekommen; wir haben so viel Positionen bekommen, daß man den alten Tarif gar nicht wiedererkannte.
Aber was wir konnten, haben die anderen Länder doch auch gemacht, und als unsere Unterhändler dann über die neuen Handelsverträge verhandeln sollten, standen sie vor derselben Tatsache, mit der vorher auch die Caprivischen Unterhändler zu rechnen hatten: sie hatten wieder mit sehr viel Positionen der Kontrahenten zu tun.
Viele Positionen haben wir ja damals aufgenommen, die wir uns durch die Handelsverträge abhandeln lassen wollten.
Ich erinnere mich noch immer an jene Kommissionsverhandlungen.
Wenn man wirklich keinen vernünftigen Grund für irgendeine Position anführen konnte, sagte regelmäßig der Staatssekretär: ja, diese Position brauchen wir, um uns dagegen günstige Positionen einzuhandeln.
Man sollte doch einmal jetzt klar heraussagen, wieviel von dem dann erreicht worden ist.
Ich will nur eine Position herausgreifen, um die es sich damals Handelle, den Quebrachoholzzoll, wo Sie damals 7 Mark einsetzten.
Und wer hat ihn uns abgehandelt
Argentinien, das einzige Land, welches Quebrachoholz liefert
Nein!
Man hat ihn schließlich in Handelsverträge mit Ländern hineingesetzt, die uns gar Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6893 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M kein Stück Quebrachoholz liefern, in den österreichischen und italienischen; (hörtl hört!
bet den Sozialdemokraten.)
da hat man ihn untergebracht, und wahrscheinlich hat man noch etwas darauf geben müssen, damit diese Länder nur so freundlich waren und uns von dem für die Lederindustrie geradezu ruinösen Zoll befreiten.
Nun wurde aber doch in Aussicht gestellt, daß die Folge des neuen Zolltarifs ein neuer wirtschaftlicher Aufschwung sein sollte, und wenn man die Reden des Herrn Staatssekretärs anhört, so kann man auch fall glauben, daß ein solcher Aufschwung infolge des Zolltarifs eingetreten ist.
Nun aber frage ich: wo auf der Welt hat man denn im Jahre 1906 eine Krise gehabt
Hat man eine solche in Großbritannien, dem Freihandelsland, in Belgien usw.
gehabt
Und als Ende ISO
dann in Amerika die Krise ausbrach, sind wir etwa davon verschont geblieben
Nein!
Wir haben die Krise in einer so schweren Form gerade in den Jahren 1908, 1909 gehabt, daß wir wirklich nicht von einem wirtschaftlichen Aufschwung in jenen Jahren reden können.
Vergleichen Sie doch nur einmal den Rückgang der gegen Unfall versicherten Arbeiter in den Jahren 1907 bis 1909, dann finden Sie, daß im Jahre 1908 116 000 Bauarbeiter brotlos waren, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß von den Ziegelei-, Tiefbau- und Steinbrucharbeitern 88 600 brotlos waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei den Metallarbeitern 54000, den Textilarbeitern 25500usw.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zahlen, die aus den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften hervorgehen, die doch einmal einen Einblick gestatten in jene Verhältnisse, die hereinbrachen, als der „rettende ''Tarif IV, Jahre in Kraft war.
Also (L) I V- Jahre hatten Sie den Tarif, und anstatt eines wirtschaftlichen Aufschwungs hatten wir unter einer so schweren Krisis zu leiden, wie wir sie selten gehabt haben.
Die Krisis nahm damals von Amerika ihren Ausgang, also einem Lande, welches doch auch nach der Theorie der Schutzzöllner derartige Krisen nicht haben darf.
Aber tatsächlich ging von dort die schwere Krisis aus, und gegenwärtig, nachdem 5 Jahre vergangen sind, leben wir wieder in einer solchen Krisis, und wir können heute nicht etwa sagen, daß wir weniger betroffen find als ein Freihandelsland.
Ich habe hier einen Bericht von England, in dem eine Vergleichung der Ziffer der Arbeitslosen in England mit der Ziffer der Arbeitslose« in Deutschland enthalten ist.
Es werden da die Ziffern aus dem Reichsarbeilsblatt benutzt, jene Ziffern, welche auf Grund derjenigen Zahlen festgestellt werden, die von den Gewerkschaften geliefert werden, welche Arbeitslosenunterstützungen geben.
Nun sind unsere Ziffern schon an und für sich schöngefärbt, weil diejenigen Gewerkschaften, wie z.
B. die Bauarbeiter, Maler usw.
die gerade von der Arbeitslosigkeit am schärfsten getroffen sind, Arbeitslosenunterstützung nicht geben und deshalb in der Tabelle im Reichsarbeitsblatt nicht vorhanden sind.
In England aber sind alle Berufe und namentlich diejenigen gegen Arbeitslosigkeit versichert, welche am meisten von der Arbeitslosigkeit betroffen werden; es sind die Bauhandwerker, Schiffsbauer usw.
versichert und an und für sich, wenn die Zahlen gleichmäßig wären, wären die Verhältnisse in England günstiger als bei uns.
Wir sehen aber z.
B. im Januar England 2, 2, Deutschland 3.
2; im Februar England 2, Deutschland 2, 9; im März England 1, 9, Deutschland 2, 3 Prozent Arbeitslose, und so geht es durch die ganzen Monate hindurch.
Der Durchschnitt für die ersten 11 Monate ist: Großbritannien 2, Deutschland 2, 75.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber sehen Sie die neueste Nummer des Reichs- (o) arbeitsblattes an, da haben Sie die bekannte Tabelle.
Da geht die Arbeitsgelegenheit bereits unter die unterste Linie herunter; da haben wir eine so schwere Arbeitslosigkeit, auf die die ganze Tabelle im Reichsarbeitsblatt nicht mehr eingerichtet ist, und das tritt ein, trotzdem wir die Wirtschaftspolitik befolgt haben, die uns ja unsere kolossale Blüte gebracht haben soll, wie sie nach den Darstellungen des Herrn Staatssekretärs und nach den Darstellungen aller derjenigen, die Anhänger der Zölle sind, uns vorgeführt wird.
Nun aber sagte damals bet Schaffung des Zolltarifs der Herr Staatssekretär immer: ja1beim1Getreidebedarf das ist richtig wird Deutschland andauernd auf das1Ausland1angewiesen1sein, 1 aber sicher ist, wenn wir die Vieh- und Fleischzölle haben, dann wird Deutschland bald in der Lage sein, seinen ganzen Fleischbedarf selbst zu decken.
Es könnte ja namentlich der Herr Graf v. 1 Posadowsky1uns1vorführen, wie weit seine Prophezeiungen alle in Erfüllung gegangen sind.
1907, also im Jahre nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, hatten wir eine Viehzählung, im Jahre 1912 hatten wir wieder eine.
Es find also 5 Jahre, der übliche Zeitraum ist innegehalten, und da sehen wir, daß wir einen Rückgang bei allen Viehsorten, anstatt der prophezeiten Steigerung haben.
Wir sehen, daß z.
B. die Rinder um 2, 3, die Schafe um 24, 9, die Schweine um 1, 2, die Ziegen um 4, 2 Prozent abgenommen haben.
Wenn wir es auf Großvieh umrechnen, also ein Rind gleich 4 Schweinen, gleich 10 Schafen, gleich 12 Ziegen, so hatten wir im Jahre 1907 auf 1000 Einwohner im Deutschen Reich 439 Stück Großvieh, 1912 nur noch 399.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten also um 40 Stück abgenommen.
Also daraus sehen Sie, daß die Prophezeihungen, die damals bet Schaffung des Zolltarifs in Aussicht gestellt sind, durchaus nicht in Wirksamkeit getreten sind.
Aber man macht dann andere Dinge verantwortlich.
Der Herr Staatssekretär sagte ja: Ich möchte daran erinnern, daß die Zählung im Jahre 1907 nach einer ungewöhnlich reichen Ernte aller Art, insbesondere auch der reichen Futterernte erfolgt ist.
Gewiß hatten wir 1907 im Vergleich zu den Vorjahren eine recht günstige Ernte und namentlich eine reiche Futterernte.
Aber im Jahre 1912 hatten wir doch noch mehr, uur Hafer etwas weniger, dahingegen hatten wir an Kartoffeln 5 Millionen Tonnen mehr, Wiesenheu hatten wir auch 2 Millionen Tonnen mehr.
Also so sehr ungünstig war sie nicht.
(Zuruf rechts.)
—Ja, dann müssen Sie auch 1906 nehmen.
Vergleichen Sie 1906 und 1911, dann ist 1911 wieder eine größere Ernte, als 1906 war.
(Zuruf rechts.)
—Ja, gewiß, Sie hatten im Jahre 1906 9 600 000 Tonnen Roggen und im Jahre 1911 10 800 000 Tonnen Roggen.
(Zuruf rechts: Futter!)
—Wtesenheu war allerdings erheblich weniger im Jahre 1911 als im Jahre 1906; (aha!
rechts) aber im großen und ganzen ist das doch nicht allein der Fall.
Ich will einmal sagen, es wäre so zufällig eingetreten, daß Sie mehr Vieh gehabt hätten, dann würden Sie es auf den Zolltarif gestützt haben.
Nun ist es aber ganz selbstverständlich, daß gegenwärtig die Viehhaltung wieder einmal steigen wird.
Denn jeder Mensch, der irgendetwas produziert, wirft sich immer auf das, womit er den meisten Profit erzielen kann.
Nachdem wir in den Jahren 1912 und 6894 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(L) 1913 geradezu Hungersnotpreise gehabt haben, ist dadurch selbstverständlich ein Anreiz gegeben, die Viehprodultion zu steigern.
Aber Sie werden eines nicht leugnen können: 1 im Zoll liegt doch ein gewisses Hemmungsmoment gegen die Produktionsstetgerung.
Wenn Sie vielleicht natürliche Ereignisse für den Rückgang unserer Viehhaltung verantwortlich machen wollen, so müßten doch unsere Grenzländer, wie die Niederlande und Dänemark, ebenfalls davon betroffen worden sein.
In den Niederlanden und Dänemark ist aber eine Steigerung der Viehhaltung eingetreten gerade in den Jahren, wo wir eine Abnahme gehabt haben; und dasselbe gilt auch für Großbritannien und Irland.
Das hemmende Moment eines Schutzzolles liegt darin, daß man niemals den Bedarf voll decken darf; denn in demselben Augenblick, wo für irgendein geschütztes Produkt volle Deckung des Bedarfes vorhanden wäre, träte ja der Zoll außer Wirkung.
Man muß also mit der Produktion hinter dem Bedarf zurückbleiben; erst dann kann man den Zoll voll ausnutzen.
Darin liegt das hemmende Moment, das da überall zutage tritt.
Während also n der Zeit von 1907 bis 1912 der Viehstapel in England um 2, 6 Prozent gestiegen ist, in den Niederlanden um 22 Prozent und in Dänemark um 17, 5 Prozent, wird man nun als Grund für die gegenteilige Erscheinung bet uns anführen, daß wir ja die großen Viehseuchenjahre vorher gehabt haben.
Aber Seuchen dürften doch bei uns eigentlich nicht vorhanden sein, denn wir haben ja ein angeblich sicheres Abwehrmittel: die Absperrung der Grenzen.
Die Grenzen sind Mitte der neunziger Jahre gesperrt worden, um die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche zu verhindern.
Hätten wir damals Glück gehabt, hätten wir keine Eptdemiejahre gehabt, so hätte man ganz bestimmt diese Grenzabsperrung ebenso als Ursache unseres gesunden Vieh (W standes hingestellt, wie man heute die Schutzzölle als Ursache des wirtschaftlichen Aufblühens hinstellt.
1 Nun aber hatten wir trotz der Grenzsperre zweimal große Eptdemiejahre: das Jahr 1899 mit 166 000 verseuchten Gehöften und das letzte Epidemiejahr mit 245 000 verseuchten Gehöften, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Verseuchung, wie wir sie bei offenen Grenzen niemals gehabt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber zweifellos find die Einkommen -er Grundbesitzer seitdem gestiegen.
Als ich bet der ersten Lesung des Zolltarifs hier sprach, schätzte ich den Wert, um den der landwirtschaftlich ausgenutzte Grund und Boden steigen würde, auf mehr als ein Dutzend Milliarden Mark.
Aus den Verkäufen von Gütern, die seitdem stattgefunden haben, geht zweifellos hervor, daß ein ähnlicher Gewinn den Besitzern des Grund und Bodens zugewachsen ist.
Aber kolossale Grundrente ist keineswegs ein Gewinn für die Nation: es ist unter Umständen lediglich die Kehrseite des Verlustes der Massen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist der kapitalisierte Betrag derjenigen erhöhten Ausbeulungsrate, die durch den Schutzzoll möglich ist.
Ein Wertzuwachs bei Unternehmungen braucht nicht immer als Gewinn des Nationalreichtums dargestellt zu werden; es kann unter Umständen das Umgekehrte der Fall sein.
Ich will Ihnen das an einem Beispiele klar machen.
Nehmen wir an, es gelänge den Bergherren, die Löhne der Bergarbeiter um 10 Prozent, d. h. um 12 Millionen Mark herabzudrücken, so würden diese 12 Millionen als Dividende mehr verteilt werden.
In dem Augenblick, wo eine so erhöhte Dividende in Aussicht steht, ist es selbstverständlich, daß die Kurse steigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regel ist der Kurs das Siebzehnfache der Dividende.
(0) Da würde aller Wahrscheinlichkeit nach der Lohnabzug von 12 Millionen einen Gewinn für die Aktienbesitzer von 204 Millionen Mark bedeuten.
Also da sehen Sie, daß in dem Fall Kapitalisten bereichert werden, obwohl, genau genommen, die ganze Maßregel durch eine Herabdrückung in der Lebenshaltung der Arbeiterklasse herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer Wirtschaftspolitik, wie wir sie treiben, haben wir zweifellos eine Steigerung der Grundrente und der Bodenpreise herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf industriellem Gebiet haben wir durch unsere Wirtschaftspolitik die Syndikatbildung, den Übergang zu Trusts stark gefördert.
Auch haben wir, wie ich zugeben will, eine Millionärszüchtung dadurch hervorgerufen, daß wir Privaten das Recht und die Mittel gegeben haben, die Massen zu besteuern.
Ob dadurch, daß wir z.
B. die Eisenzölle haben und den hundert Werken zur Herstellung von Roheisen ein jährlicher Gewinn von 150 Millionen Mark zufließt, die weiter verarbeitende Industrie irgendwelchen Vorteil hat, ist doch billigerweise zu bezweifeln; denn gerade der Maschinenfabrikant, der Kleineisenfabrikant usw.
der das teurere Eisen kaufen muß, soll auf dem Auslandsmarkt mit denen konkurrieren, die zollfreies Eisen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keinath behauptet, die Trusts, wie sie in Amerika bestehen, könnten in Deutschland nicht aufkommen, und er hat darauf hingewiesen, wie die deutsche Regierung gegen den Petroleumund Tabaktrust vom Leder gezogen hat.
Meine Herren, gegen Petroleum- und Tabaktrust hat man gut vom Leder ziehen.
Wie steht es aber mit den Steinkohlen, mit dem Roheisen
Wie steht es mit dem Stahlwerksverband usw.

Da zieht die Regierung nicht allein nicht vom Leder, sondern unterstützt die Politik, die darauf hinausläuft, die (v) Kohlenpreise in die Höhe zu treiben, da sie als großer Bergwerksbesitzer selbst daran interessiert ist.
Nun ist es ja zweifellos, daß das Wirtschaftsleben in Deutschland im allgemeinen einen Aufschwung genommen hat.
Aber hätten wir einen Stillstand, so wäre das ja ein Rückgang, und es wäre doch geradezu zu verwundern, wenn ein Land mit derartigen Naturschätzen, mit einer so intelligenten Bevölkerung wie das Deutsche Reich einmal stillstehen oder gar zurückgehen sollte.
Wir haben allerdings einen an Amerika erinnernden glänzenden Aufschwung erlebt.
Aber schon bei den Zolldebatten habe ich darauf hingewiesen, daß jener Aufschwung Amerikas viel weniger in dem Schutzzoll begründet als darin zu suchen ist, daß es beinahe die besten Arbeiter der ganzen Welt in seine Grenzen hineinzog (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, gestützt auf eine leistungsfähige Arbeiterklasse, seine Naturschätze gut auszunutzen verstand.
Wäre aber der Schutzzoll das einzige Mittel, durch das eine Steigerung der Produktion möglich wäre, dann müßten Sie den Beweis führen, daß in den Freihandelsländeru ein Stillstand oder ein Rückschritt eingetreten ist.
Könnten Sie nachweisen, daß in Großbritannien, das ja mit einer gewissen Eifersucht heute noch seinen Freihandel aufrechterhält, ein Rückgang eingetreten ist, dann könnten Sie vielleicht recht haben.
Aber wie steht 's damit
Der Herr Staatssekretär hat bereits auf die Zahlen hingewiesen und gezeigt, daß wir hinsichtlich des Gesamthandels Großbritannien etwas näher gerückt sind.
In den Jahren 1903 bis 1913 ist nämlich der Gesamthandel gestiegen in Deutschland um 9733 Millionen, in Großbritannien um 8608 Millionen Mark.
Aber merkwürdigerweise hat gerade in dem Freihandelslande die Einfuhr weniger zugenommen als bei uns im Schutzzollande.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6895 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
) Die Einfuhr stieg nämlich in Deutschland von 6321 Millionen auf 11156 Millionen Mark, die Ausfuhr von 5130 auf 10028, also um 4898 Millionen; in Großbritannien stieg dagegen die Einfuhr von 9649 Millionen auf 13 451 Millionen, also um 3801 Millionen, während die Ausfuhr von 5913, 2 Millionen Mar!
auf 10 719, 4 Millionen stieg, sie stieg also fast ebenso viel wie in Deutschland, um 4806, 2 Millionen in demselben Zeitraum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist der wirtschaftliche Aufschwung die Folge unserer ganzen Wirtschaftspolitik, wie ist es dann zu erklären, daß in England genau dieselbe Erscheinung vorhanden ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Liste der einzelnen Produkte durchsieht, dann findet man, daß in England der größte Aufschwung der Ausfuhr nicht etwa in Rohstoffen stattgefunden hat.
Allerdings ist in der Ausfuhr von Rohstoffen eine Steigerung von 1903 mit 35 Millionen Pfund Sterling auf 69 Millionen festzustellen; aber anderseits sehen wir, daß auch bei den Fertigprodukten annähernd eine Verdopplung, nämlich von 234 auf 411 Millionen in derselben Zeit eingetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Englands Kolonien!)
Ich spreche von England!
Jedenfalls sehen Sie, daß auch das Freihandelsland einen wirtschaftlichen Aufschwung genommen hat, und da müssen Sie doch nach etwas anderem suchen, was hier als Ursache für den wirtschaftlichen Aufschwung anzusehen ist.
In dieser Beziehung habe ich die Ansicht, daß das, was ich seinerzeit von den Vereinigten Staaten von Nordamerika sagte, vielfach auch bei den europäischen Ländern zutrifft: je intelligenter die Arbeiterklasse eines Landes ist, desto eher kann es seinen wirtschaftlichen Aufschwung begründen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir England teilweise überholt haben, so ist nicht zu verkennen, daß wir gerade hinsichtlich der Einwohnerzahl auch schneller gewachsen find als Großbritannien.
In dem letzten Jahrzehnt von 1900 bis 1910 hatten wir eine Zunahme der Einwohnerzahl um 8, 5 Millionen, England nur eine solche um 3, 7 Millionen, also ein erheblich schnelleres Anwachsen bet uns, und gerade die verfügbaren Arbeiter sind es, welche die Werte schaffen.
Wäre unsere Wirtschaftspolitik aber wirklich die Ursache der Steigerung unseres wirtschaftlichen Aufschwungs, dann müßten ja gerade die geschützten Industrien am meisten gestiegen sein.
Wir haben ja auch noch ganz ungeschützte Industrien in Deutschland.
Die hätten eigentlich gar kein Recht zur Weiterentwicklung gehabt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Geschützt ist z.
B. die Weißblechfabrikation, also ein Produkt, welches von den großen Stahlwerken hergestellt wird, die doch kapitalistisch so ausgerüstet sind wie nur irgend etwas.
Es sind Phönix und noch vier andere Werke, die in Deutschland Weißblech Herstellen.
Trotzdem sehen wir aber, daß unsere Produktion nur etwas über die Hälfte des inländischen Bedarfs deckt, und daß annähernd die Hälfte aus England eingeführt wird, wo es zum großen Teil aus deutschen Platinen hergestellt wird, die der Deutsche Stohlwerksverband zu billigen Preisen nach Großbritannien verkauft.
Dann aber haben wir eine Industrie, die ganz ungeschützt ist und die, wie gesagt, eigentlich gar kein Recht zur Entwicklung hätte.
Ich meine den Seeschiffsbau.
Seeschiffe können Sie ja nicht verzollen.
Wenn der Schutzzoll die alleinige Ursache unseres wirtschaftlichen Aufschwunges wäre, dann hätte diese Industrie doch etwas verkümmern müssen.
Dabei erlebten wir aber, daß im Jahre 1882 in dem Großschiffsbau in Deutschland 22 500, im Jahre 1907 49 800 Menschen beschäftigt (0) waren, daß also erheblich mehr als eine Verdoppelung der Arbeiterzahl eingetreten ist.
Wir können ja mit einem gewissen Stolz sagen, daß die stolzesten Schiffe, welche auf dem Ozean sind, in Deutschland gebaut sind, von einer Industrie, die auch nicht einen Pfennig Schutzzoll gehabt hat!
Wenn der Schutzzoll die alleinige Ursache des Aufschwunges wäre, dann müßte diese Industrie verkümmern.
Aber da solche Gewerbe sich ohne Schutzzoll entwickeln, ist das doch ein Beweis, daß der Schutzzoll nicht der einzige Hebel ist, der etwas vorwärts treibt, sondern daß es auch ohne das kommen kann.
Wir sehen auch als drastisches Beispiel, daß Großbritannien trotz der Schutzzollepidemie, welche ziemlich die ganze Erde verseucht hat, seine Industrie auf der alten Höhe gehalten hat.
Wenn man das anerkennt, dann sollte man doch nicht immer behaupten, der Schutzzoll sei die alleinige oder doch hauptsächlichste Ursache.
Wenn Sie das sagen, dann geben Sie ja den Leuten, die in England Schutzzöllner sind, Stoff zum Vorgehen.
Als Chamberlain versuchte, den Schutzzoll einzuführen, kamen sehr oft Vertreter aus England und auch namentlich Deputationen von englischen Arbeitern zu uns, um sich zu erkundigen, wie segensreich denn der Schutzzoll wirkt.
Da sind uns regelmäßig eine ganze Reihe von Ausschnitten aus Reden deutscher Politiker vorgelegt worden.
Da haben die deutschen Minister und Staatssekretäre immer recht viel Material geliefert.
Da kamen die englischen Arbeiter an und fragten: sehen Sie einmal, an dem und dem Tag hat der Minister das und das gesagt; hat er das gesagt
Da mußte ich in der Regel zu meiner Beschämung sagen: ja, gesagt hat er es.
„Ja, wie erklären Sie das, wirkt der Schutzzoll wirklich so segensreich
fragten die Engländer.
Da habe ich nur gesagt: ich halte das einfach für Schwindel, daß man derartige Argumente anführt.
M) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Leuten immer gesagt: wenn Deutschland industriell einen so großen Aufschwung genommen hat, dann sind ganz andere Ursachen dafür vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zunächst sehr viel Naturschätze, wir haben intelligente Leiter, unsere Hochschulen bilden ja solche Intelligenz, die sich praktisch in der Produktion verwerten kann, aus, daß wir bald einen Überfluß davon haben.
Wir haben eine intelligente Arbeiterklasse.
Wo alles das zusammentrifft, da müßten wir doch geradezu Idioten fein, wenn wir mit solchen HUfsmitteln im wirtschaftlichen Kampfe nicht vorwärts kommen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es aber der Schutzzoll allein nicht macht, dafür habe ich namentlich den Engländern gegenüber ein Beispiel angeführt.
Es gibt ja Schutzzolländer, die ältere Schutzzölle haben, sonst zum Teil alle die Hilfsmittel wie wir, die aber trotzdem nicht so schnell vorwärts kommen.
Ich erinnere an Frankreich.
Frankreich hat einen älteren, einen höheren Schutzzoll als wir; Frankreich hat vielleicht noch mehr Naturschätze als Deutschland, in Eisenerzen ist es weit reicher ausgerüstet als Deutschland; es hat eine größere Anzahl großer Kapitalisten, die gern ihr Geld anlegen wollen, aber arbeiten wollen sie selbst nicht gern.
Das einzige, was Frankreich fehlt, ist die zahlreiche Arbeiterklaffe, die wir in Deutschland haben zur Ausbeutung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darin mag es begründet sein, ° daßs in Frankeichsdte industrielle Entwicklung trotz der hohen Intelligenz des Volks, trotz der reichen Naturschätze erheblich langsamer vorwärts kommt als bei uns in Deutschland.
Alle diese Vorbedingungen sind bet uns vorhanden.
Und da sehen 6896 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
() wir, daß gerade diejenigen Leute, welche die größten Werte aus der Leistungsfähigkeit der Arbeiter herausziehen, von einer förmlich infernalischen Feindschaft gegen die Arbeiter erfüllt find.
Sehen wir nicht, daß gerade unsere Hochschutzzöllner bei jeder Gelegenheit danach streben, die deutschen Arbeiter zu entrechten und zu unterdrücken
Womit hat Bismarck im Jahre 1879 seine ganze Schutzzollpolitik eingeführt
Eingeleitet wurde sie durch das Sozialistengesetz vom Jahre 1878.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mußte zuerst geschaffen werden; dann hatte man die Bahn für die Zöllnerei frei.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Als 1887 die Getretdezölle erhöht werden sollten, waren der Vorläufer die Streikerlasse des Herrn v. Puttkamer.
Und als unser Kollege Herr Graf Posadowsky seinen Zollwuchertarif vorlegen wollte, kam er zwei Jahre vorher mit dem Zuchthausgesctz.
Und so sehen wir jetzt, wo die ganze Zollfrage wieder behandelt werden soll, daß es genau dieselben Leute sind, die danach schreien, höhere Zölle zu haben, also Machtmittel zu haben, womit sie die Konsumenten ausplündern können, daß sie es sind, welche nach Zuchthaus- und ähnlichen Gesetzen schreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind es ja gerade, die die alte Wirtschaftspolitik verschärfen wollen und daher ein Zuchthausgesetz und ähnliche Dinge haben wollen, um die Arbeiter zu einer Art Leibeigenen herabzudrücken.
Damit hätten Sie aber die Wurzel unseres wirtschaftlichen Aufschwunges abgeschnitten, wenn es Ihnen gelungen wäre, 1900 jenes Gesetz durchzudrücken.
Hätten wir 1900 ein Zuchthausgesetz gehabt, hätten Sie alle Lohnkämpfe lahmgelegt und alle Leute, die da für ihre Arbeitskollegen eintraten, ins Zuchthaus gesperrt.
Sie hätten vielleicht bewirkt, daß Tausende und aber W) Tausende deutscher Arbeiter, wie es zu Anfang der 80er Jahre geschah, über das Meer gezogen wären und sich in einem anderen Weltteil eine neue Heimat gegründet hätten.
Das hätten Sie vielleicht bewirkt und der Industrie selbst großen Schaden zugefügt.
Denn Sie müssen bedenken, daß es gerade nicht immer die schlechtesten Arbeiter sind, die zuerst in die Ferne ziehen, sondern die intelligenten, die sich am wenigsten bieten lassen.
Wenn diese Leute sehen, daß sie in ihrem eigenen Lande entrechtet werden, schütteln sie lieber den Staub der Heimat von ihren Füßen ab und suchen anderweit ihre Arbeitskraft zu verwenden, wo sie als Mensch, als Staatsbürger respektiert werden.
Nun aber, wenn die Arbeiter sich eine bessere Lebenshaltung erobern, heißt es immer: die Industrie kanns nicht tragen.
Auch mein Herr Vorredner jammerte schon förmlich darüber, welche Lasten der deutschen Industrie aufgebürdet find.
Nein, die Industrie kann recht viel tragen, und zwar liegt das Geheimnis darin, daß in der Regel mit jeder Besserstellung des Arbeiters auch seine Leistungsfähigkeit steigt.
Ein englischer Fabrikant sagte einmal, als man ihn fragte, woher es denn komme, daß die englischen Arbeiter so viel mehr leisten als irgendein österreichischer oder östlicher Arbeiter: ja, die Leistungsfähigkeit des Arbeiters ist abhängig von der Größe des Beefsteaks, das er mittags verzehren kann, je größer das Beefsteak, je größer die Leistungsfähigkeit, und in der Tat, es ist da ein gewisser Zusammenhang vorhanden.
Nun schreien Sie über die Lasten, wir haben es gestern auch von den Herren Hoesch und Vogt (Hall) gehört, wie die sozialen Lasten den Landwirt und Fabrikanten so drücken, daß er dabetzusammenbricht.
Die endgültigen Zahlen von 1912 habe Z ich noch nicht, aber 1911 hat unsere ganze Arbeiterversicherung die gesamten Unternehmer 442 Millionen Mark.
(gekostet.
Sie sagen: das ist eine ungeheure Summe.
Ja, weil sie für die Arbeiter ausgegeben wird!
Ähnliche Summen für militärische Rüstungen (0) dann sind 's Kleinigkeiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann können sie mit Leichtigkeit getragen werden!
Aber wie viel macht das denn aus auf den Arbeitslohn
Die Löhne der in den gewerblichen Berufsgenossenschaften versicherten Arbeiter werden auf 9332 Millionen Mark angegeben; rechnet man für die Landarbetter durchschnittlich 500 Mark Lohn und zwar für 9 Millionen Landarbeiter, dann sind es noch 4500 Millionen, und rechnet man die Staatsbetriebe, wo die Löhne ja nicht angegeben werden, und die dort versicherten Arbeiter mit hinzu, dann würden rund 16 Milliarden Mark an Löhnen herauskommen.
Dann macht die ganze Ausgabe, welche den Unternehmern aufgebürdet wird, noch nicht 3 Prozent, alfo 3 Pfennig für jede Mark Arbeitslohn aus, und darüber schreien Sie, das können Sie nicht mehr tragen, und vor allen Dingen schreien Sie auch darüber, weil Sie fürchten, daß über kurz oder lang auch noch eine Arbeitslosenversicherung kommen wird.
Ja, ich muß sagen: ich glaube auch, sie wird kommen.
Wenn auch die Herren Staatssekretäre sagen: 1 es muß haltgemacht werden oder eine Pause eintreten, so stellt sich doch manchesmal etwas heraus, was viel stärker ist als der Wille eines Staatssekretärs.
Ich erinnere nur und zwar möchte ich namentlich den jüngeren Kollegen es als amüsante Lektüre empfehlen an die erste Rede, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky als Staatssekretär des Reichsamts des Innern hielt.
Damals wollte er auch haltmachen mit der Sozialreform.
Gerade der Mann, der damals als das größte Hindernis der Sozialreform betrachtet wurde, kam nachher so weit, daß er beim Zentralverband deutscher Industrieller in Verdacht geriet, ein halber Sozialdemokrat zu sein.
(Heiterkeit.)
So geht es manchmal, und so wird es aller Wahrschein- M) lichkeit nach den Staaatsekretären gehen, welche mit der Sozialreform haltmachen wollen.
Es gibt da einfach kein Halten, die Entwicklung schreitet vorwärts, die Arbeiterklasse wird immer mächtiger, immer selbstbewußter, und schließlich werden nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter, nein auch die christlichen Arbeiter, die Leute in den Organisationen, die gerade dazu gegründet find, gegen die Sozialdemokratie zu wirken, allesamt diesem einen Ziele zugedrängt, daß bei dem kolossalen wirtschaftlichen Aufschwung den Arbeitern Rechte eingeräumt werden, und daß vor allen Dingen die Arbeiter gegen die allerschwersten Schädigungen geschützt werden.
Mein Herr Vorredner ist gewiß ein sehr eifriger Gegner der Sozialdemokraten und wohl auch der Sozialreform, wenigstens soweit die Arbeitslosenversicherung in Frage kommt: er sagte aber unter anderem: die Hauptsache ist die Erhaltung der Arbeitskraft.
Darin stimme ich ihm vollständig bei; aber bedenken Sie einmal: wo wird die Arbeitskraft zerstört
Gewiß wird ein großes Maß von Arbeitskraft durch Krankheit, Unfall usw.
zerstört, aber ich glaube, noch größer ist der eigentliche wirtschaftliche Verlust, der dadurch entsteht, daß die Arbeitskraft der Arbeitslosen zerstört wird, daß die Arbeitslosen auf die Landstraße getrieben werden, daß Arbeitslose aus die Bahn des Verbrechens getrieben werden, daß sie körperlich und moralisch zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mancher alte Verbrecher und alteVagabund würde, wenn man alles das zusammenrechnet, was er an Gerichtskosten, an Strafvollzug usw.
gekostet hat, mit einem Viertel dieser Ausgabe, wenn es ihm zu rechter Zeit, zu Zeiten der Arbeitslosigkeit gegeben worden wäre, sich zeitlebens als ein nützliches, arbettssames Mitglied der Gesellschaft haben erhalten können.
Man sollte einmal Untersuchungen Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6897 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
t) darüber anstellen, wieviel Menschenmatertal gerade in Zeiten der Krisen durch Arbeitslosigkeit zerstört wird.
Wenn man das tun würde, dann würde man doch sagen müssen, daß die gegenwärtige Gesellschaft doch recht unsinnig handelt, wenn sie solche Massen, die große Werte schaffen könnten, zu Grunde gehen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum habe ich die feste Überzeugung: mögen Regierungen und Staatssekretäre wollen oder nicht, sie werden durch die Verhältnisse dahin gedrängt werden, einmal Mittel gegen diese allerschlimmsten Schäden zu ergreifen, also auch die Mittel zu ergreifen, die unter Umständen den Arbeitslosen vor dem Verkommen schützen.
Seit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs sind jetzt 7 Jahre vergangen, und ich kann sagen: wir Sozialdemokraten haben nichts von der Stellung aufzugeben, die wir im Jahre 1902 diesem gesetzgeberischen Machwerk gegenüber eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Massen verstehen es auch.
Wie der damalige Zolltarif der eigentliche Anstoß dafür war, daß wir zur Dreimillionenpartei wurden, so können Sie einmal dasselbe Spiel wiederholen, und, ich glaube, Sie werden damit dieselbe Wirkung erzielen, die Sie im Jahre 1903 erzielt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Stellung zur Handelspolitik ist aber selbstverständlich so, daß wir alles unterstützen, wodurch der Weltverkehr gefördert werden kann, auch die Handelsverträge.
Sie hätten ja den russischen Handelsvertrag nicht angenommen, wenn nicht schließlich die Hilfstruppe auf der äußersten Linken diesen Handelsvertrag gerettet hätte, wenn wir ihn nicht durchgebracht hätten.
Unsere Auffassung ist, daß die ganze Welt ein Wirtschaftsgebiet ist.
Je höher die Kultur steigt, desto mannigfaltiger sind (L) die Bedürfnisse, und desto mehr ist jeder Mensch auf die Produkte anderer Länder angewiesen.
Das ist nun einmal eine Erscheinung, die sich nicht aus der Welt leugnen läßt.
Die gesundeste Wirtschaftspolitik ist jedenfalls die, durch die die Konkurrenzfähigkeit am allermeisten gesteigert wird.
Wenn wir aber fortwährend sehen, daß bald dieser bald jener die Massen besteuern, die Lebenshaltung verteuern will ja, darunter leidet einmal unsere Konkurrenzfähigkeit, denn durch die gesteigerten LebensmittelPreise sinken die Arbeiter auch in ihrer Lebenshaltung und in ihrer Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für uns kommt es darauf an, gerade die Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu steigern.
Je besser die Arbeiterklaffe ernährt ist, über die wir verfügen, umso leichter werden wir den wirtschaftlichen Kampf aushalten.
Diejenigen, welche behaupten, daß nur Schutzzöllnerei und ähnliche Maßregeln unsere wirtschaftliche Blüte anstecht erhalten können, lästern ja eigentlich das deutsche Volk und sagen: du bist so unfähig, daß du nur mit solchen Gewaltmitteln auf den Füßen erhalten werden kannst.
(Lebhafter Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Molkenbuhr, Sie haben im Laufe Ihrer Rede davon gesprochen, daß zur Zeit Chamberlains und seiner Agitation häufig englische Arbeiter nach Deutschland gekommen seien und gefragt hätten, ob gewisse Äußerungen von Ministern und Staatssekretären, von denen man gelesen, denn auch wirklich gefallen seien.
Das hätten Sie bejahen müssen; und dann fahren Sie fort: Ich habe nur gesagt: ich halte es einfach für Schwindel, daß man derartige Argumente anführt wie sie nämlich die Herren angeführt haben.
Herr Abgeordneter, was Sie außerhalb dieses Hauses Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
sagen, geht mich natürlich nichts an.
Aber ich meine doch, hier im Hause sollten Sie einen derartigen Ausdruck wie „Schwindel '', bezogen auf Staatssekretäre und Staatsminister, von denen vielleicht einige auch heute noch hier fungieren, nicht anwenden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte das für parlamentarisch unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich tn der Hauptsache mit unserer Schutzzollpolitik befaßt und sie kritisiert.
Ich meine, ein Hauptgrund des Mtßverstehens der verschiedenen Parteien in diesem Zusammenhang ist wohl der, daß die Herren von der Linken es so darstellen, als wenn die Vertreter einer Schutzzollpolitik der Ansicht wären, daß der Schutzzoll das alleinige Mittel zu einer Blüte und die alleinige Ursache unserer wirtschaftlichen Blüte ist.
Meine Herren, das behauptet von den Anhängern des Schutzzolles kein Mensch.
Wir bestreiten ja gar nicht, daß daneben die Tüchtigkeit unserer Arbeiterschaft, die Intelligenz unserer Ingenieure und alle die anderen Momente mitwirken.
Wir sagen aber: zurzeit wirkt ebenso unsere Schutzpolitik mit, und das ist auch durch die ganze geschichtliche Entwicklung erwiesen.
Der Herr Vorredner hat allerdings geglaubt, auf Krisen hinweisen zu können, die sowohl in anderen Ländern wie in Deutschland bestanden, vor denen uns also der Schutzzoll nicht geschützt habe.
Er hat namentlich auf die Wirtschaftskrise von 1907 hingewiesen.
Ich glaube, die Geschichte hat längst bestätigt, daß die Krise in Deutschland lange nicht so stark war wie in England, und daß sich unsere Schutzzollpolitik dieses Verdienst zuschreiben darf.
Aber, meine Herren, ich bin überhaupt nicht dafür, daß man immer so sehr andere Länder zu Vergleichen heranzieht: denn die Verhältnisse sind in den einzelnen Ländern zu verschieden, da viel zu viel entgegengesetzte o »Momente wieder in Betracht kommen.
Wenn aber der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß Deutschland von Natur aus ein ebenso reiches Land sei wie England, so wünschte ich, es wäre so; es ist aber nicht so.
England hat mehr Schätze des Bodens, hat namentlich Eisen und Kohle nahe beieinander, hat seine vielen und reichen Kolonien, seinen zeitlichen Vorsprung in der industriellen Entwicklung usw.
Andererseits kann auch Frankreich nicht zum Vergleich herangezogen werden.
Frankreich ist ein gesättigtes Land, es ist ein Rentierland, das ganz andere Verhältnisse hat.
In diesem Zusammenhang möchte ich anführen, daß sich auch die landwirtschaftlichen Verhältnisse z.
B. zwischen Dänemark und Holland einerseits und Deutschlands andererseits nach keiner Richtung vergleichen lassen.
Dänemark und Holland sind durch die Nähe des Meeres, durch ein besseres Klima und eine Reihe von anderen Verhältnissen in bedeutend günstigerer Lage, als es ein großer Teil unserer Landwirtschaft ist und als es namentlich speziell unsere bayerische Landwirtschaft ist.
Meine Herren, verschiedene der Herren Vorredner haben ausgeführt, daß die einzelnen großen Berufsgruppen den verbündeten Regierungen einen Wunschzettel nach dem anderen über diese und jene Schmerzen überreicht haben; es wird daher wohl gestattet sein, daß ich eine Reihe von Wünschen vortrage, die speziell die Landwirtschaft in meinem engeren Vaterlands, in Bayern, in der letzten Zeit ausgesprochen hat.
Zwar hat in der letzten Zeit namentlich der Herr Kollege Weilnböck verschiedene Dinge ganz kurz gestreift; er hat auch die Notlage kurz gestreift, in der sich unsere schwäbischen und oberbayerischen Milchbauern befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein namentlich deswegen, weil diese Interessenten zum 940 6898 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914 (Emminger, Abgeordneter.)
M Teil, wenn auch volle Einigkeit unter ihnen nicht besteht, eine Hilfe durch die Reichsgesctzgebung erwarten, darf ich mir erlauben, hierauf noch näher einzugehen.
Wenn, wie man mit gutem Grund in der letzten Zeit behauptet hat, der Schaden, der durch den starken und rapiden MUchpreisrückgarrg eingetreten ist, im Algäu allein auf viele Millionen beziffert wird, (hört!
hört!
im Zentrum) so ist das eine Angelegenheit, die meines Dafürhaltens ebenso sehr der Sorge und des Nachdenkens der Volksvertretung wert ist wie der Aufmerksamkeit der Regierung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab, was ich sage, Herr Kollege!
Ich bin sicherlich dafür, die Milch für den Konsumenten nicht zur verteuern.
Wenn ich aber gleichzeitig den Nachweis erbringen kann, daß die Mtlchbauern des Algäu und Oberbayerns Not leiden unter Verhältnissen, von denen gleichzeitig die Konsumenten nicht den geringsten Nutzen haben, dann werde ich mir nach wie vor erlauben, für die Interessen dieser bedrückten Leute einzutreten.
Meine Herren, Sie wissen, der größte Teil des Algäu und der Gebtrgsstriche Oberbayerns treiben nur Milchwirtschaft und Viehzucht.
Der Getreidebau spielt dort gar keine Rolle.
Die geringen Ansätze des Getreidebaus, wie sie früher im Algäu waren, sind mehr und mehr verschwunden.
Die Algäuer Milchprodukte, namentlich Butter und Käse, sind weit über die Grenzen Bayerns bekannt und berühmt, sie spielen auf den großen Hauptmärkten eine bedeutende Rolle.
Die Produkte der oberbayrischen Mtlchbauern, soweit diese nicht in erster Linie zur Versorgung der nächstgelegknen Großstädte, namentlich Münchens, in Betracht kommen, stehen an Qualität der Butter und dem Käse des Algäu in keiner Richtung nach.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich momentan nicht in der Lage bin, wie es vor mehr als 10 Jahren mein ver (ir) storbener Fraktionsfreund Alois Schmid aus Jmmenstadt getan hat, der bis zum Jahre 1911 Vertreter des Wahlkreises Jmmenstadt war, Ihnen hier die vorzüglichen Produkte des Algäu auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Große Heiterkeit.)
Dadurch, daß ich wider mein Erwarten heute zum Wort kam, war es mir unmöglich, echte Ware, aus dem Algäu direkt bezogen, Ihnen vorzulegen.
Ich glaube aber, der Ruhm dieser Algäuer Produkte ist so groß und so weit verbreitet, daß ich weiteres hierüber nicht zu sagen brauche.
Meine Herren, die Kehrseite ist aber, daß die gesamten Einnahmen dieser Milchbauern natürlich abgestellt sind auf das Milchgeld.
Alles hängt vom Mtlchpreis ab.
Vom Jahre 1904 bis 1912 war dieser Milchpreis mit einer kleinen Unterbrechung im Steigen begriffen.
Von 1904, wo die Milch im Durchschnitt 10 Pfennig kostete, bis zum Jahre 1912, wo sie 15 Pfennig kostete, ist die Milch im Verhältnis von 2 zu 3, also verhältnismäßig sehr bedeutend, gestiegen.
Das ist gar nicht zu bestreiten.
Dieses Steigen hatte aber seinen Grund nicht allein in der Verteurung der Produktionsverhältnisse, sondern in erster Linie in der Steigerung der Preise der Milchprodukte, nämlich von Butter und Käse.
Auf diese Preissteigerung hatten die Milchproduzenten bis jetzt ebenso wenig Einfluß, wie sie umgekehrt verhindern konnten, daß jetzt die Preise stark sinken.
Ich erwähne nur um hier ein Beispiel anzuführen —, daß Rundkäse, der im Jahre 1904 im Großen 60 Mark kostete, im Jahre 1912 bis auf 90 Mark gestiegen war.
Meine Herren, das war meines Dafürhaltens eine Überspannung; denn bei dem im Jahre 1913 einsetzenden allgemeinen Rückgang der gesamten Geschäftslage in allen Sparten fielen die Engrospreise des Algäuer Emmenthaler um nur diesen herauszunehmen von 90 Mark auf 70 Mark, und entsprechend fielen auch die Milchpreise im Sommer 1913 ( A von 15 Pfennig auf 12', Pfennig und noch weiter.
(Abgeordneter vr.
Mayer (Kaufbeurenft Bis zu 9 und 8 Pfennig!)
Dadurch wurde nun namentlich ein Stand, der ein Mittelglied zwischen dem Produzenten und dem Großhandel bildet, in eine üble Lage gebracht.
Ich meine den Käser, oder wie man ihn sonst auch nennt: den Sennen.
Dieser Käser kauft die Milch von der Sennereigenossenschast, also der Bereinigung der Milchbauern, auf und verkauft seinerseits die Produkte größtenteils an die Käsegroßhändler, und diese lagern den Käse, lassen ihn ausreifen und verkaufen ihn erst dann weiter an den kleinen Händler.
Senner und Käsehändler sind daher auch für den Milchbauern ein wichtiger Stand; sie verarbeiten und verwerten die Haupthandelsprodukte dieser Bezirke, zu denen ebensowohl das Algäu wie auch große Teile Oberbayerns gehören.
Diese beiden Stände haben nun bei steigender Tendenz von Käse und Butter auch ganz annehmbare, zum Teil sogar gute Jahre gehabt.
Als jedoch Ende 1912 die Käsepreise fielen und sie fielen bis 1913 kolossal stark; um Ihnen uur ein Beispiel anzuführen, es fielen die Preise für den Hauptartikcl der Algäuer Wetchkäsefabrikation, den Limburger Käse, von 45 Mark pro Zentner auf 20 Mark herunter, also um über 100 Prozent —, (hört!
hört!
im Zentrum) da verloren diese Käser in einem halben Jahre mehr, als sie zeitweilig in zwei guten Jahren verdienen konnten, und es ist darum ganz begreiflich, daß sie sich bemühten, den Verlust zum Teil auf die Mtlchbauern abzuwälzen, und daß es dadurch beim Abschluß der neuen Verträge zu einer Reihe von Reibungen und Beunruhigungen kam.
Meine Herren, ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Reibungen, wie sie zwischen den Milchbauern und den Sennern und namentlich den Käsehändlern in der letzten Zeit eingetreten sind, mehr und mehr verschwinden, (v) namentlich dann, wenn, wie es wünschenswert ist, die Organisationen der Milchproduzenten, die eine einheitliche Regelung über größere Gegenden hin anstreben, noch mehr ausgebaut sind.
Ich wünsche das namentlich um deswillen, weil ich glaube, daß eine friedliche Auseinandersetzung dieser beiden auf einander sehr stark angewiesenen Schichten im Interesse beider Teile unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen aber wird es auch hier heißen: weder kann man sagen, daß es nur ein einziges Heilmittel gibt, noch ist es so, daß allein Staatshilfe oder allein Selbsthilfe genügen würde.
Im Gegenteil, Selbsthilfe und Staatshilfe bezw.
gesetzliche Regelung müssen sich hier unterstützen.
Vom Gesichtspunkte der Selbsthilfe aus darf ich vielleicht einige Gedanken, wie sie auch schon von Interessenten vorgetragen wurden, erwähnen, daß eine vermehrte Viehzucht und eine längere Kälbermast, bei der es möglich ist, den Milchwert besser auszunutzen als bei niedrigen Milchpreiseu, in der Hauptsache dazu dienlich sein werden, hier einen Ausgleich zu bringen, sowie auch die Anstrebung eines größeren Käseverzehrs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich können die Regierungen hier auch in bedeutendem Maße einwirken.
Ich erinnere bloß daran, daß der Käseverzehr im Heere, in den Gefängnissen, in Arbetterkolonien usw.
gehoben werden könnte; hier ist also eine gewisse Beeinflußbarkeit durch die Regierungen durchaus möglich.
Ich darf darauf hinweisen, daß selbst bei gesteigerten Preisen immerhin der Nährwert der Milchprodukte im Vergleich zu anderen Nahrungsmitteln ein sehr bedeutender ist.
Andererseits verkenne ich natürlich nicht, daß es sich in allen diesen Fragen gleichzeitig auch um eine gewisse Geschmacks- und Konjunkturftage handelt.
(Sehr richtig!)
6899 Reichstag- 202.
Sitzung.
(Emmmger, Abgeordneter.)
M Es hat sich gezeigt, daß, wenn das Baugewerbe schlecht beschäftigt ist, oder wenn die Weingegenden unter der Witterung gelitten haben, dies auch jeweils einen Rückschlag auf den Käsekonsum mit sich gebracht hat, namentlich beim Weichkäse, weil ja dieser auch trotz sehr guter Bekömmlichkeit stark der Mode- und Geschmacksrichtung unterworfen ist.
(Sehr richtig!)
Sehr wichtig wäre es, damit gerade in bezug auf die Qualität hier kein Schaden eintritt, wenn es gelingen würde, in wärmeren Jahreszeiten den Weichkäse in den Eilgutspeztaltarif versetzen zu lasten.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon vorhin ausgeführt, wie wichtig diese Fragen für einen großen Teil unserer bayerischen Landwirtschaft sind, (sehr richtig!
im Zentrum) wie sie für wette Bezirke, für Tausende von mittleren und kleinen Bauern des Algäus direkt eine Lebensfrage sind; ich habe das namentlich um deswillen erwähnt, weil sich einige Wünsche direkt an die Reichsgesetzgebung richten.
Es wird von den Konsumenten außer einer Erhöhung des Hartkäsezolles in erster Linie die Einführung eines Rahmzolles und die Einführung eines gesetzlichen Deklaralionszwanges des Fettgehaltes für Käse gewünscht.
Meine Herren, was die Einführung des Rahmzolles betrifft, so wird man wohl zugeben müssen, daß der Rahmzoll eigentlich nur eine logische Ergänzung des Butterzolls ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und sein Fehlen den Butterzoll teilweise illusorisch gemacht hat, ohne daß bis jetzt der Konsum einen Nutzen davon gehabt hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn wir hören, daß die Rahmeinfuhr im letzten Jahre (iy auf 440 000 Doppelzentner im Werte von 36 Millionen Mark gestiegen ist, (hört!
hört!
im Zentrum) so muß dies um so nachdenklicher stimmen, weil man gleichzeitig aus dem Verzehr des Rahms und dem Preis des Rahms den Nachweis liefern kann, daß von dieser Einfuhr, die eine Umgehung des Butterzolls bedeutet, gleichzeitig der Konsum nicht den geringsten Nutzen, sondern nur der Zwischenhandel den Nutzen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zürns von den Sozialdemokraten: Aufhebung des Butterzolls!)
Das ist sicherlich nicht die richtige Konsequenz; denn ich werde Ihnen sofort nachweisen können, daß umgekehrt der Futterzoll direkt notwendig war, damit überhaupt unsere Algäuer Landwirtschaft, unsere oberboyerische Milchwirtschaft konkurrieren konnte.
Denn, meine Herren, wodurch haben denn eine Reihe uns umgebender Länder, z.
B. Dänemark und Holland, einen Vorsprung
Das sind gerade Länder, die durch die Natur außerordentlich begünstigt sind; diese Länder haben eine viel längere Weidezeit für das Vieh als z.
B. unsere Gebirgsbauern; (sehr richtig!
im Zentrum) es spielen auch noch eine ganze Reihe von anderen Gründen mit.
Diese Dinge können wir auf andere Weise gar nicht ausgleichen als durch den sich doch in so mäßigen Grenzen bewegenden Butterzoll.
(Zuruf links: Dänemark kauft die allermeisten Kraftfuttermittel!)
Darauf komme ich später einmal.
Was den Deklarationszwang -es Fettgehalts für Käse betrifft, so verkenne ich den darin liegenden Grundgedanken keineswegs.
Es soll das an und für sich sicherlich anerkannte Renommee des Algäuer Käses durch den deklarierten Fettgehalt noch weiter gehoben, sein Nährwert unterstrichen und der Absatzkreis erweitert werden.
Ich Freitag den 30.
Januar 1914. habe aber doch gegen eine solche gesetzliche Regelung die (O) größten Bedenken, und diese Bedenken haben sich auch dadurch nicht zerstreut, daß bei einer großen Produzentenversammlung in Kempten im Algäu ein Vertreter der bayerischen Regierung sogar wohlwollendste Berücksichtigung gerade auch dieses Verlangens zugesagt hat.
Allerdings sind sich ja, wie ich hervorheben muß, über diesen Punkt die Milchproduzenten selbst nicht einig.
Ich habe wiederholt Zuschriften bekommen, daß gerade die Mtlchproduzenten im Gegensatz zu den Händlern von einem solchen Deklarationszwang des Fettgehaltes des Käses und auch von der von einzelnen außerdem noch verlangten Deklaration des Fettgehaltes der Milch nichts wissen wollten.
Eine freiwillige und vertragliche Deklarterung des Fettgehaltes ist ja jetzt schon möglich und wird im Handel sehr häufig geübt.
Einen gesetzlichen Zwang könnte ich mir allerdings nicht denken, ohne daß gleichzeitig Strafbestimmungen geschaffen würden für den Fall der nicht richtigen Durchführung dieser Deklaration, und ich fürchte, daß hierdurch namentlich wenn, wie auch teilweise erstrebt wird, ein Deklarationszwang sür den Fettgehalt auch der Milch eingeführt wird auf der einen Seite für den Mtlchproduzenten eine Unsumme von Schikanen und Gefahren herauskommen, andererseits aber wirklich etwas Gutes und Zweckmäßiges dadurch nicht erreicht wird.
Sollten daher wirklich die verbündeten Regierungen sich mit dem Plan tragen, eine reichsgesetzltche Regelung dieser Frage vorzubereiten, so bitte ich, gerade in dieser Beziehung die Interessen der Milchproduzenten wohl im Auge zu haben und auch bei den Vorbereitungen dazu geeignete Vertreter dieser Mtlchproduzentenvereinigungen, wie sie jetzt sowohl in Schwaben als in Oberbayern in ansehnlicher und begrüßenswerter Stärke entstanden sind, zuzuziehen.
Gestalten Sie in diesem Zusammenhang eine Schlußkonstatierung, die vielleicht auch wieder in das Gesamtbild der Erörterungen über die Frage -es Schutzzolls (v) und der Grundrente hineinpaßt.
Es ist begreiflich, daß eine steigende Periode der Milchproduktenpreise, die nicht bloß vorübergehend das eine oder andere Jahr andauerte, sondern eine Reihe von Jahren anhielt hier fast 9 Jahre —, zum Teil auch in dem Höherschrauben der Preise der landwirtschaftlichen Anwesen ein Gegenstück gefunden hat.
Diejenigen Bauern, und das sind zum Glück weitaus die mehreren die noch auf der alten Scholle sitzen oder zu günstigen Bedingungen das elterliche Gut übernommen haben, haben jetzt zwar bloß mehr einen minimalen Gewinn, sie können aber doch noch sorglos weiter wirtschaften.
Dagegen stehen diejenigen, die unvorsichtigerwetse den lange andauernden Pretsaufstieg der Produkte, kapitalisiert im Kaufpreis des Grund und Bodens, bereits vorweg bezahlt haben, (lebhafte Zurufe links) sehr ungünstig da, falls die wirtschaftliche Depression länger anhält.
(Zurufe links.)
Warten Sie nur den nächsten Satz ab.
Ich sage daher, es zeigt sich auch hier wieder, daß der Gesamtbauernstand bei stetigen, mäßig hohen Preisen in seinen Produkten gesicherter und ruhiger arbeiten kann, als wenn seine Produkte einem jähen Wechsel der Preise unterworfen sind.
Meine Herren, das würde aber gerade ohne eine Schutzzollpolitik in noch viel, viel stärkerem Maße eintreten als bisher.
Denn ohne Schutzzoll würden nicht die Faktoren, die innerhalb Deutschlands preisbildend wirken, in erster Linie maßgebend sein, sondern ganz uneingeschränkt und zügellos würden dann die WeltmarktVerhältnisse die Preise bald hinaus und hinunter treiben können, und dies zu verhindern sollen ja in erster Linie doch auch die Schutzzölle dienen.
(Zuruf links: Die treiben ja gerade die Preise!)
940 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
« i960 (Eimninger, Abgeordneter.)
Nein, Herr Kollege, das ist bisher noch nie nachgewiesen worden, und auch Ihrem Fraktionskollegen vorhin ist es nicht gelungen, auch nur einen Schein von Beweis beizubringen.
(Zuruf links.)
Bitte, Herr Kollege, ich lasse mich da nicht weiter unterbrechen.
Ich bin der Ansicht, daß gerade die Schutzzollpolitik dazu dienen soll, zu starke Schwankungen nach auf und ab in den Produkten der Bauern zu verhindern, und aus diesem Grunde ist gerade aus der Lage der Milchbauern im Algäu und Oberbayern nach meinem Dafürhalten der Beweis erbracht, daß wir an unserer bewährten Schutzzollpolitik festhalten muffen.
(Zuruf links.
Aha!)
Meine Herren, ich möchte dann auf ein weiteres Schmerzenskind unserer bayerischen Landwirschaft eingehen, das ist der HopfenLau.
Im einzelnen kann ich ja das einem anderen meiner Parteifreunde überlaffen, der zu den geeigneten Etatspofitionen noch weiteres ausführen wird.
Aber unsere Hopfenbauern sind zurzeit gerade in einer nicht angenehmen Lage.
„Der Hopf ist ein Tropf '', sagt schon ein altes Wort, und sie haben namentlich so sehr darunter zu leiden, daß sie bei unseren letzten Zolltartfsund Handelsvertragsunterhandlungen eben das Kowpensationsstück gegenüber einer Reihe von anderen Ländern bilden mußten und daher nur durch einen ganz minimalen Zoll geschützt sind, (sehr richtig!
im Zentrum.)
und gerade daraus beweist sich eben wieder, an der Gestaltung des Schicksals der Hopfenbauern, wie notwendig ein nicht übertriebener, aber wenigstens einigermaßen ins Gewicht fallender Zollschutz ist.
Andererseits möchte ich doch den Schmerz dieser Hopfenbauern auch dahin präzisieren, daß sie sehr bedauern, daß ihre Produkte hinwiederum bet den Handelsvertragsverhandlungen mit dem (L) Auslande vom Ausland, England ausgenommen, sehr viel weniger günstig behandelt wurden als ausländischer Hopfen von uns, insofern als da sie ja teilweise auch auf den Absatz an das Ausland angewiesen sind der Absatz an das Ausland unter einem 3-, 4-, 5-, ja 10 mal so hohen Schutzzoll des Auslandes leidet.
Wenn man da einerseits dem Auslande zumuten sollte, daß es es seine Zölle nicht so sehr übertreibt, andererseits unsere minimalen Zölle mäßig erweitert, so würde hier doch sicherlich ein Ausgleich geschaffen werden, und es würde nicht gerade dieser, vielfach die kleinsten Bauern in sich schließende landwirtschaftliche Teil ein Kompensationsobjekt bilden müssen für andere, zum Einhandeln geeignete Dinge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist unrichtig, daß dadurch das Bier teurer wird.
Es handelt sich in erster Linie darum, einesteils, daß eben der bayerische Hopfen, soweit er auf den Auslandsmarkt kommt, durch eine günstigere Behandlung absetzbar ist, und zweitens, daß gerade der Auslandshopfen nicht so weit Konkurrenz macht, daß überhaupt der bayerische Hopfenbauer fast nicht mehr bauen kann.
(Zuruf links: Es wird ja mehr ausgeführt, als eingeführt!)
Herr Kollege, das ist nicht richtig, soweit wenigstens Österreich in Betracht kommt; allerdings ist meines.
Erachtens die Vorliebe der Brau- und Handelswelt für den Saazer Hopfen durch nichts begründet.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte doch, die vielen Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie stören ja nur den Herrn Redner und verlängern die Diskussion.
Emminger, Abgeordneter: Ich möchte endlich gerade in diesem Zusammenhang, auf ausdrücklichen Wunsch meines Fraktionskollegen Dr. Trendel, noch auf eiueu weiteren Punkt kommen, das sind die Schmerzen der Gerstenbauer in Bayern.
Meine Herren, ich komme um so lieber darauf, als eine kleine Anfrage des Herrn (cy Kollege »vr.
Trendel in einem gewissen Teil der Presse eine nach meinem Dafürhalten absolut unzutreffende Kritik erfahren hat.
Ich kann mich dabei berufen auf das Urteil einer Autorität, die früher sogar von der linken Seite des Hauses wenigstens zum Teil anerkannt worden ist, meines verehrten Freundes, unserers früheren Fraktionskollegen vr.
Heim.
Daß die Gerstenpreise Heuer so niedrig sind, wie seit vielen Jahren nicht mehr, ist von verschiedenen Seiten des Hauses schon anerkannt und sehr bedauert worden.
Noch schlimmer als der tiefe Preisstand wirkt Heuer vielfach ihre Unverkäufltchkeit.
Es hat das seine verschiedenen Gründe.
Es kann aber mit Fug und Recht behauptet werden, daß einer der Hauptgründe die kolossal starke Einfuhr von Futtergerste aus Rußland war von Futtergerste, die dann, nachdem sie in Deutschland eingeführt war, wiederum als Malzgerste verwendet worden ist.
Es ist ja richtig, Rußland hatte eine sehr gute Gerstenernte.
Im letzten Jahre war die russische Gerstenernte nicht bloß dadurch, daß sie ganz trocken eingebracht wurde was ja leider Gottes speziell bei der bayerischen Gerste im Jahre 1913 nicht der Fall war gegenüber der deutschen im Vorteil, sondern sie hatte außerdem noch ein außerordentlich hohes Hektolitergewicht; es betrug zwischen 64 und 67 Kilogramm.
Aber auch soweit es sich wirklich um russische Futtergerste mit weniger als 64 Kilogramm Hektolitergewtcht handelte, war eine ausgezeichnete Keimfähigkeit gegeben.
Die Gerste konnte daher leicht auch unter diesem Hektolitergewicht als Malzgerste verarbeitet werden.
Es ist damals ja von Seiten der Reichsregierung auf die Anfrage des Herrn Kollegen vr.
Trendel zugegeben worden, daß in der betreffenden Zeit von August bis Dezember 1913 mehr Futtergerste in Deutschland eingeführt worden ist als tm Vorjahre; daß die russische Gerste letzter Ernte viel schwerer und besser keimfähig war als die vorjährige, und daß die russische (v) Gerste, die in anderen Jahren als mindere Gerste oder nur als Futtergerste in Bettacht gekommen wäre, dieses Jahr durch trockene Einerntung im Gegensatz zu unserer einheimischen Gerste eine erhöhte Verwendbarkeit als Braugerste hatte, weil sie keimfähig war.
Meine Herren, es ist nun damals auch die Anfrage gestellt worden, ob irgendwelche Anweisungen an die einzelnen Behörden gekommen sind, um eine derartige Hinterziehung, ich möchte fast sagen, Einschmuggelung der russischen Gerste als Futtergerste und ihre Verwendbarkeit dann als Braugerste zu verhindern.
Eine Antwort durch die Reichsregierung auf diesen Teil der Anfrage ist nicht erfolgt.
Später hat aber in der Presse gestanden, daß die Kaiserliche Technische Prüfuvgsstelle in Berlin ein sehr interessantes Schreiben, glaublich schon im November 1913, an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in Berlin gerichtet hat.
Dieses Schreiben ist gezeichnet v. Buch!
« und lautet folgendermaßen: Nach Mitteilungen in der Presse und der Fachliteratur war für dieses Jahr im Ausland eine gute Gerstenernte zu erwarten.
Um über die Beschaffenheit der zur Einfuhr gelangenden Gersten Erfahrungen zu sammeln, habe ich die Direktivbehörden in Köln, Oldenburg, Bremen und Hamburg ersucht, mir je etwa 6 Proben Gerste mit Angabe über Herkunft und Zollbehandlung zu übersenden.
Die eingettoffenen Proben, sämtlich russischer Herkunft, sind hier untersucht worden.
Aus den erhaltenen Zahlen geht hervor, daß die diesjährige russische Gerste schwerer ist als die vorjährige, und daß sie auch nach ihrer sonstigen Beschaffenheit besser ist.
Von den eingesandten 26 Proben lag nur bei einer das Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 36.
Januar 1914.
(Emminger, Abgeordneter.)
M Hektolitergewicht unter 62Kilogramm, beilSProben lag es zwischen 62 und 65, während 13 Proben ein Hektolitergewicht von 65 bis 67, 05 hatten.
Während eine Gerste gekennzeichnet wurde, bei der dies nach dem hiesigen Befund nicht nötig war, sind 6 Gersten als andere als Malzgerste ohne Kennzeichnung abgefertigt worden, die hier als zur Malzberettung geeignet angesehen werden mußten.
Ausschlaggebend hierfür war in einem Falle das hier zu 65, 15 ermittelte Hektolttergewicht in Verbindung mit der guten Keimfähigkeit, in den anderen 5 Fällen die gute Keimfähigkeit der Proben, die eine leichte Verarbeitung der Gerste zu einem brauchbaren Malz erwarten ließ.
Daraus ergibt sich, daß bei diesen 5 Proben, trotz des niedrigen Hektolitergewichts, ihre besondere Beschaffenheit zu der Beurteilung „zur Malzbereitung geeignet ''hätte führen müssen.
Da weiterhin der Verdacht geäußert wurde, daß der beobachtete auffällig starke Besatz mancher Gersten auf eine absichtliche Beimischung von Flughafer zum Zweck der Herabsetzung des Hektolitergewichts zurückzuführen sei, so dürfte zumal bei der stärkeren Einfuhr von Gersten in diesem Jahre besondere Vorsicht bei der Abfertigung geboten sein.
Vielleicht möchte es sich empfehlen, die Bundesregierungen hierauf aufmerksam zu machen, damit ie die Zollstellen anweisen können, auf die beondere Beschaffenheit der Gersten zu achten und n Zweifelsfällen entweder Proben zur Unterüchung hierher einzusenden oder eine Kennzeichnung vorzunehmen.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß es mag ja dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bet der (v) Anfrage des Herrn Kollegen Dr. Trendel nicht bekannt gewesen sein tatsächlich von berufener Seite auf diese Gefahr aufmerksam gemacht wurde.
Es muß aber behauptet werden: die darauf erfolgten Weisungen der Reichsregierung kamen viel zu spät.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Inzwischen sind viele, viele Waggons und Tausende von Zentnern Futtergerste, die später in Deutschland als Malzgerste verwendet und verarbeitet worden sind, unter dem viel niederen Zoll der Futtergerste eingeführt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf weiter darauf verweisen, daß Herr Kollege Hoesch das vor kurzem ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhaus betont hat.
indem er unterstrich: Wir haben unter Kontrolle zu nehmen die russische Gersteneinfuhr, weil wir wohl wissen, daß die Einfuhr der russischen Futtergerste immer wieder versucht wird, um malzsähige Gerste nach Deutschland unter dem recht billigen Zoll der Futtergerste einzuführen.
Die Herren von der Linken sind damals allerdings es war das namentlich auch in der Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 19.
Januar 1914 mit der Gegenforderung gekommen, den Gerstenzoll überhaupt aufzuheben, und ich darf vielleicht zwei Sätze wenigstens zitieren aus einer Rede, die Herr Kollege Hoff von der Fortschrittlichen Volkspartet am 19.
Januar im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, worin er hervorhob: Wir bleiben nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß eine Befestigung oder doch mindestens eine Herabsetzung der Futtermittelzölle ein dringendes Erfordernis für unsere Viehzucht (sehr richtig!
links) und auch für unsere Fleischversorgung ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
6901 Dann fährt er nach einem nicht hierher gehörigen Zwischen- (0) satz weiter: Ich muß sagen, daß, wenn auch die Tatsache richtig sein mag, daß Gerste sehr viel in kleinbäuerlichen Betrieben gebaut wird, doch auch auf der anderen Seite nicht vergessen werden kann, daß diese kleinbäuerlichen Betriebe diese Gerste dann sicher in der eigenen Wirtschaft verfüttern, vielleicht noch dazukaufen und daher an den Preisen in der Regel kein Interesse haben werden.
Gerade in diesen letzten Sätzen liegt der Fehler in der ganzen Kette der Ausführungen des Herrn Kollegen Hoff im preußischen Abgeordnetenhause und der Grund der entgegengesetzten Beurteilung zwischen mir und ihm.
Speziell für die bayerische Gerste trifft es nämlich nach keiner Richtung hin zu, (sehr richtig!
im Zentrum) daß diese bloß im eigenen Wirtschaftsbetriebe verfüttert wird.
Ich kann mich vielmehr stützen auf amtliche Zahlen, die ein Vertreter der bayerischen Regierung im Wirtschaftsausschuß der bayerischen Kammer der Abgeordneten am 22.
Januar 1914 angeführt hat.
Ich darf wohl auch diese kurzen Zeilen verlesen.
Es heißt da: Ministerialrat v. Braun erkennt an, daß für Bayern ein ganz besonderes Interesse besteht für die Frage der Gerstenverzollung.
Bayern baut pro Kopf 40 Prozent mehr Gerste als das übrige Reich.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Anbaufläche von Gerste stieg in Bayern von 1903 zu 308 000 Hektar auf 374 000 Hektar im Jahre 1913.
Und dann fährt er weiter: Die Gerste wird in Bayern hauptsächlich von mittleren Bauern gebaut.
Diese könnten nicht bestehen ohne den Zollschutz.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit, glaube ich, ist speziell zunächst vom bayerischen Standpunkte aus die Behauptung, daß durch Aufhebung des Zolles auf Futtergerste, die in Wirklichkeit, ähnlich wie bei der zeitweiligen Aufhebung des Kartoffelzolls vor zwei Jahren, nur dem Großhandel und dem Auslande zugute kommen würde, eine Erleichterung der Viehproduktion eintreten würde, und daß der Bauer die Gerste bloß zur Viehverfütterung baut, ohne weiteres widerlegt.
Der bayerische Gerstenbauer baut vielfach auch Qualttätsgerste und baut sie, um sie später an die Brauereien zu verkaufen.
Er hat ein sehr großes Interesse an den Gerstenpreisen; infolgedessen hat er auch ein kolossales Interesse daran, daß nicht durch solche Manöver der ganze Zweck des Gerstenzolls umgangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es gibt hier zwei Vorschläge, wie man ohne eine besondere gesetzliche Änderung diesem Unfug abhelfen könnte, und ich glaube, es ist notwendig, sie der Retchsregierung zu empfehlen; denn was im Jahre 1913 eingetreten ist, kann genau so gut im Jahre 1914 eintreten und auch da je nach dem Ausfall der Ernte dann zu einer gewaltigen Schädigung unserer Gerstenbauern führen.
Entweder man erläßt eine Bestimmung dahin, daß Futtergerste nur in gebrochenem oder gefchrotenem Zustand über die Grenze kommen darf.
Dann ist ihr die Keimfähigkeit genommen, und ist damit diese Frage ohne weiteres erledigt.
Diese Futtergerste kann später dann nicht mehr als Braugerste verwendet werden.
Futtergerste und Braugerste lassen sich dadurch sofort voneinander unterscheiden.
Oder ein zweiter Vorschlag ist: die Unterscheidung zwischen „Malzgerste ''und „anderer Gerste ''soll bei Erhebung des EingangSzolls in Wegfall kommen; alle Gerste ist gleichheitlich zu verzollen; bei nachgewiesener 690211 Reichstag.
202.
Sitzung.
(Emmiuger, Abgeordneter.)
M Verwendung als Futtergerste ist der Eingangszoll teilweise zurückzuvergüten.
Diese beiden Wege wären möglich und wären zweckdienlich, um solche bedauerlichen Vorkommnisse wie die Einführung von Tausenden von Zentnern russischer Gerste als Futtergerste und ihre Verwendung dann als Braugerste zu verhindern.
Ich glaube, ich habe Ihnen damit den Beweis geliefert, wie groß das Interesse gerade unserer bayerischen Bauern an diesen Fragen ist.
Das sind direkt Existenzfragen der bayerischen Bauern.
Es hat noch niemand mit Grund behaupten können, daß der bayerische Bauernstand sich hauptsächlich oder auch nur überwiegend aus Großgrundbesitzern zusammensetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, gerade Bayern ist bekannt und berühmt, daß es den Bauernstand in einer so ausgezeichneten Mischung hat, daß neben einer doch verhältnismäßig kleinen Anzahl von Großgrundbesitzern eine breite Maste eines mittleren Bauernstandes und eine große Anzahl von Kleinbauern steht.
Aber gerade diese mittleren und kleinen Bauern, die zu der tüchtigsten Bevölkerung Bayerns zählen, haben direkt ein Existenzintereffe daran, daß diesen Schmerzen, soweit es sich im Rahmen der Gesamtpolitik ermöglichen läßt, abgeholfen wird.
Man sagt so oft, man wolle im Wege der Kolonisation und sonst wie den kleinen und mittleren Bauernstand vermehren.
Hier wäre es gerade die Pflicht der Linken, für diese meine Gedankengänge einzutreten, nicht um den mittleren und kleinen Bauernstand zu vermehren, sondern um den, Gott sei Dank, in Bayern noch bestehenden mittleren und kleinen Bauernstand zu erhalten.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Paasche: Das Wort hat der Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Havenstein.
(L) Haveustein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektortums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestalten Sie mir einige Ausführungen zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Warmuth.
Der Herr Abgeordnete hat, unterstützt von einer Anzahl von Mitgliedern seiner und anderer Fraktionen, seine bereits im vorigen Jahre gegebene Anregung zu einem förmlichen Antrag auf Vorlegung eines Depositenbankgesetzes erweitert, um damit einen Schutz gegen Zusammenbrüche von Banken und Bankhäusern und gegen die damit für weitere Volkskreise entstehende Verluste zu schaffen.
Ich kann es durchaus verstehen, daß bei den schweren Verlusten, die bet solchen Zusammenbrüchen für die Bankengläubiger entstehen, und bet den schweren Verfehlungen, die eine ganze Anzahl dieser Zusammenbrüche im Laufe der letzten Jahre haben zutage treten lasten, insbesondere für jemand, der, wie der Herr Abgeordnete Warmuth, amtlich mit diesen Dingen besaßt gewesen ist und tief in sie hineingesehen hat, der Wunsch entsteht, Mittel und Wege zu suchen, die solche Zusammenbrüche nach Möglichkeit aus unserem Wirtschaftsleben ausschalten.
Wenn ich ihm gleichwohl auf diesem Wege nicht folgen kann, sondern die Bitte an das hohe Haus richte, diesen Antrag abzulehnen, so liegt das nicht daran, daß ich diese Zusammenbrüche nicht ebenso wie er bedauerte oder in ihrer Beurteilung von ihm abwiche, sondern daran, daß ich den von ihm gemachten Vorschlag eines Depositenbankgesetzes und der Schaffung eines Staatsaufstchtsamts nicht für ein brauchbares Mittel ansehen kann, um diese Verhältnisse zu ändern.
Der Gedanke eines größeren Schutzes der Bankengläubiger ist alt und hat nicht aufgehört, seit den Verhandlungen über das Bankgesetz im Jahre 1874 und späterhin seit den Bankzusammenbrüchen im Jahre 1891, Freitag den 80.
Januar 1914 den Verhandlungen der Börsenkommission, dann des (0) Reichstags im Jahre 1896 und der Bankenquetekommissiou fortgesetzt die zuständigen Instanzen zu eingehenden Erörterungen und Verhandlungen über diesen Gegenstand zu veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Warmuth meint zwar, aus alledem sei nichts geworden.
Das ist aber doch nicht zutreffend.
Diese Verhandlungen haben einen recht bedeutenden Erfolg gehabt, indem sie zu dem Erlaß des Depotgesetzes von 1896 geführt haben, das den stärksten Schutz, den das Gesetz den Depotgläubigern überhaupt gewähren kann, die Sicherung ihres Eigentums und den Schutz des Strafrechts, ihnen im weiten Umfange zu teil werden ließ.
Aber auch das Strafgesetzbuch kann nicht schützen gegen Betrug und Untreue, gegen Buchfälschung und gegen Bilanzverschleierung.
Die Verfechter eines weiteren Schutzes und mit ihnen der Herr Abgeordnete Warmuth werden deshalb zu der weiteren Forderung geführt, unser Bankwesen einer staatlichen Kontrolle zu unterstellen und hierzu ein Reichsaufsichtsamt zu schaffen.
Auch diese Frage ist wiederholt innerhalb der Regierung und der von ihr einberufenen Kommissionen verhandelt worden.
Aber immer wieder haben diese Verhandlungen zu der Überzeugung geführt, daß dieser Weg nicht gangbar sei.
Die Herren geben selbst zu, daß strafrechtliche Verfehlungen durch ein solches staatliches Aufsichtsamt und Gesetz nicht aus der Welt geschafft werden würden.
Und mit Recht.
Wer vor der Barre des Strafgesetzbuches nicht haltmacht, wird selbstverständlich nicht haltmachen vor Verwaltungsmaßnahmen und Kontrollmaßregeln, denen er hoffen kann sich durch Fälschungen, Schiebungen und Verschleierungen mit Erfolg zu entziehen.
Die allermeisten dieser Zusammenbrüche aber sind doch durch schwere strafrechtliche Verfehlungen herbeigeführt worden, und bei den (v) allermeisten dieser Zusammenbrüche würde also ein Depositenbankgesetz versagen.
Der Herr Antragsteller möchte aber durch die staatliche Kontrolle, wie ich namentlich aus seiner vorjährigen Rede entnehme, die ungesunde und übertriebene Kreditgewährung und die wilde Effektenspekulation treffen, in die verhältnismäßig wenigen unsoliden Elemente der Bankwelt Solidität hineinbringen und den kleinen und mittleren Banken im Lande wieder das berechtigte Vertrauen des Publikums verschaffen.
Ein solches Staatsaufsichtsamt, wie er es sich denkt, würde aber niemals das leisten können, was der Herr Antragsteller von ihm erwartet.
Soll es wirklich ein Schutz gegen unlautere Elemente und Machenschaften in der Bankwelt sein, so müßte es eine dauernde intensive Kontrolle aller Banken und Bankhäuser und ihrer gesamten Geschäftstätigkeit übernehmen.
Ein Herausgreifen der unsoliden Elemente, an die der Herr Antragsteller heute anscheinend gedacht hat, ist nicht möglich; denn die Erfahrung hat gezeigt, daß gerade diese unsoliden Elemente zu allermeist bis zu dem Augenblick des Zusammenbruchs das unbedingte und unbegrenzte Vertrauen aller ihrer Mitbürger genossen, (sehr richtig!)
und daß die Fälle, wo wirklich greifbare und tatsächlich begründete Gerüchte über unsolides Gebaren schon längere Zeit vorher und bereits zu einer Zeit umgingen, wo ein Eingreifen noch einen Erfolg hätte versprechen können, zu den größten Seltenheiten gehören.
Ohne solche wirklich greifbaren und tatsächlichen Unterlagen aber, nur auf bloße Gerüchte und vage Mitteilungen hin einem Staatsaufsichtsamt die Aufgabe zuweisen, daß es eine Kontrolle nud Revision einzelner als unsolide bezeichneter Bankhäuser vornehme, hieße nichts anderes, als diesen einReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6903 (Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektorimns.)
M zelnen Bankhäusern unweigerlich jeden Kredit und jedes Vertrauen entziehen, d. h. sie vernichten.
(Sehr richtig!)
Diese Kontrolle könnte deshalb nur so gedacht werden, daß sie sich dauernd und fortgesetzt auf alle Bankhäuser erstreckte.
Wir haben in Deutschland 400 bis 500 Aktienbanken und 3000 oder mehr Privatbankhäuser und alle mit einem zum Teil jedenfalls außerordentlich umfangreichen, komplizierten und vielgestaltigen Geschäftsbetriebe.
Ein solches Aufsichtsamt würde nun niemals in der Lage sein, das, worauf es ankommt, zu leisten, nämlich die innere Qualität der von den Banken getätigten Geschäfte, die Güte, Sicherheit und Angemessenheit der von ihnen gewährten Kredite, der von ihnen vorgenommenen Anlagen und der von ihnen hereingenommenen Sicherheiten, die Unbedenklichkeit ihrer Giro- und Garantieverpflichtungen, die Berechtigung der von ihnen vorgenommenen Spekulationsgeschäfte usw.
zu prüfen und ernstlich zu kontrolliere », am allerwenigsten aber gerade bet den die Deposttengläubiger ja in besonderem Maße gefährdenden Banken und Bankhäusern, welche unbekümmert um das Strafgesetzbuch ihre betrügerischen Machenschaften durch Schiebungen, Fälschungen usw.
zu verschleiern wissen.
Meine Herren, die Revision des kleinen Bankhauses in Jauer, von dem der Herr Abgeordnete sprach, hat mehrere Tage die Schlesische Trcuhandgesellschaft beschäftigt, bis sie die ungesunden und unredlichen Machenschaften aufdeckte.
Die Revision der Frankfurter Vereinsbank vor zwei Jahren hat schon das Mehrfache dieser Nevisionszeit erfordert, und die Niederdeutsche Bank, die im Jahre 1910 zusammenbrach, ist noch zwei Jahre vorher, als all das verdeckte Unheil schon vorhanden war, von einer Berliner Großbank sehr eingehend auf ihre Kreditwürdigkeit untersucht worden, ohne daß damals irgendw) etwas von diesen Schiebungen und Verschleierungen hätte aufgedeckt werden können, und als dann der Zusammenbruch im Jahre 1910 erfolgte, da hat die Deutsche Treuhandgesellschaft mit einem Stabe von 25 geschulten Sachverständigen mehrere Wochen lang revidiert mit dem Ergebnis, daß sie auch dann noch die Verhältnisse als viel zu günstig ansah, und erst die Revision von mehreren weiteren Wochen hat dann die ganze Größe des Unheils aufgedeckt.
Eine Beschränkung auf Stichproben hätte für diese Kontrolle gar keinen Zweck und ebenso wenig nach meiner Überzeugung die Etnforderung von Berichten, an die der Herr Abgeordnete heute dachte.
Eine wirksame Kontrolle dieser zahllosen Bankinstitute würde nicht nur über die Kraft einzelner Personen, sondern auch eines noch so groß gedachten einheitlichen Aufsichtsamts wett hinausgehen.
Das zeigen nicht nur jene Beispiele von Revisionen, die ich genannt habe, sondern das beweisen noch viel mehr die Einrichtungen, die einige Großbanken bereits für diesen Zweck getl offen haben.
Eine unserer Berliner Großbanken hat hierfür ein eigenes geschultes Personal von 100 Köpfen, andere einen gleichen Stab von 60 und mehr geschulten Revisoren unter Leitung eines Direktors und mehrerer Abteilungsdirektoren, und dieses geschulte Personal ist fortgesetzt in Arbeit und Bewegung, um die Kontrolle der Zentrale und der Zweiganstalten auf ihre gesamte Geschäftstätigkeit durchzuführen.
Die Kosten dieser Revtsionseinrichtung der einzelnen Bank belaufen sich auf eine halbe Million und mehr.
Für die Revision der Ftltalund Konzernbanken sind die verschiedenen Treuhandgesellschaften geschaffen worden, und solche sind auch neuerdings in einzelnen Provinzen eingerichtet worden.
Für das gesamte Bankwesen aber eine wirklich praktisch und zuverlässig arbeitende und darauf käme es ja doch an einheitliche Staatsaufsichtsinstanz zu schaffen, halte ich für ein Ding der Unmöglichkeit.
Staat und Reich aber würden (v) damit eine unerträgliche Verantwortung auf sich nehmen, (sehr richtig!
links) und das Publikum würde darin eine Garantie sehen, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete Warmuth ja auch herbeiführen will, eine Garantie, die doch nur eine Schetngarantie wäre, und dieses Gefühl würde die schon übergroße Vertrauensseligkeit unseres Publikums lediglich stärken und von den unsoliden Elementen der Bankwelt wahrscheinlich noch zu weiterer Reklame benutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie es möglich sein soll, für ein solches Staatsaufsichtsamt die besten Köpfe unserer Bankwelt und Industrie zu gewinnen, das weiß ich ebenso wenig.
In dem Kampfe gegen die ungesunde Kreditwirtschaft und die wilde Effektenfpekulation, die, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete Warmuth namentlich im vorigen Jahre ganz besonders für die schlesischen Zusammenbrüche verantwortlich gemacht hat, wird er mich immer an seiner Seite finden, und mein ganzes Bestreben geht in derselben Richtung.
Aber ich weiche in der Beurteilung dieser Dinge nach zwei Richtungen von ihm ab.
Ich bin einmal der Meinung, daß man wegen solcher Verfehlungen einzelner weniger Bankhäuser nicht die ganze große Kreditorganisation von einigen hundert Aktienbanken und einigen tausend Privatbankhäusern in spanische Stiefeln einschnüren und mit einer völlig unnötigen und die ganze Geschäftstätigkeit schwer störenden Kontrolle belasten soll diese ganze Zahl von Banken, die, wie der Herr Abgeordnete ja selbst anerkennt, in ihrer überwiegenden Mehrzahl solide und gut geleitet sind, die an der großen Entwicklung Deutschlands durch ihre erfolgreiche und weitblickende Mitarbeit ehrlich mitgewirkt haben, und die gerade durch ihre freie und nicht beengte Tätigkeit sich an den Fluß dieser Ver- M) hältnisse anpassen konnten und angepaßt haben!
Und ich bin weiter der Meinung, daß sich eine gesunde Kreditgebarung und eine Verhinderung wilder Effektenfpekulation jedenfalls nicht durch ein staatliches Aufstchtsamt erreichen und erzwingen läßt, und daß diese Schäden von einem viel weiteren Gesichtspunkte aus beurteilt werden müssen, und daß, soweit eine Besserung durch bestimmte einzelne Maßnahmen sich anbahnen läßt, auch diese Maßnahmen von diesem weiteren Gesichtspunkte aus getroffen werden müssen.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist aber mehr bloß die Sicherheit einiger tausend oder einiger zehntausend Depositengläubiger; denn dieser Sicherheilsgesichtspunkt führt ins Uferlose, und von ihm aus könnte man beispielsweise mit demselben und vielleicht sogar mit mehr Recht auch einen gesetzlichen Schutz gegen die jährlich etwa 9000 oder 10000 Konkurse fordern, die jedenfalls sehr viel mehr Unheil und Elend anrichten als das halbe Dutzend von Zusammenbrüchen kleiner Bankhäuser; sondern der Gesichtspunkt, der sich immer mehr in den Vordergrund der Beurteilung unseres ganzen Depositenwesens drängt und nachgerade der beherrschende geworden ist, ist die Gesundheit und Liquidität unserer Volkswirtschaft, speziell die bessere Liquidität unserer gesamten, gerade auf diesen fremden Geldern aufgebauten Kceditorganisation und im Zusammenhang damit auch die Sicherung der Reichsbank vor den Gefahren, die eine überspannte Kreditwirtschaft und eine wachsende Jlliquidttät dieser Kreditorganisation für sie und damit für unseren ganzen Volkskörper mit sich bringen müßte.
Je mehr die fremden Gelder bet unseren Banken wachsen, und je mehr die baren Reserven im Lande und in deu Banken selber sich vermindern und schwinden, um so mehr wenden sich alle Ansprüche an die Reichsbank und wird deren Lage gefährdet, um so mehr kommen wir in das englische Ein6904 Reichstag.
202.
Sitzung.
(Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektoriums.)
reservesystem, das eben keinen anderen Halt hat als die Zentralnotenbank, und das auch heute in England immer mehr als eine schwere Gefahr erkannt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in erster Linie kommt hier für unsere Volkswirtschaft wie für die Reichsbank die Liquidität der Banken als der großen Konzentrationspunkte des Geldes und des Geldmarktes, der großen Konzentrationspunkte der Depositen und fremden Gelder in Betracht.
Sie sind diejenigen Instanzen, bei denen ein Wachsen der Jlltquidität sich für unseren Volkskörper wie für die Retchsbank immer stärker fühlbar macht, und an die die Reichsbank sich mit Maßnahmen, von denen sie eine Besserung erwartet, auch allein unmittelbar wenden kann.
Meine Herren, was die Reichsbank für notwendig hält und zu erreichen sucht, ist ich kann es nur immer wiederholen nicht eine Einschränkung der für unsere Volkswirtschaft notwendigen und erwünschten Kredite, sondern ganz allein eine allmähliche und schonende Zurückdrängung von Übermaß und Übertreibung in der Verwendung der Depositen und sonstigen fremden Gelder zu übermäßig langen Festlegungen oder zu ungesunden Krediten, und dadurch eine Erhöhung der von den Banken gehaltenen Barreserve, die auf der einen Seite die Solidität der Kreditgewährung und der Kredttorganisation sichern und stärken und auf eine selbstverständlich nicht absolute, aber doch größere Sicherung auch der Depofitengläubiger hinwirken soll und auf der andern Seite dahin führen muß, daß die Inanspruchnahme der Reichsbank auf das im Interesse des Ganzen zulässige und erträgliche Maß herabgedrängt und die Reichsbank selbst durch die damit notwendig verbundene Erhöhung der Girogelder direkt oder indirekt in den Stand gesetzt wird, ihren Metallschatz zu erhöhen und von dem aus dem Ausland eingeführten Gold einen weiteren Teil bei (ü) sich festzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Warmuth, der auch seinerseits diesen Bestrebungen sympathisch gegenübersteht, hat nun gemeint, von den Hoffnungen, die ich bet Schluß der Bankenquete im Jahre 1908 ausgesprochen, daß die freiwillige Tätigkeit und Mitarbeit der Banken hier wesentlich gebessert werden würde, sei nichts in Erfüllung gegangen.
Das ist doch ein starker Irrtum.
Diese Bestrebungen richteten sich zunächst darauf, die Geschäftstätigkeit der Banken, ihre Verwaltung und Verwendung der Depositen und fremden Gelder in erhöhtem Maße der öffentlichen Kontrolle und Kritik zugänglich zu machen, und diese öffentliche Kontrolle und der Zwang, ihre Geschäftstätigkeit klarer zu legen, sollte gleichzeitig erzieherisch auf die verantwortlichen Leiter unserer Bankinstitute wirken.
Meine Herren, hier ist doch recht Erhebliches erreicht worden.
Die Banken selbst erkannten die Berechtigung dieser Forderungen ehrlich an und sind ernstlich bemüht gewesen, sie zu erfülle ».
Die mit ihnen vereinbarten Zweimonats-bilanzen haben einen recht erheblichen Wert, nicht für das große Publikum, wie ich dem Herrn Abgeordneten Warmuth ohne weiteres zugebe, das überhaupt nicht imstande ist, eine Bilanz zu lesen, (sehr richtig!)
wohl aber für jeden Fachmann und für die Fachpresse, und darauf kommt es an, und es ist nicht richtig, daß es nur große Banken wären, die diese Zweimonatsbilanzen veröffentlichten.
Zurzeit beteiligen sich an diesen Veröffentlichungen 98 Banken.
Davon haben 11 nur ein Kapital bis zu einer Million, 41 ein Kapital von 1 bis 10 Millionen.
Also die Hälfte der publizierenden Banken sind tatsächlich kleinere und kleine Banken.
Und ebenso wenig ist es richtig, daß der Beitritt zu diesen Veröffentlichungen und diese Veröffentlichungen selbst lediglich ein freiwilliger Akt der Banken wären.
Jede Bank, die ihr Freitag den 30.
Januar 1914 Aktienkapital erhöhen will, muß sich diesen Veröffent- (0) lichungen fortan unterwerfen, da ihre Aktien sonst zum Börsenhandel nicht zugelassen werden, (sehr gut!)
und, meine Herren, das ist ein sehr starker Antrieb, ein sehr starker Zwang, um dahin zu wirken, daß allmählich der weitaus größte Teil der deutschen Bankwelt sich diesen Veröffentlichungen anschließen wird.
(Sehr richtig!)
Aber ich entnehme diese Hoffnung auch daraus, daß auch der freiwillige Beitritt immer wettere Kreise zieht.
Meine Herren, ich darf aber weiter als einen Erfolg dieser unserer Bestrebungen buchen, daß auch der letzte Münchener Bankiertag im September 1912 eine Resolution gefaßt hat, in welcher er den Banken ausdrücklich eine Verbesserung der Kassenliqutdität unter Vermeidung einer übermäßigen Kreditgewährung empfahl; insbesondere hielt er zur Erreichung dieses Ziels und damit auch zur Verbesserung der Liquidität der gesamten deutschen Volkswirtschaft eine Erhöhung der durchschnittlichen Guthaben bei der Reichsbauk für erwünscht.
Meine Herren, im Anschluß daran haben nun die Banken Deutschlands, geteilt in etwa 20 lokalorganisierte Gruppen, von denen nur einige wenige noch nicht endgültig zustande gekommen sind, sehr ernstlich an der Besserung dieser Verhältnisse weiter gearbeitet mit dem Ziel einer größeren Liquidität, höherer Barreserven, gesunder Kreditwtrtschaft.
Diese deutschen Banken und es gehören dazu ungefähr alle größeren und maßgebenden Banken und Bankhäuser Deutschlands haben im Laufe des vergangenen Jahres das sogenannte Konditionenkartell geschlossen mit dem Ziel, einerseits die Voraussetzungen zu schaffen für höhere zinslose Barreserven und eigene höhere Liquidität durch Verbesserung der Bankbedingungen, andererseits aber mit dem ausgesprochenen Zweck, übertriebener Kreditgewährung zu steuern, das Übermaß der (v) Konkurrenz, das sich in der Bankwelt herausgestellt hatte, in der Hereinholung fremder Gelder ans dem In- und Ausland einzuschränken, die Hereinnahme von Ulttmogeldern auf gesunde Bahnen zu lenken, denAkzeptumlauf zu erschweren und die übertriebene Effektenspekulation durch Erhöhung der Einschüsse bei Dividenderipapieren auf 30 bis 60 Prozent es waren früher 10 und 15 Prozent, bei kleinen Banken und bei wilden Bankiers ging es auch noch weiter herunter zu verteuern und einzuschränken.
Und, meine Herren, gerade diese außerordentlich praktische Erschwerung wird die im Laufe der Zeit leider in sehr weite Kreise unseres Volkes gedrungene Effektenspekulation wahrscheinlich sehr viel praktischer und besser bekämpfen und zurückdrängen, als dies irgendein Gesetzesparagraph hätte tun können.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls sind all die Versuche, die der Reichstag und die Reichsregierung bisher gemacht haben, gerade auf diesem Gebiete durch Gesetze hemmend zu wirken, doch nicht so ausgefallen, daß sie gerade zu einer Nachfolge anregen.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, diese Bestrebungen der Bankwelt und der Reichsbank sind in vollem und gutem Gange, und es ist der ernste Wille der Banken nicht zu verkennen, sie auch zu einem erfolgreichen Ende zu führen.
Aber wir sind auch in weiteren Kreisen vorwärts gekommen.
Die Notwendigkeit grötzerer Liquidität und grötzerer Reserven wird doch in immer weiteren Kreisen anerkannt, und Sie brauchen nur auf unsere großen gewerblichen und industriellen Gesellschaften zu sehen, um zu erkennen, wie die Notwendigkeit einer gesunden Finanzund Dividendenpolitik und der Ansammlung starker Reserven, der allmählichen Abstoßung übermäßiger BankReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1914.
6905 (Havensteiu, Präsident des Reichsbankdirektoriums.)
kredite doch immer mehr und mehr zum Gemeingut unseres Wirtschaftslebens wird.
Und wenn das Endziel selbst, die Erhöhung der Barreserven, noch nicht erreicht ist und diese Reserven gegen das Vorjahr, worauf ja auch in der Presse hingewiesen worden ist, noch nicht gestiegen sind, so ist das erklärlich.
Die gewaltige Hochkonjunktur der letzten Jahre und die Zurückziehung sehr beträchtlicher ausländischer Guthaben waren doch sehr starke Hemmnisse, die dem entgegengewirkt haben, und ich sehe es doch bereits als einen tarken Erfolg und einen starken Schritt vorwärts an, daß rotz dieser starken Gegenfaktoren die Verhältnisse nicht chlechter, sondem tatsächlich im großen und ganzen doch ehr viel besser geworden sind.
Denn, meine Herren, worauf ch neulich schon hinwies, trotz dieser Gegenfaktoren stehen wir heute auf eigenen Füßen, und wir stehen stärker und freier da als vor noch zwei Jahren.
(Bravo!)
Meine Herren, das Endziel der wirklichen Liquidität durch höhere Barreserven zu erreichen, wird noch weitere Zeit und Arbeit fordern und wird sich erst allmählich durch weitere gemeinsame Arbeit der Banken mit der Reichsbank erreichen lassen.
Ich habe aber doch die ernste und ganz bestimmte Hoffnung, daß cs durch freiwilliges Vorgehen erreicht werden wird, und ich ziehe dieses freiwillige Vorgehen und diese freiwillige Arbeit einem gesetzlichen Eingriff unbedingt vor, der doch nur mehr oder weniger schematisch gestaltet werden (2) könnte, der den recht verschieden liegenden Verhältnissen der einzelnen Banken und Bankengruppen sich nicht oder nur unvollkommen anpassen könnte, und der mehr oder weniger ein Sprung ins Dunkle wäre, dessen Wirkung auf die Entwicklung unserer Kredttorganisation vorher mit Sicherheit sich jedenfalls nicht übersehen läßt.
Die Freiwilligkeit der Arbeit bietet die Möglichkeit, die Einzelmaßnahmen ohne Härte durchzuführen, ihre Wirkung zu beobachten und, woes nötig ist, siedenVerhältnissenentsprechend zu ändem und anzupassen.
Uud wenn diese Bestrebungen zu dem beabsichtigten Erfolg führen, so dürfte damit nicht nur der Erlaß eines Deposttengesetzes zur Sicherung der Liquidität und ich glaube, nur dieser Gesichtspunkt könnte überhaupt für den Erlaß eines Depositengesetzes in Betracht kommen unnötig werden, sondern es dürfte auch ein verstärkter Schutz gewonnen sein, um die Schädigungen der Depositengläubiger, die sich niemals ganz werden vermeiden lassen, doch weiterhin in erträglichen und angemessenen Grenzen zu halten.
Ein Gesetz aber auf diesem Gebiet darf nach meiner Auffassung nur die ultima ratio sein, und ich kann immer nur davor warnen, in den Fluß dieser lebendigen wirtschaftlichen Kräfte mit einem Depositenbankgesetz einzugreifen, solange noch der Versuch einen Erfolg verspricht, in freier Vereinbarung und Arbeit der Banken und der Reichsbank das Wichtige und Wesentliche, was wir zu erreichen hoffen, uud was wir erreichen müssen, tatsächlich (6) zu erreichen.
Ich bitte deshalb nochmals, meine Herren, dem Antrag Warmuth auch in diesem Jahre keine Folge zu geben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Kopsch, Schultz (Bromberg), Erzberger und Geyer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auf Ausführungen Bezug genommen, die ich seiuerzeit in meiner Eigenschaft als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers und als Staatssekretär des Innern gemacht habe.
Es ist mir selbstverständlich vollkommen unmöglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf die kritischen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ein- (vr zugehen.
Ich will nur bemerken, daß die Erörterungen, die er heute angeregt hat, erst behandelt werden sollten bei der Frage, ob wir unsere gegenwärtigen Handelsverträge stillschweigend verlängern oder kündigen sollen, einer Frage, die meines Erachtens bis auf weiteres eine offene bleiben muß.
Im übrigen kann ich nur kurz bemerken, daß der Erlaß eines neuen Zolltarifs eine technische Notwendigkeit war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: diesen Nachweis zu führen, muß ich mir für jene späteren Verhandlungen vorbehalten.
Präsident: Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 31.
Januar, mittags 12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.