Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1176 8622 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
1 »Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hüttmann, Feuerstein, Herzog, v. Graefe (Güstrow), Speck, Rühle die Herren Abgeordneten Wels, Dittmann, Mumm, vr.
Oertel, Graf Praschma, Ptnkau; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bartschat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des ReichsheereS (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1583, 1588, 1600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und die Einnahmen des außerordentlichen EtatsAbgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen: Journ.
II Nr.
11525 und 11526: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
(L) 1 Für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1590, 1602.
Die Diskussion über Kap.
18 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Militärjustizverwaltung) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knnert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst auf die Diskussion von gestern bei Kap.
18 über die Milttärjustiz einzugehen, und zwar mit wenigen Worten, die ich an den Herrn Generalmajor v. Langermann zu richten habe.
Es handelt sich dabei zunächst um seine Auffassung über die Fahnenflucht.
Er hat meinem politischen Freunde Hofrichter unterstellt, daß Hofrichter annehme, in der Regel werde die Fahnenflucht durch Soldatenmißhandlungen veranlaßt.
Soweit ich mich dessen entsinne, hat mein Parteifreund in dieser Weise nicht von der Sache gesprochen; er hat betont, daß zwar häufig Soldatenmißhandlungen die Ursache der Fahnenflucht seien, er ist aber nicht so weit gegangen, wie der Herr General meinte.
Zweitens hat der Herr General sich den unausrottbare »alten Irrtum zu eigen gemacht in bezug auf die Soldatenmißhandlungen und Soldatenmtßhandlungsprozesse, indem er behauptete, daß die Soldaten« ritzhandlungsfälle in erheblicher Abnahme begriffen seien uno sich von Jahr zu Jahr in der und oer Weise verminderten.
Das ist vollständig unrichtig, und ich kann nur mit allem Nachdruck, wie ich es früher schon getan habe, hervorheben, daß es sich nicht um die Abnahme der Fälle handeln könne, sondern ausschließlich um die Abnahme der Prozesse, und das ist völlig zweierlei.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kenntnis über die Soldatenmißhandlungsfälle liegt (0); anz und gar im argen und ist statistisch in keiner Weise faßbar oder gar festgestellt.
Ich will nicht näher darauf eingehen; ich glaube, der Herr General wird mich verstehen und mir das zugestehen können.
Dieser Unterschied muß gemacht werden; denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß man die Mißhandlungsfälle, wie die Dinge heute beim Militär liegen, nicht ausrotten kann und, füge ich hinzu, nicht ausrotten will, daß man aber wohl die Prozesse durch geeignete Einwirkung auf das Beschwerderecht und durch andere Mittel und Mittelchen vermindern kann.
Drittens und das ist die letzte Bemerkung, die ich in bezug auf die gestrige Diskussion gegenüber dem Herrn General machen werde hat er über diese ihm bequemen Dinge zwar gesprochen, aber er hat vergessen, hervorzuheben, daß eine Zunahme der Fahnenfluchtsälle, der Desertionen, der unerlaubten Entfernung von der Fahne usw.
eingetreten ist, und das ist gerade etwas Gravierendes, etwas Specifisches, was außerordentlich blamabel für die Armee ist.
Ich kann mir etwas, was die Armee mehr bloßstellt, kaum denken als das Tatsachenmaterial über die Fahnenflucht.
Nun, meine Herren es geht wohl schon aus alledem hervor —, daß der Herr General es nicht vermocht hat, den Eindruck der Rede meines Parteifreundes irgendwie abzuschwächen.
Es erscheint mir das deshalb wichtig, weil der Inhalt der Hofrichterschen Rede doch im wesentlichen eine Kette von schweren Anklagen gegen den Militarismus, eine schwere Bloßstellung des Militärstrafrechts und eine vollständige Verurteilung der Milttkirjustiz und der Militärjustizverwaltung bedeuten sollte und sicher auch bedeuten muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Etat, um den es sich hier handelt, Kap.
18 Tit.
1, enthält eine Aufstellung von 3 --, Millionen, will ich ein- (v) mal rund sagen, an Kosten.
Das wir diese Summe ablehnen werden, das versteht sich am Ende von selbst, und ich bin nur genötigt, die Gründe, die uns dazu führen und die mich dazu veranlassen, hier anzugeben.
Meine Herren, es ist immer gut, wenn man sich bei einer solchen Gelegenheit auch auf Autoritäten berufen, und Autoritätsbeweise anführen kann.
In dieser Lage bin ich.
Ich könnie eine lange Reihe hochberühmter Männer anführen, die die Mtlitärjustiz als Sonderrecht, als Ausnahmegesetz bezeichnet und verworfen haben.
Nun trifft es sich ganz merkwürdig, daß der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn am gestrigen Tage zum Ausdruck gebracht hat, daß er gern auf das heutige Leben verzichten und um 100 Jahre zurückversetzt sein möchte in die Zeit von Johann Gottlieb Fichte.
Herr Kriegsminister, nehmen Sie einmal an, Ihr Wunsch ginge zu Ihrem Unheil in Erfüllung, und Sie säßen- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Kunert.
Abgeordneter: So wie Sie es gewünscht haben, zu Füßen des großen Philosophen, und er hielte Ihnen einen Vortrag, ein niederschmetterndes Privatissimum —sagen wir über Mtlitärjustiz.
Was würde Fichte dann wohl sagen müssen
Sie gestatten mir aus dem Band 6 seiner Gesamtwerke Sette 151 ein kurzes Zitat.
Fichte kommt darin zu einer völligen Verurteilung der Mtlitärjustiz; das geht aus folgendem hervor: Wenn ein Stand —natürlich ist der Soldatenstand gemeint dem allgemeinen Gerichtshof entzogen und vor einen besonderen Gerichtshof geführt wird, wenn die Gesetze dieses Gerichtshofes von den allgemeinen Gesetzen aller Sittlichkeit sehr verschieden Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8623 (Kuriert, Abgeordneter.)
find und mit strenger Härte bestrafen, was vor diesen kaum ein Fehler ist, und Vergehungen übersehen, die diese strenge ahnden würden: so erhält dieser Stand ein abgesondertes Interesse und eine abgesonderte Moral und wird ein gefährlicher Staat im Staate.
Das also, Herr Kriegsminister, ist eine bündige, restlose Verurteilung der Milttärjustiz, die man sich radikaler nicht denken kann, aus dem Munde eines so hochangeseheneu und hochbedeutenden Mannes.
Fichte hat vollständig recht damit, wenn er darauf hinweist, daß diese Staatsgefährltchkeit für seine Zeit vorhanden war, allein ich brauche nur das eine Wort auszusprechen „Zabern ''das die Bestätigung der Richtigkeit auch für uns in sich schließt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Zabern und alles, was im Zusammenhange damit steht.
Im Januar dieses Jahres behauptete eine weit verbreitete Zeitung, daß in der Republik Bolivia ich komme damit auf etwas Moderneres ein Sondergesetz für das Militär existiere, eine besondere Mckttärjuntz, so wie das etwa bet uns ist.
Bolivianische Staatsangehörige fühlten sich dadurch gekränkt und veranlaßten ihren Generalkonsul, Herrn Sauginäs, diese injuriöse Angabe zu berichtigen.
Herr Sanginäs kam dem nach und berichtigte wie folgt: Gestalten Sie mir.
Ihnen zu sagen, daß Sie sehr schlecht informiert sind.
Ungeachtet der Berücksichtigung, welche man den Verteidigern des Vaterlandes angedeihen läßt, hat der Militärstand keinerlei Vorrechte dem Zivtlstande gegenüber in Bolivien.
Es wird ein jegliches von einem Offizier oder Soldaten begangenes Unrecht zwecks Aburteilung vor die Zivilgerichte gebracht, die alsdann, um ein Urteil abzugeben, nicht im geringsten die Uniform, die jene tragen, in Betracht nehmen, da schon seit vielen Jahren eine Militärgerichtsbarkeit, von welcher diese in Schutz genommen werden könnten, in Bolivia abgeschafft ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die betreffende Zeitung, die berichtigt wurde, bemerkte dazu vollkommen zutreffend: Glückliches Bolivien, wo man von einem militärischen Faustrecht nichts mehr weiß und nur ein Gesetz für alle kennt.
Diese Urteile sind meiner Auffassung nach vollständig zutreffend.
Wir Deutsche befinden uns in einer Rückständigkeit, die uns zum Gespött der Welt macht, wenn wir dieses veraltete Unrecht, diesen Ausnahmezustand, diese soudergesetzliche Reaktion für alle Dauer aufrechtzuerhalten suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat sich nun im allgemeinen nicht dahin resolviert, daß er kategorisch gefordert hat: weg mit der Mtlitärjustiz!
So weit ist er nicht gegangen.
Er hat zart und bescheiden Resolutionen eingebracht, die auf dem Gebiete der Justiz Abhilfe schaffen sollen.
Er hat bei Abschluß der Mtlliardenvorlage im vorigen Jahre mehrere Dutzend Resolutionen angenommen.
Nahezu die Hälfte davon beziehen sich auf die Verbesserung der Milttürjustiz.
Er wollte xsu L xsu aus dieses Ausnahmerecht veredelnd einwirken.
Damals bemerkte der „Vorwärts ''sozusagen prophetisch: Die Beratungen haben klärlich gezeigt, daß die vorhandenen Mißstände im System wurzeln, und daß sie nur gleichzeitig mit dem bestehenden System beseitigt werden können.
Das erreicht man aber nicht damit, daß man Material für den Papterkorb des Bundesrats liefert, sondern nur dadurch, daß man die Forderungen der (c ) Heeresverwaltung ablehnt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß man nicht rastet, bis mit diesem System ein für allemal gebrochen wird.
Meine Herren, das hat der „Vorwärts ''bereits am 3.
Juni 1913 gesagt, also zu einer Zeit, wo kein Mensch daran denken konnte, wie der Bundesrat mit den Reichstagsresolutionen umgehen würde.
Wenn der „Vorwärts ''vom „Papterkorb ''des Bundesrats gesprochen hat, so ist das ein geflügeltes Wort geworden.
Er hat auch darin recht gehabt, wenn er bemerkte: Jedenfalls besteht für die Regierung nicht der leisteste Zwang, auch nur einer dieser Resolutionen Rechnung zu tragen.
Sie wissen, meine Herren, daß das alles Wort für Wort eingetroffen ist, daß wir vor einem Haufen von Papierfetzen stehen, in welchen unsere Resolutionen vom Bundesrat verwandelt worden sind.
Ich spreche dabei immer nur von den Resolutionen, die zur Milttärjustiz vorliegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulz, mein politischer Freund, hat betreffs der Behandlung der Resolutionen auch einige kurze Ausstellungen gemacht.
Er hat den schnarrenden Ton dem Reichstag gegenüber bemängelt.
Sofort trat ihm der Herr Abgeordnete Erzberger gewissermaßen als freiwilliger Regierungskommifsar und als Beschwtchtigungshofrat entgegen und erklärte, daß die Resolutionen nicht alle innerhalb neun Monaten durchgeführt werden würden, das sei allen von Anfang an klar gewesen.
Er behauptete weiter: daß auch im politischen Leben nicht ein Baum auf einen Hieb fällt, sei ebenfalls bemerkenswert.
Jawohl, diese tiefgründige Weisheit ist uns allen bekannt, aber es handelte sich nicht um 9 Monate und nicht um die Tatsache, daß ein einziger Streich gegen einen Baum geführt wird, sondern um etwas ganz (O) anderes.
Ziehen wir einmal das Mtlitärstrafgesetzbuch in Betracht.
Jahrelang ist der Kampf darum geführt worden.
9 Jahre ist gegen die Soldatenmißhandlungen in Form von Resolutionen gestritten worden, nicht 9 Monate.
Ähnlich steht es mit dem Beschwerderecht, mit dem Notwehrrecht; ebenso mit der Mtlitärstrafgerichtsordnung im Zusammenhang mit der Öffentlichkeit und der Zuständigkeit der Militärgerichte.
Das alles hat uns weit über 9 Monate, es hat uns lange Jahre beschäftigt und ist kaum von der Stelle gerückt.
Die Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens haben wir auch nicht von heute auf morgen erledigen können.
Dabei dreht es sich auch nicht um 9 Monate, sondern hier wird der Streit auch schon seit 9 Jahren geführt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind leider immer als demütige Petenten an den Bundesrat herangetreten, und Jahr für Jahr wird uns die Sache abgelehnt.
So ist es auch mit dem strengen Arrest.
Dagegen ist seit Jahren angegangen worden.
Die Ausdehnung der militärischen Krtmtnalstatistik habe ich vor 12 Jahren angeregt.
Vor 6 Jahren hat der Herr Abgeordnete Gröber eine dementsprechende gute Resolution eingebracht, die der Reichstag angenommen hat.
Der Antrag Gröber ist ich habe keinen Ausdruck dafür damals in der schnödesten Weise abgelehnt worden.
Ich erinnere mich noch ungefähr der Motivierung, die dahin ging, es läge keine, nicht die geringste Veranlassung vor, irgendeine Änderung vorzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von Entschließungen des Bundesrats nicht als von schnöden Handlungen sprechen.
1176 »8624 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, es sei eine solche Handlung des hemmenden Bundesrats gewesen, für die ich im Augenblick keinen parlamentarischen Ausdruck finde.
Diese Wünsche nach Erweiterung der Krimtnalstatistik, die als Resolution vom Herrn Kollegen Gröber begründet wurde, habe ich 1913 erweitert, sie neu formuliert, und der Reichstag hat dieser Resolution auch mit großer Mehrheit zugestimmt.
Was nun daraus geworden ist, wissen Sie ja.
Daß auf einen Hieb auch im politischen Leben kein Baum fällt, haben wir vor Herrn Abgeordneten Erzberger bereits gewußt.
Er machte uns Sozialdemokraten kürzlich wegen unserer Mtltzauffafsung den ungenierten Vorwmf, daß wir in phrasenhafter Weise mit derartigen politischen Forderungen operierten usw.
Nun habe ich niemals jemand gesehen oder gehört, der als größerer Phraseur mehr als Herr Erzberger gelten muß.
In bezug aus diese Resolutionen aber hat sich niemand in Phrasen mehr geleistet als gerade dieser Abgeordnete.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), der die einschlägige Resolutionsfrage streifte, hat nicht das Richtige getroffen, wenn er sagte, es handle sich bei dieser Ablehnung der Resolutionen seitens des Bundesrats um eine harmlose Grobheit oder um eine grobe Harmlosigkeit oder um eine an Harmlosigkeit streifende Grobheit, ich weiß nicht mehr genau, wie er sich ausgedrückt hat.
Nein, meine Herren, es handelt sich jedenfalls um keinerlei Harmlosigkeit, sondern es handelt sich darum, daß hier wieder rücksichtslos bewußte Säbeldiktatur gegen den Reichstag geübt wird.
Allein, meine Herren, der Gipfel der Geringschätzung der Reichstätigkeit auf diesem Gebiete wurde von anderer Seite erreicht.
Der Herr Reichskanzler erschien im Herrenhause gewissermaßen als Angeklagter vor den HerrenM Häuslern, insofern, als er die Kommandogewalt des obersten Kriegsherrn usw.
preisgegeben haben sollte, und zwar dadurch, daß er nicht in energischer Weise gegen die Resolutionswut des Reichstags vorgegangen sei.
Der Kanzler antwortete darauf ich zitiere dem Sinne nach: ja, meine edlen und erlauchten Herren, es ist ja nichts geschehen, was mir irgendeinen Vorwurf mit Recht zuziehen könnte; denn auf die Resolutionen des Reichstags zur Mtlttärvorlage wurde ja nichts, absolut nichts verlaßt, und zwar weder durch den Kanzler noch den Bundesrat.
Der Herr Reichskanzler ist im Unrecht.
Es wurde insofern doch etwas veranlaßt, als eine Resolution nach der anderen in den Bundesratspapierkorb wanderte.
Ich meine, diese Art des Auftretens des Herrn Reichskanzlers ist eine ungemein interessante Illustration für die Bedeutung, das Ansehen und den Wert des bürgerlichen Parlamentarismus.
Wir könnten parlamentarisch eine viel günstigere Stellung einnehmen, wenn der Wille zur Macht im Bürgertum vorhanden wäre.
Nun einige detaillierte Beweise: der Reichstag verlangt, baldtunltchst einen Gesetzentwurf vorzulegen, dahingehend, daß dasMilitiirstrafgesetzbuchimSinne moderner Rechtsanschauungen reformiert werde usw.
Im Militärstrafgesetzbuch finden sich dem Landsknecht- und Söldnerwesen und sonstwo entlehnte Strafbestimmungen ganz mittelalterlicher Art, Bestimmungen, die einen Hohn auf das moderne Rechtsempfinden darstellen.
Der Bundesrat aber, der zu befinden hatte, erwiderte ausweichend: 1 die Reform des Milttärstrafrechts hängt ganz und gar von dem Ergebnis der Reformen des bürgerlichen StrafrechtS ab.
Wann haben die Herren Militärs jemals anerkannt, daß die Dinge im bürgerlichen Leben für sie maßgebend sein
Hier mit einemmal wird diese auffällige Parallele gezogen.
Trotzdem man soeben erst beteuert hat: erst muß die Reform des bürgerlichen Strafgesetzbuchs kommen, (v) hat man sich daun doch danach nicht richten können.
Die Gewalt der bekannten Erfurter Ereignisse war so stark, daß trotzdem ein ganz kleines Reförmchen kam, nämlich in der Gestalt der Gesetzesnovelle vom 8.
August 1913, Reichsgesetzblatt S. 621 usw.
Meine Herren, diese MiniaturNovelle hatte wieder insofern eine Wirkung, als sie aus inneren Notwendigkeiten einen Gesetzentwurf hervorrief, betrlffend die Änderung der 88 66 und 70 des Militärstrafgesetzbuchs bis zu den 88 138 und 164.
Was dadurch erreicht wurde, war auch nur eine Flickceform, eine Reform, die einige ganz winzige Verbesserungen aufwies gegenüber schweren Verschärfungen und argen Verschlechterungen.
Ich erinnere nur daran, daß die Versitzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zulässig sein sollte, was früher nicht der Fall war.
Früher hieß es: Entfernung aus dem Heere.
Das war natürlich für die armen gequälten Leute viel besser, dann waren sie endlich einmal von den Teufeleien des Militarismus los.
Will man aber auf dem Gebiete wirklich etwas tun wenn auch nicht etwas Durchgreifendes, so doch wenigstens etwas Merkbares, was der Rede wert ist —, dann gehe man an die Änderung der 88 58 bis 141 des Militärstrafgesetzbuchs heran; da haben sie die Möglichkeit, mildernde Umstände, die Gefängnis statt Zuchthaus bedingen, zuzulassen.
Demgemäß müßten die Worte „in minder schweren Fällen ''gestrichen und ersetzt werden durch die Worte „unter mildernden Umständen ''.
Im Anschluß hieran ist eS auch wohl angebracht, den dringenden Wunsch auszusprechen, den nicht nur wir, sondern weiteste Volkskreise haben, daß die Militärgerichtsbarkeit an den sogenannten Kontrolltagen nur für die Zeit der eigentlichen Versammlung, nicht aber vorher und auch nicht nachher gilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wie steht es denn nun mit der Resolution über die Soldatenmitzhandlungen
Ach, meine Herren, wir werden täglich durch Nachrichten von Soldatenmißhandlungen überrascht und erschüttert, und da darf es uns doch nicht zu viel werden, wenigstens einmal im Jahre mit aller Energie beim Militäretat darauf zurückzukommen.
Ich gehe auf keine der furchtbaren und oft scheußlichen Einzelheiten ein.
Ich halte mich nur an die Resolution des Reichstags, der mit Mehrheit verlangt hat: dahin zu wirken, daß nach den alljährlichen Beschlüssen des Reichstags seit dem Jahre 1905 alles getan werde zur erfolgreichen Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen, insbesondere auch durch die Reform des militärischen Beschwerderechts.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich das letztere vorwegnehme.
DaS militärische Beschwerderecht ist sehr reformbedürftig.
Ich mll nur an eine aufreizende Tatsache erinnern, nämlich daran, daß eine Menge von Disziplinarstrafen verhängt werden, die es der Regel nach nur erlauben, daß erst nach Beendigung des Strafvollzugs die Beschwerde einsetzen darf.
Das ist doch ein monströses, ein geradezu skandalöses Ding, was sich da in dieser traurigen Rechtspflege vorfindet.
Was sagt nun der Bundesrat dazu
Die bestehenden Gesetze bieten ausreichende Sicherheit gegen Mißhandlungen usw.
Also er sagt: ihr irrt euch, gute Leute, wenn ihr glaubt, daß auf dem Felde der Militärmißhandlungen irgend etwas im argen liegt.
Auch eine Reform des Beschwerderechts in dem gewünschten Sinne wird natürlich vom Bundesrat nicht für notwendig erachtet.
Wir find entgegengesetzter Ansicht und verlangen, daß der 8 152 Absatz 2 vollständig gestrichen wird, weil er ein unReichstag.
253 Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8625 (Kuriert, Abgeordneter.)
M genügendes Beschwerderecht darstellt.
Eine Engherzigkeit ohnegleichen ist auf diesem Gebiete vorhanden.
Was da reformiert werden muß, liegt vielleicht in folgendem.
Es muß heißen: die Beschwerde kann eingebracht werden innerhalb sechs Monaten, sie kann eingebracht werden unmittelbar nach dem Dienst, sie kann endlich eingebracht werden gemeinschaftlich.
Alles das wird im jetzigen Bechwerderecht bestritten; aber trotzdem ist das das Minimum reffen, was man von der Reform eines modernen Bechwerderechts beanspruchen sollte.
Das Beschwerderecht ist ja nicht eine Sache, die hier für sich im Vordergrund steht, sondern das Beschwerderecht so hat es die Reichslagsresolution gewünscht soll reformiert werden, damit den Soldatenmißhandlungen Abbruch getan wird.
Und nun sagte der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn in bezug aus die Soldatemnißhandlungen in einer längeren Rede: ja, meine Herren, der gute Wille ist doch da bei mir, und es wird alles geschehen usw.
usw.
Wir kennen die Rede seit Jahren und den Text und alles, was dazu gehört.
Ich stehe seit dem Jahre 1890 tm Reichstage und habe eine ganze Anzahl von Kriegsministern kommen und gehen sehen.
Da ist mir vor allen Dingen noch in Erinnerung die reckenhafte Gestalt des Kriegsministers v. Bronsart, des Mannes mit der bekannten „Feuerspritze ''.
Und dann folgte ihm eine nette Reihe von Kollegen oder Kameraden bis zu dem Kriegsminister v. Heeringen, der ausdrücklich für sich in Anspruch nahm: ich habe hier ein Amt und keine Meinung.
Das charakterisierte diesen Herrn vollständig; es war sein erstes Auftreten ich erinnere mich dessen noch sehr genau in einer Debatte gegen die Bergarbeiter von Mausfeld.
Alle diese Herren haben den guten Willen gehabt; alle die Fürsten, Könige und Kaiser, die damit zu tun gehabt haben, haben immer den guten Willen gehabt und dementsprechend ihre Erlasse gegeben.
Alle diese Erlasse, L) einer nach dem andern, waren die Quittung dafür, daß der vorhergehende Erlaß keine Wirkung gehabt hatte.
So wird es auch weiter gehen, und darum war es vollständig richtig, wenn mein Parteifreund Hofrichter gestern sagte: Führen Sie doch einmal schärfere Strafbestimmungen ein, dann wird sich die Sache ändern, strengere Strafen für Chargierte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wird den Soldatenmißhandlungen in der Tat so ziemlich ein Ende bereitet werden.
Ich meine, wir brauchen uns nicht einmal an das bayerische Mtlitärstrafgesetz von 1872 zu halten.
Reichstag und Bundesrat haben einfach in Übereinstimmung zum Ausdruck zu bringen: das Minimum in minder schweren Fällen sind sechs Monate Gefängnis und Degradation des überführten Unteroffiziers, schlichter Abschied des Offiziers, der die Aufsicht hat; in schweren Fällen Zuchthausstrafe und Degradation des Unteroffiziers, sowie schlichter Abschied des beaufsichtigenden Offiziers.
Zu ändern wären also die Z§ 122 und 123 des Militärstrafgesetzbuchs.
Das würde kräftig einwirken.
Wenn Sie sagen, meine Herren: dann werden immer noch Reste von Soldatenmißhandlungen übrig bleiben, so gebe ich Ihnen das zu.
Darum her mit dem Notwehrrecht!
Das Notwehrrecht wird ja auch von Mtlitärjnrtsten in gewissem Sinne zugestanden.
Ich habe mich darüber schon früher geäußert und komme, um mich nicht zu wiederholen, darauf nicht zurück.
Ich will aber noch neu hinzufügen, daß nach dem „Handwörterbuch desMilitärrechts ''von H. Dietz das Notwehrrecht unter Umständen ohne weiteres zugebilligt werden kann und muß.
Dietz gibt eine durchaus rekttonäre Auslegung und Einleitung dazu.
Dann aber resümiert er sich dem Sinne nach in folgender Weise: Wenn der Vorgesetzte in sinnloser Wut Mißhandlungen vornimmt, die Disziplin dadurch bricht und erschüttert, dann ist der Untergebene im Recht, (O) und er hat die Pflicht dazu, die Disziplin durch kräftige Gegenwehr gegen die Angriffe des Vorgesetzten wiederherzustellen.
Solche Notwehrhandlung bleibt dann straflos.
Sie bleibt ebenso straflos sowohl im Falle der Trunkenheit des Vorgesetzten wie auch im Falle seiner Geisteserkrankuug usw.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen ein Notwehrrecht für den Soldaten haben, das man zunächst einmal bezeichnen kann als ein Mindestrecht in dem Sinne: Erfolgt die Beleidigung auf der Stelle in Erwiderung einer vom Vorgesetzten gegen den Untergebenen verübten Beleidigung, so ist sie straffrei.
Hat der Untergebene eine ihm vom Vorgesetzten zugefügte Körperverletzung auf der Stelle durch eine Körperverletzung erwidert, so ist er straffrei.
Im Anschluß hieran könnte schon heute das Notwehrrecht in seiner Gesamtheit umfassend gegeben werden, und zwar bestehend aus dem Milttärstrafgesetzbuch H 2 sowie aus dem Reichsstrafgesetzbuch §§ 53 und 54.
Das würde die Summe des militärischen Notwehrrechts bedeuten.
Dieses elementare Recht würde dann dem Soldaten die gleiche Rechtssicherheit geben, die Zivilisten heute schon als selbstverständlich beanspruchen und auch besitzen.
Gleichzeitig wäre das ein ausgezeichnetes, ich meine, ein letztes wirksames Mittel, dazu unentbehrlich, um mit den Soldatenmtßhandlungen völlig aufzuräumen.
Ähnlich wie mit dieser Resolution steht es mit den Resolutionen, die wir als Reichstag, als Parlament eingebracht haben in bezug auf den Militärstrafprozetz.
Da handelt es sich um vier derartige Papterkorbresolutioneu.
Zunächst einmal, der Reichstag verlangt, daß die Militärstrafgerichtsordnung revidiert wird.
Der Bundesrat dekretiert, die Militärstrafgerichtsordnung hat (v) sich durchaus bewährt und bedarf einer Abänderung nicht.
Man darf da das Wort anfügen: was sich liebt, das neckt sich.
1 Im einzelnen gestaltet sich dieses anmutige Wechselspiel in bezug auf den Militärstrafprozeß nunmehr wie folgt.
Der Reichstag verlangt Bestimmungen über die Öffentlichkeit des Verfahrens, daß nicht unter dem Titel der Gefährdung der Disziplin die willkürlichste tatsächliche Beseitigung der gesetzlich garantierten öffentlichen Hauptverhandlung eintritt.
Der Bundesrat greift nun sofort ein wegen dieser Unwissenheit des Reichstags und belehrt ihn stramm militärisch in folgender Weise: Öffentlichkeit äh da ist alles gesichert, Öffentlichkeit der milttärgerichtlichen Verhandlung absolut gewährleistet.
Hinzugefügt wird noch, daß die Öffentlichkeit eventuell natürlich wegen Gefährdung der Disziplin ausgeschaltet werden müsse.
Meine Herren, die Disziplin hat ja in den Debatten eine große Rolle gespielt, und es ist wiederum nötig, darauf mit einem Worte einzugehen.
Der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn hat in der ReichstagSsttzung vom 21.
Februar 1914 gesagt: Eine große Armee kann man nicht durch Sentimentalität in Ordnung, in Disziplin halten.
Meine Herren, das ist nicht neu, es ist auch nicht sehr geistreich; aber ich ziehe doch in bezug auf denselben Gegenstand das Wort des Mannes vor, den der Herr Kriegsminister auch besonders schätzt: ich meine Boyen.
Er sagte mit bezug darauf: Das Heer wird die beste Disziplin haben, welches die vollständigste, menschlichste, humanste Gesetzgebung aufzuweisen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Näheres darüber findet man bei Dietz, Handwörterbuch des Militärrechts, Seite 457, Krimtnalstatisttk.
Die 8626 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Ku« ert, Abgeordneter.)
Disziplin spielt im Parlament immer in gewissen prekären Augenblicken eine kolossale Rolle, sie ist der äsus ex mnolrill », der dann seinen Zauber treibt.
Der Reichstag wünscht nämlich die Zuständigkeit der Militärgerichte nur für militärische Vergehen.
Der Bundesrat winkt sofort hoheitsvoll ab und sagt: mein Lieber, davon kann keine Rede sein, die Disziplin ist gefährdet.
Wörtlich heißt cs: Die Beschränkung der Militärgerichte auf militärische Vergehen und Verbrechen kann aus Gründen der Disziplin nicht erfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was über Disziplin zu sagen war, ist ja schon soeben gesprochen.
Ich behaupte nun, cs kann sich hier nicht nur um eine Beschränkung, sondern vielmehr einzig um eine vollständige Aushebung der gesamten Militärgerichtsbarkeit handeln.
In diesem Sinne meinen wir, daß ein Gesetz notwendig ist, durch das unter Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit die Militärpersonen des aktiven Heeres und der aktiven Marine sowie die übrigen in § 1 der Militärstrafprozeßordnung für das Deutsche Reich genannten Personen der bürgerlichen Strafgerichtsbarkeit unterstellt werden.
Das ist eben auf den betreffenden bundesrätlichen Klotz der betreffende sozialdemokratische Keil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Anhängsel zu diesem Gedankengang verweise ich noch darauf, daß der Reichstag durch alljährliche Beschlüsse seit 1905 nicht seit den 9 Monaten des Herrn Erzberger den Wunsch ausgesprochen hat, die Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen die Offiziere endlich Wirklichkeit werden zu lassen.
Zehn Jahre lang ist das alljährlich gefordert worden.
Und was antwortet der Bundesrat
Das Bedürfniß einer Revision des ehrengerichtlichen Verfahrens kann nicht als vorliegend anlsi gesehen werden.
Papierkoib!
Also: Reichstag, ducke dich!
Eine weitere Resolution von dieser berühmten Art ist gestellt worden zum Strafvollzug.
Sie geht dahin, daß der Reichstag Maßnahmen zur Beseitigung des strengen Arrestes als Disziplinarstrafe wünscht.
Wohl gemerkt: der strenge Arrest an sich wird dadurch eigentlich gar nicht berührt; es handelt sich hier nur um die Beseitigung des strengen Arrestes als eines Disziplinarmittels.
Der strenge Arrest ist die gesetzlich gestattete Soldatenmtßhandlung, die gesetzlich gestattete Folter.
Und wie kommt nun der Bundesrat dem Reichstag entgegen
Er verfaßt seine Milttärstrafgesetznovelle, legt sie uns vor, und was finden wir da in §66
Eine vermehrteAuwendung des strengen Arrestes, statt einer Beschränkung!
StrengerArrest als Disziplinarstrafe ist schon darum etwas ganz Unerhörtes, weil der Offizier, der diese Machtbefugnis hat, unter Umständen in der gleichen Strafsache als Zeuge, als Ankläger und Richter in einer Person auftreten kann.
Das ist völlig rückständig, mittelalterlich.
Das geht noch weit über Rußland hinaus; die Disziplinarbefugntffe des russischen Offiziers in bezug auf den strengen Arrest reichen nur halb so weit wie die des deutschen Offiziers.
Deshalb ist es eine ganz lächerliche Konzession, wenn uns in dem Bundesratsbeschluß gesagt wird, daß hinsichtlich der Eintragung der Bestrafungen mit strengem Arrest in die Führungszeugnisse fürderhin eine mildere Handhabung stattfinden solle.
Was tun wir damit
Durchaus weltfremd ist es, wenn der Bundesrat argumentiert, für einen ordentlichen Soldaten komme die Strafe des strengen Arrests überhaupt nicht in Betracht.
Dasselbe gilt für die Behauptung, daß diese Strafart unbedingt notwendig, und daß eine gesundheitsschädigende Wirkung nach den Berichten nicht eingetreten sei.
Wir Sozialdemokraten find darüber gauanderer Anficht; wir wünschen die §§ 19 bis 151, die vom (0) strengen Arrest handeln, ganz aufgehoben zu sehen.
Unser hauptsächlichster Grund für diesen Wunsch ist gerade die hygienische Auffassung, deren Richtigkeit vom Bundesrat bestritten wird.
Eine gesundheitsschädigende Wirkung soll nicht vorhanden sein.
Wie steht es damit
Eine solche Wirkung muß unter allen Umständen eintreten, und zwar nach kürzester Zeit, bet einem derartigen Strafvollzug.
Unter Umständeu 6 Wochen, 42 lange Tage und Nächte hartes Lager, Holzprttsche, die Kost in der Regel Wasser und Brot mit wenigen Ausnahmen.
Ein Mensch, der so ernährt wird, leibet an seiner Gesundheit schon darum Schaden, weil ihm nicht die nötige Zufuhr von Eiweiß, Fett, Kohlehydraten, Licht usw.
zuteil wird.
Er muß an seiner Gesundheit schon nach wenigen Tagen Schaden leiden.
Wie man etwas derartiges seitens einer Behörde bestreiten kann, die in der Öffentlichkeit steht, wie das Kriegsministerium, ist mir absolut unverständlich.
Die Herren haben das nicht durchgemacht, und man kann es ihnen auch nicht zumuten, daß sie es praktisch am eigenen Körper ausproben.
Aber bedauerlich ist es, daß solche Urteile abgegeben werden, die absolut unhaltbar sind.
Nachtdunkel umgibt den Arrestanten unausgesetzt.
Das ist eine ganz raffiniert grausame Maßregel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In erzwungener Untätigkeit, ohne die Wohltat der Arbeit, ohne irgendwelche nutzbringende Beschäftigung muß er die Zeit totschlagen.
Dazu kommt dann noch, daß ihm seine Löhnung, wenn er aus dem Arrest herauskommt, nicht ausgezahlt, sondern auf das verrechnet wird, was er im Arrest an Nahrungsmitteln verbraucht hat.
Eine andere furchtbare Zugabe bei dem strengen Arrest ist die, daß der strenge Arrest unter Umständeu in Knebelung der Hände und Heraufziehen der Arme verwandelt werden kann, wobei der betreffende unglückliche Gefangene auf Stunden an einen Baum oder an eine Wand gehängt (v) werden kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß er nur mit den Fußspitzen die Erde berührt.
Das ist ja bei der Marine vorgekommen.
Es ist vom Marineminister zugestanden.
Diese Strafart ist auch in China deutscherseits angewendet worden.
Ich berufe mich da auf den Herrn Kriegsminister, der mir das ebenfalls als ehemaliger Chinakrieger attestieren kann.
In China sind unsere Soldaten genau unter den geschilderten Umständen an Bäume gebunden worden: die Hände geknebelt, Arme hoch, zum Gaudium der Chinesen, die den entwürdigenden Vorgang staunend wahrgenommen haben.
Meine Herren, das sind alles infamierende Dinge, nicht so entehrend für den, der sie zu erleiden hat, als besonders für den, der sie auszuführen hat, sowie für alle entehrend, die solche Marter- und Schandeinrichtungen aufrechterhalten und gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin führt ein so unmenschlicher Strafvollzug, meine Herren
Gestatten Sie mir ausnahmsweise einmal ein Beispiel.
Der Musketier Tates vom Infanterieregiment 128 verbüßte 1914 eine 42 tägige strenge Arreststrafe.
Als er herauskam, war er durch die Barbarei so geschwächt, daß er taumelte und kaum stehen konnte.
In seiner Verzweiflung erklärte er, daß es ihm unmöglich sei, unter diesen Umständen sofort Dienst zu tun.
Was war die Folge
Die Äußerung brachte ihn auf die Anklagebank des Kriegsgerichts, in dem die Prinzen Friedrich Karl und Friedrich Sigismund als Offiziersrtchter mit tätig waren.
Man verurteilte diesen Unglücklichen zu einem Jahr Gefängnis als Zusatz zu den 6 Wochen, die er vorher gehabt hatte, und dazu: (hört hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes, also Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8627 (Kunert, Abgeordneter.)
(L.) die scheußlichste und nachhaltigste Marter, die man nach der moralischen wie nach der physischen Seite ausdenken kann.
Das grimmige Spottwort „O welche Lust Soldat zu sein!
kommt einem hier ganz unwillkürlich auf die Lippen.
Ein Jnsubordinationsgegenstück dazu ist das folgende: Der Hauptmanu v. Seyer vom 81.
Feldartillerteregtment wird vor einiger Zeit wegen Gehorsamsverweigerung und Achtungsverlctzung gegen seinen Major vor ein Kriegsgericht gebracht.
Er wird zu 14 Tagen milden Stubenarrest verurteilt.
Beim Ausschluß der Öffentlichkeit, der natürlich nicht fehlen konnte, riß das Kriegsgericht noch den blutigen Witz: der Ausschluß der Öffentlichkeit wird damit begründet, daß der Sachverhalt beim nichtmilitärischen Publikum nicht das nötige Verständnis finden würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das keine Klassenjustiz ist, weiß ich wirklich nicht, was man sonst darunter verstehen könnte.
Das Wort „O welche Lust, Soldat zu sein ''könnte man auch als Motto setzen über die ganze militärische Kriminalstatistik; denn sie gibt auch einen unheimlichen Aufschluß über die Strafarten und die damit im Zusammenhang stehenden Strafhöhen.
Meine Herren, ich will nur einige Deliktarten herausgreifen aus dem letzten statistischen Jahr.
Ich habe schon einige Details dem Herrn General v. Langermann gegenüber im Anfang meiner Rede angeführt.
Die Fahnenfluchtdelikte des letzten statistischen Jahres 1912 stellen sich zusammen auf 2316; sie sind gestiegen im Jahre 1913 auf 2531, haben also eine Zunahme um 215 erfahren.
Die Jnsubordinationsdelikte sind gestiegen von 3132 in demselben Zeitraum auf 3162, also auch eine Zunahme um 30.
Nur militärische Delikte, die in Betracht kommen bei abgeurteilten Personen, sind gestiegen von 9651 auf L) 10 019, also eine Zunahme von 368.
Die Totalaburteilung von Personen bei militärischen und bürgerlichen Vergehen und Verbrechen hat eine Steigerung von 16 691 auf 17 045, also eine Zunahme von 354 erfahren.
Wenn man nun die eine Deliktart, Fahnenflucht, in Betracht zieht, so gelangt man schätzungsweise, jedoch ziemlich richtig, wahrscheinlich zu nredrtg, zu dem Ergebnis, daß 1000 Jahre an Haft, Gefängnis und Zuchthaus in einem Jahre zusammenkommen.
Dasselbe wird zutreffen bei den InsubordinationsVergehen.
Das sind also für ein Dtenstjahr 2000 Jahre Freiheitsentziehung; in der Tat furchtbare Opfer.
Wir verfügen über eine amtliche Statistik von nahezu IV, Dezennien, und man kann sich ungefähr ein Bild daraus machen, wie furchtbar hoch die Strafsumme anschwillt, wenn man dann rückwärts unter Berücksichtigung der schwächeren Heereskontingente rechnet bis zum Jahre 1870.
Man ist auch berechtigt, bis auf das Jahr 1867 zurückzugreifen.
Man kommt dann zu ganz erschreckenden Ergebnissen, selbst wenn man milde einschätzt und mit der äußersten Vorsicht im eigenen Interesse verfährt.
Ich glaube nicht, daß man bet diesen beiden Deliktarten zu hoch greift, wenn man sie rund mit 25 000 Jahren für Jnsubordinationsvergehen und mit 25 000 Jahren für Fahnenfluchtdelikte aufnimmt.
Meine Herren, cs sind etwa 400 000 Bestrafungen in diesem Zeitraum vorgekommen.
Wenn man dabei annimmt, daß die Durchschntttsstrafe nur 3 Monate Freiheitsentziehung beträgt, so kommt man zu einem geradezu empörenden Ergebnis.
Der Herr Kriegsminister sagt nun: warum greift man denn, um zu einer noch höheren Summe zu kommen, nicht auf das Jahr 1763, bis zum Siebenjährigen Kriege zurück
Da muß ich ihm erwidern: dazu liegt keine Veranlassung vor, weil hier eine feste Grenze durch das neue deutsche Heer gezogen ist.
Wir haben seit der genannten Zeit den Norddeutschen Bund und das Deutsche Reich; und da fragt man: welche« A Opfer an Freiheit sind denn neben den Geldopfern usw.
eigentlich dafür gebracht worden
Der Reichstag war ja gern gewillt, in die militärische Krtminalstatistik energisch hineinzuleuchten.
Allein der Bundesrat hat es zweimal abgelehnt.
Ich bedaure das lebhaft und betone: wir würden nur dann ganz sicher gehen, wenn die militärische Krtminalstatistik erweitert und einwandfrei gestaltet wäre.
Meine Herren, wir haben deshalb eine Ausdehnung der Krtminalstatistik für Heer und Marine auf einige wichtige Punkte verlangt: inbezug auf die Haftstrafen, die Disziplinarstrafen, den Ausschluß der Öffentlichkeit, die Gendarmerie.
Wir wollen ferner durch die Statistik die Summe der Freiheitsstrafen innerhalb jeder einzelnen Strafart und die Gesamtsumme aller Freiheitsstrafen, die Zahl der Selbstmorde und Selbstmordversuche usw.
kennen.
Alles das ist abgelehnt worden.
Die bundesrätltche Begründung dafür ist geradezu mitleiderregend.
Bezüglich der Haftstrafeu hat man gesagt: ihr irrt euch, die Haftstrafen sind ja aufgenommen worden; seht doch in die Kriminalstatisttk hinein, da findet ihr in Tabelle das, was ihr sucht!
Meine Herren, das ist ganz falsch: einige Haftstrafen sind aufgenommen, aber es sind nicht aufgenommen die Haststrafev, die entstanden sind aus den Disziplinarverfahren, die entstanden sind aus der Freiheitsentziehung, die über die Gendarmerie verhängt worden ist, aus den Haftstrafen, die hervorgegangen sind aus den Bordgerichten, aus den Urteilen der Feldgerichte.
Alles das fehlt, und nun kommt man und sagt: es steht ja alles in Tabelle So oberflächliche Bescheide gehen dem Reichstag als Antwort zu.
Meine Herren Kollegen, von den Disziplinarstrafen, die ich eben erwähnt habe, hat man gesagt, sie kommen auch nicht für diesen Gegenstand in Betracht, sie liegen nicht im Rahmen der Krtminalstatistik.
Ich traute meinen (v) Augen nicht, als ich das sah.
Das find doch Freiheitsstrafen, die wegen angeblicher Vergehen und Verbrechen verhängt worden sind.
Sie sollen nicht in die Kriminalstatistik gehören
Gewiß gehören sie in die Kriminalstatistik, aber sie sind den Herren unbequem, und deshalb sprechen sie davon, daß die Statistik darüber zu viel Schreibwerk verursachen würde usw.
Meine Herren, das sind nur Ausflüchte.
Es liegt ein erhebliches Bedürfnis vor, daß man in das Dunkel der Disziplinarstrafen Einblick bekommt; denn es ist keinem Zweifel unterworfen, daß die Dtsziplarstrafen mehr als 20 Prozent aller Freiheitsstrafen ausmachen, die verhängt werden.
Dann wird uns vom preußischen Kriegsministertum gesagt: der Ausschluß der Öffentlichkeit ist auch nicht nötig; denn die Statistik bet den bürgerlichen Gerichten hat eine derartige Rubrizierung auch nicht.
Das ist ein Trugschluß.
Ich sagte schon vorhin: wann kümmern sich denn die militärischen Behörden sonst um die bürgerlichen Vorbilder für ihre Maßnahmen
Der Trugschluß liegt freilich in etwas anderem: es besteht ein erheblicher Unterschied zwischen den bürgerlichen Gerichten, die einen verhältnismäßig sparsamen Gebrauch von dem Ausschluß der Öffentlichkeit machen und der Militärgerichtsbarkeit.
Es liegt das dringende Bedürfnis vor, die Militärstatisttk auf diesem Gebiete zu vervollständigen.
Meine Herren, die Erweiterung der Kriminalstatistik ist auch für die Gendarmerie abgelehnt worden.
Man hat gesagt, der zu erreichende Zweck würde zu dieser umfangreichen Arbeit in gar keinem Verhältnis stehen.
Darüber denken aber die Fachleute, Mtlitmjuristen und andere Leute, die etwas Ausreichendes von der Sache verstehen, ganz anders.
Sie wünschen lebhaft eine Erweiterung der Militärstatistik in dieser Beziehung, damit mau auch auf diesem Gebiete klar steht.
Der gute Zweck der Ver8628 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
(Kunert, Abgeordneter.)
M vollständigung der Statistik wäre schon allein ausreichend, um das Geforderte zu motivieren.
Meine Herren, der Reichstag wünscht weiter die Summe der Freiheitsstrafen innerhalb jeder einzelnen Strafart kennen zu lernen.
Wir wollen also wissen, welche schweren Opfer gebracht werden müssen.
Man berufe sich nicht auf die entgegengesetzte Gepflogenheit bürgerlicher Gerichte!
Der Reichstag wünscht eine statistische Einbeziehung dieser Dinge aus Gründen, die ja allgemein bekannt sein könnten.
Trotzdem hält man uns nun vor, die Gründe für die Ausdehnung der Militärstatisttk seien nicht ersichtlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe liegen einfach darin, daß die ungeheuerliche Größe der Opfer an Freiheit, Glück und Leben, die vom Volke durch seine Söhne auf dem Altar des Militarismus darzubringen sind, wirklich statistisch so festgestellt werde, daß man konstatieren kann: so und nicht anders liegen diese Dinge.
Unter diesem Gefichtspuntt betrachte ich auch die Gesamtsumme aller Freiheitsstrafen.
Denn wenn man eine solche Statistik aufmacht, dann gibt es nachdem keinen Streit mehr, Herr General, wie groß die Totalsumme in Wirklichkeit ist; dann braucht man nicht mehr zu schätzen, sondern zieht alles Erforderliche gewissenhaft in Rechnung, und die Sache ist fertig.
Als wir von Reichstags wegen vom Bundesrat verlangten, daß auch die Selbstmorde und Selbstmordversuche in die Kciminalstatlstik einbezogen werden sollten, ist das abgelehnt worden mit der Begründung, ein Zusammenhang mit der Kriminalstattstik bestehe nicht.
Mir ist ganz unerfindlich, wie man eine solche Ausrede verwenden kann.
Der Zusammenhang mit dem militärischen Leben und mit Vergehen und Verbrechen ist vollständig klar; nur dem ahnungslosen Bundesrat ist das verborgen.
Der Zufammen (s) hang liegt darin, daß die Selbstmorde und Selbstmordversuche als Folgen der Furcht vor kommenden oder schon verhängten militärischen Strafen zu betrachten sind.
Die Soldatenselbstmorde und Selbstmordversuche, welch letztere ja auch erheblich in Betracht kommen, sind häufig als Folgeerscheinungen gefürchteter Soldatenmißhandlungen zu betrachten oder als Nachwirkungen bereits erlittener Soldateumißhandlungen.
Sie find die Folgen des Abscheus vor dem unerträgl'chen Zwang und Drill, dem die Leute vielfach, oft unausgesetzt unterworfen sind.
Dazu kommt, daß der Selbstmordversuch sich häufig auch darstellt als oder identisch ist mit Selbstverstümmelung, die als Vergehen ebenfalls mit Strafe bedroht ist.
Zudem muß die Richtigkeit dieser Auffassung unbedingt als gerichtsnotorisch angesehen werden.
(Kriegsgericht der 33.
Division vom 4.
April 1914.)
Meine Herren, daß es sich hier um eine sehr, sehr ernste Sache handelt, geht schon daraus hervor, daß man durchschnittlich täglich im Heere des Deutschen Reichs einen Selbstmord oder einen Selbstmordversuch zu verzeichnen hat.
Wir haben in runder Summe im stehenden Heere 230 Selbstmorde im Jahr und 140 Selbstmordversuche; das sind tu Summa 370 Fälle.
Um die Bedeutung der ganzen Angelegenheit sicherzustellen, ist ferner darauf zu verweisen, daß von 1867 bis 1914 zirka 15 000 Selbstmorde und Selbstmordversuche in der deutschen Armee vorliegen wüsten.
Nan hörte ich hier in meiner Nahe am Bundesratstisch die Bemerkung fallen: das brauchen wir gar nicht in die militärische Kriminalstatistik aufzunehmen, wir haben das ja schon an anderer Stelle, wir haben die Sanitätsberichte diverser Bundesstaaten usw.
Gewiß, meine Herren, in dem einen Teile Deutschlands werden sie herausgegeben, im anderen nicht; so werden die Berichte verzettelt und auch leider verspätet publiziert.
Wir aber wollen die rechtzeitige Veröffentlichung haben, wir wünschen dafür nur eine Stelle, und (cy zwar in der militärischen Kriminalstattstik, die uns bekannt und geläufig ist.
Wir wünschen, daß sie schließlich doch noch zu einer solchen Aufnahme kommen wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch die eine Bemerkung, daß auch der vorjährige Versuch, der gemacht ist, mit Hilfe des Ausbaus der Krimtnalstatistik oder der Annahme der Resolutionen, die der Reichstag gestellt hat, der Mtlitärjustiz irgendwie beizukommen, vollständig gescheitert ist.
Es war ein Versuch mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt das untaugliche Objekt war in diesem Falle nicht nur die Mtlitärjustiz, sondern auch der Bundesrat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das zeugt von einer ganz unglaublich niedrigen Gesinnung, wenn man der Armee und dem deutschen Volke zumutet, daß es unausgesetzt eine völlig mittelalterliche Mtlitärjustiz ertragen soll.
Das ist auf die Dauer geradezu unerträglich, und ich weiß: es gehört eine Niedrigkeit und schamlose Gemeinschädlichkeit der Gesinnung dazu, um zu dem Gedanken zu kommen, diese Ausnahmegesetzlichkeit auch für die Zukunft aufrecht erhalten zu wollen.
Leider ist die gekennzeichnete Gesinnung bet der herrschenden Klaffe reichlich vorhanden.
Sie existiert auch ebenso bei den amtlichen Organen der Reichsregierung.
Meine Herren, ich bin von der Richtigkeit meiner Auffassung vollständig durchdrungen; denn wir haben die nackte Tatsache, daß seit Jahrzehnten nicht einmal ein Versuch gemacht worden ist zu einer durchgreifenden Abänderung.
Nun, meine Herren, im höchsten Grade gemeingefährlich ist dieses Verhalten, wenn einflußreiche Leute darauf ausgehen, die Mtlitärjustiz auch noch zu verewigen in alle Zukunft hinein.
Dieses tatsächlich gemeinschädliche Vorhaben ist jedenfalls innerhalb der deutschen Reichsregierung vorhanden und in höchsten Kreisen ihrer Beamten (v) (Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Kunert, Sie dürfen der Retchsregierung nicht den Vorwurf machen, daß sie ein gemeingefährliches Verfahren aufrecht zu erhalten beabsichtige.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Ich habe Ihre Äußerung von vorhin nicht so genau verstehen können, sie war aber annähernd auf denselben Ton gestimmt.
Kunert, Abgeordneter: Ich halte es trotzdem und deshalb für meine Pflicht, wie auch für eine Pflicht des Reichstags, daß man sich bestrebt, dieser Rechtsinfamte entgegenzutreten und gegen sie Front zu machen mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann« nd Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin der letzte und wer mich näher kennt, wird mir das glauben —, der jemand absichtlich unrecht tut und am allerwenigsten vor der Öffentlichkeit.
Ich kann aber nur erklären, daß ich die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hosrichter tatsächlich so verstanden habe.
Hätte der Herr Abgeordnete Hofrichter seine Ausführungen so abgestimmt, wie ste vorhin hier gemacht worden sind, dann hätte ich ihm selbstverständlich auch anders geantwortet.
Meine Herren, es ist doch klar, daß wir uns hier in dieser Beziehung nicht gegenüberstehen als Bundesratsbevollmächttgter und Abgeordneter, sondern als Mensch zum Menschen.
1 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Freiherr v. Langcrmann und Erlcncamp, Gcneralmaier.)
M Der Herr Abgeordnete Kunert ist nachher auf meine gestrigen Ausführungen bezüglich der Mißhandlungen übergegangen.
Ja, meine Herren, ich kann doch nicht mehr tun, als ich getan habe, indem ich die Zahlen genannt habe, die ich mir aus der Statistik zusammengestellt habe.
Wenn die Herren nachher sagen, diese Statistik nütze ihnen nichts, dann hat es keinen besonderen Wert, daß wir eine Statistik überhaupt aufstellen.
Tatsächlich sind die Zahlen authentisch, die ich Ihnen mitteile; mehr kann ich wirklich nicht tun.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Reform des Militärstrafgesetzbuchs gekommen und hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß wir diese Reform abhängig machen von dem Abschluß der Reform des Zivilstrafgesetzbuchs.
Meine Herren, darüber ist ja schon viel hier gesprochen worden, auch bei der ersten Lesung des Entwurfs, betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs, den wir kürzlich eingebracht haben.
Das Mtlitärstrafgesetzbuch steht in innigem Zusammenhang mit dem bürgerlichen, und die Regierung ist zu der Überzeugung gekommen, und auch im hohen Hause ich möchte da besonders auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach zurückkommen ist anerkannt worden, daß wir, um nachher ein festgefügtes Werk schaffen zu können, damit so lange warten, bis das neue Zivilstrafgesetzbuch fertiggestellt ist.
Meine Herren, es wird von manchen Seiten gefordert, daß die Militärjustiz entweder überhaupt abgeschafft wird, oder daß unter die Milttärjustiz nur diejenigen Fälle fallen sollen, die rein militärischer Natur sind, mit anderen Worten also, daß die bürgerlichen Delikte ausgeschaltet werden sollen.
Dazu kann die Militärverwaltung die Hand nicht bieten, und zwar in erster Linie im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin, der Manneszucht, ich muß dieses Wort einmal wieder gebrauchen.
Der Soldat muß genau wissen, daß er, solange er Soldat ist, (ir) auch den Bestimmungen, Gesetzen und Verfügungen und infolgedessen auch dem Mtlitärstrafrecht allein untersteht.
Er würde ja vollständig irre werden, wenn er heute vom Militärgericht und übermorgen vom Zivilgericht abgeurteilt würde.
Außerdem hat es auch praktische Schwierigkeiten.
Lassen Sie mich ein Beispiel anführen!
Es wird jemand wegen Körperverletzung und Ungehorsams angeklagt; dann müßte die eine Sache vom Militärgericht abgeurteilt werden, die andere vom Ztvilgertcht.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Abschaffung des strengen Arrests als Disziplinarstrafe befürwortet.
Der Herr Kriegsminister von Heertngen hat im vorigen Jahre bet Beratung der Wehrvorlage in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß wir die zuständigen Stellen der Armee deswegen fragen würden.
Das ist geschehen.
Sämtliche Generalkommandos und oberste Waffenbehörden haben sich einstimmig gegen die Abschaffung des strengen Arrests ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete hat bei dieser Gelegenheit auch über Gesundheitsschädigungen gesprochen, die die Verbüßung des mittleren und strengen Arrestes herbeiführe.
Ich muß Ihnen wieder eine statistische Zahl anführen, die aber nicht ich ausgerechnet habe, sondern die vor mehreren Jahren einmal ausgerechnet worden ist.
Es sind Feststellungen in dem Zeitraum vom 1.
April 1873 bis zum 30.
September 1885 gemacht worden, aus denen hervorgeht, daß auf 27 709 Vollstreckungen des mittleren oder strengen Arrests eine Erkrankung gekommen ist.
Die Leute werden, ehe sie in strengen Arrest kommen, immer ärztlich untersucht, und niemand darf in strengen Arrest aufgenommen werden, den der Arzt nicht für arrestfähtg erklärt.
Eventuell wird so lange gewartet, bis der Mann als arrestfähtg bezeichnet wird.
Auf die übrigen Punkte, die eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs angehen, möchte ich heute nicht einReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
18629 gehen.
Wir werden ja Gelegenheit haben, uns bei der (6) zweiten Beratung des Gesetzes, das ich vorhin erwähnte, das die Negierung eingebracht hat, darüber zu unterhalten.
Dann komme ich zur Statistik.
Der Herr Abgeordnete Kunert ich erinnere mich hat im vorigen Jahre bei Beratung der Wehrvorlage längere statistische Ausführungen gemacht, und ich habe mich in diesem Winter hingesetzt und habe mich, da mich die Sache natürlich sehr interessiert, eingehend mit dem statistischen Material beschäftigt.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich das Konzept, das ich mir zusammengestellt habe, etwas wörtlich benutze.
Ich operiere mit vielen Zahlen und möchte den Herren nichts Falsches sagen.
Die Kriminalstatistik des deutschen Heeres weicht von derjenigen für das Reich insofern erheblich ab, als sie auch Straftaten gegen die Landesgesetze, vor allen Dingen aber auch die Zahl der Übertretungen enthält, was für die Netchskriminalstatistik nicht der Fall ist.
Das führt zu einer erheblichen Mehrbelastung der Kriminalstatistik des Herres.
Sie enthält allein an wegen Uebertretung Bestraften für 1912 die Zahl von 1742.
Dann kommt der zweite Entlastungspunkt, wenn ick so sagen darf.
In der Zahl der Verurteilten sind 1912 für das Heer 1624 verurteilte Milttärpersonen mit enthalten wegen vor dem Diensteintritt begangener bürgerlicher Straftaten.
Diese Straftaten sind bei uns abgeurteilt worden; aber die Vergehen selber sind vor dem Diensteintritt begangen worden.
Man müßte also von der Zahl im ganzen 3366 abziehen, was ein Viertel aller Straftaten bedeuten würde.
Ich will das aber nicht tun.
Die nachfolgende Statistik habe ich mir vielmehr so aufgestellt, daß ich diese Zahl nicht abgerechnet habe, eigentlich zuungunsten der Militärverwaltung.
Ich komme zunächst zur Zahl der Verurteilten.
Die (v) Zahl sämtlicher milttärgertchtltch verurteilter Personen und zwar höhere und niedere Gerichtsbarkeit beläuft sich 1912 für das deutsche Heer ausschließlich Marine auf 13 067.
Die Verhältniszahlen das wird der Herr Abgeordnete Kunert wissen sind erst seit 1909 durch den Bundesratsbeschluß aufgestellt.
Bei weiterem Zurückgehen lassen sich daher nur die absoluten Zahlen verwerten.
Bei deren Zugrundelegung beträgt die jährliche Durchschnittszahl aller von 1901 bis 1911 Bestraften 13 220, während deren Zahl 1912 13 067 beträgt und somit um 153 Bestrafungen hinter dem Durchschnitt der Vorjahre zurückbleibt.
Ich komme dann auf die Zuchthausstrafe.
Im Jahre 1912 entfielen auf die Zahl von 13 067 Verurteilten 51 mit Zuchthaus Bestrafte.
Das sind 7 mit Zuchthaus Bestrafte auf 100000 Mann Iststärke, im preußischen Kontingent sogar nur 6.
Allgemein möchte ich noch bemerken, daß insbesondere gegenüber den Jahren 1901 bis 1903 die Bestrafungen mit Zuchthaus in erheblicher Abnahme begriffen sind.
1901 war es 84, 1902 stieg die Zahl auf 107, ging 1903 auf 91 zurück und 1912, wie ich schon angeführt habe, auf 51.
Von den übrigen Strafarten nahmen Gefängnis und Arrest mit 0, 71 bezw.
0, 73 Prozent der Iststärke bet weitem die erste Stelle ein.
Ich möchte aber bemerken, meine Herren, daß die Arreststrafe nie über 6, bei strengem Arrest nie über 4 Wochen dauert.
Die Gefängnisstrafen von 3 Monaten und mehr betragen nur 0, 3 Prozent der Iststärke.
Es komme »also auf 1000 Mann Iststärke 3 mit Gefängnis von 3 Monaten oder darüber Verurteilte.
Es sind somit fast vier Fünftel aller zu Freiheitsstrafen Verurteilten mit Freiheitsstrafe unter 3 Monaten belegt worden, während bei einem Fünftel die Freiheitsstrafe 3 Monat oder mehr beträgt.
1177 8630 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonuabend den 0.
Mai 1914.
(Freiherr v. Langerman« und Erlencamp, Generalmajor.)
m über die Fahnenflucht habe ich bereits gestern die Ehre gehabt zu sprechen, ebenso über die statistischen Zahlen der Mißhandlungen.
Ich möchte dann noch die Zahl der Insubordinationen in der Armee erwähnen.
Seit Aufstellung der Verhältniszahlen, seit 1909 gestaltet sich die Kurve der bestraften Insubordinationen: 1909 0, 41, 1910 0, 40, 1911 0, 40, 1912 0, 39 Prozent der Iststärke.
Es ist also auch hier wieder eine langsame, aber doch stetige Abnahme in diesen Jahren festzustellen nach dem Material, das ich mir zusammengestellt habe.
Ich möchte dann noch eine Sache feststellen, das ist die Disziplinarbestrafung wegen Mißhandlungen.
Wegen Mißhandlungen dürfen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften überhaupt nicht disziplinarisch bestraft werden, meine Herren, nicht einmal standgerichiltch.
Jede Mißhandlung wird kriegsgerichtlich abgeurteilt.
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Anfrage an die Militärverwaltung zu richten.
Ich bringe sie in der Öffentlichkeit vor, einmal weil ich nicht wußte, welchen Herrn Dezernenten ich damit bemühen sollte, und dann, weil mir versichert wird, daß es ein allgemeiner Mißstand sei, obwohl er sich zunächst hier auf einen Einzelfall bezieht.
Aus meinem Wahlkreis bekam ich einen ich muß sagen mich aufs tiefste erregenden Brief von einem ehemaligen Soldaten, der 1903 in dem Chinafeldzug vom Kriegsgericht des 1. ostasiatischen Infanterieregiments wegen Verbrechen und Vergehen zu einer langen Gefängnisstrafe verurteilt worden ist.
Dieser Mann hat die Gefängnisstrafe zum Teil abgesessen, mußte dann aber wegen außerordentlich schwerer Krankheit beurlaubt werden.
Inzwischen sind neun Jahr Verdi) gangen, der Mann bekommt aber jedes Jahr alle militärischen Zuschriften er ist auch schwerer Invalide und auch die Gestellungsbefehle zur militär-ärztlichen Untersuchung usw.
unter der Aufschrift: „An den ehemaligen Militargefangenen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann auf die Sache nicht ausführlich eingehen, sondern muß mich bei der Geschäftslage des Hauses auf die kürzeste Darstellung beschränken.
Aber ich kann versichern, daß nach der Schilderung des Briefschreibers hier in einer Weise mit einem ich will sagen reuigen Sünder umgegangen wird, die geradezu empörend ist.
Er schreibt unter anderem: Lange Jahre habe ich mich als Krüppel unter fremden Leuten aufgehalten, bin sozusagen hilflos, da ich infolge chronischen Rheumatismus und Nervenkrankheit nur mit Krücke und Stock gehen kann.
Nun habe ich schließlich eine Frau gefunden, die sich meiner annimmt.
Ich kann es nicht über mich bringen, ihr zu sagen, was in der Vergangenheit liegt, und in jedem Jahre muß ich auf die ominösen Briefe aufpassen, damit sie in meine Hände kommen.
Ich habe Bitteres durchgemacht, noch Bittereres in den neun Jahren, als wenn ich 15 Jahre im Gefängnis abgebüßt hätte.
Neun lange Jahre täglich und stündlich Reue über meine in jugendlichem Leichtsinn begangenen Verbrechen und Vergehen, täglich Gewissensbisse über ein verpfuschtes Leben und nun noch die tägliche Angst, daß ich wieder Briefe bekomme, auf denen „an den ehemaligen Militärgefangenen ''steht.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob es sich hier um einen Ausnahmefall handelt, um ein unerhörtes Versehen einer untergeordneten Stelle, oder ob so etwas die Regel ist.
Ich möchte wissen, ob Leute, die sich beim Militär M) etwas zuschulden haben kommen lassen und dafür schwer bestraft worden sind, sich noch nach Jahren und Jahrzehnten auf ihren Briefen daran erinnern lassen müssen.
Ich würde das für ganz unerhört finden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayu, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann die Frage dahin beantworten, daß mir nicht bekannt ist, wie auf den Bureaus in dieser Beziehung im allgemeinen verfahren wird.
Billigen könnte ich ein Verfahren, wie es der Herr Vorredner hier dargestellt, keinesfalls.
(Bravo!
links.)
Ich wäre ihm sehr dankbar gewesen, wenn der Herr Abgeordnete mir die Sache hätte zugehen lassen können.
Dann hätte ich ihm schon heute sagen können, daß ich eingegriffen habe, um derartige Vorkommnisse für die Zukunft zu verhüten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter.
Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich habe darauf hinzuweisen, daß mein militärischer Herr Vorredner die MMtärmitzharrdlurigen jetzt wieder in einer Weise erwähnt hat, die doch Zweifel darüber zulassen, ob er sich auf meinen Standpunkt stellt in bezug auf den Unterschied zwischen Militärmißhandlungsfällen und -Prozessen.
WaS ich in dieser Beziehung gesagt habe, ist vollständig unwiderleglich.
Man muß also in der Statistik und aus ihr heraus, wenn man offen ist, immer angeben, es handelt sich ganz ausschließ- (v) lich um Mtlitärmtßhandlunasprozesse, sonst gelangt man zu einer Irreführung der Öffentlichkeit.
Im übrigen erkenne ich die außerordentliche Loyalität der Darlegungen des Herrn Vorredners an.
Derr Herr Generalmajor v. Laugermann teilte dem Hause mit und ich unterstreiche seine Mitteilungen —, daß der strenge Arrest als Disziplinarstrafe in Heer und Marine unbedingt beibehalten werden solle.
Die höheren Kommandos und sonstige militärischen Autoritäten hätten sich eingehend mit der Resolution des Reichstages beschäftigt, sie haben gewissenhaft geprüft und sind einstimmig zu ihrem Resultat gekommen.
Das glaube ich sehr gern.
Aber nein, meine Herren, darum handelt es sich ja nicht.
Niemand wird die Gewissenhaftigkeit der betreffenden Herren in Zweifel ziehen.
Aber eine Tatsache leuchtet ja wieder einmal blendend hell aus ihrem Verhalten hervor: Man will keine Änderung vornehmen, man will die mittelalterliche Rückständigkeit aufrecht erhalten.
Die Kommandos haben sich einstimmig und generell gegen die Aufhebung der Brutalitäten der Arreststrafe erklärt.
Ich unterstreiche das nur.
Man wird das in der weiteren Öffentlichkeit zu würdigen wissen.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie es ein so unterrichteter und intelligenter Mann wie der Herr General behaupten kann, daß der strenge Arrest nicht gesundheitsgefährlich sei.
Wer auch nur eine Ahnung von sanitären Dingen hat, muß doch ohne weiteres zugestehen, daß durch die Unterernährung allein, wie ich vorhin im einzelnen auseinandergesetzt habe, bereits am zweiten oder dritten Tage eine bemerkbare, sicher aber am sechsten oder siebenten Tage oder in der zweiten Woche eine gauz erheblich schwere Schädigung der Gesundheit eintreten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8631 Ku »crt, Ab§wrd »ctc '.)
(L) Wenn einzelne Militärärzte behaupten, daß ihnen Fälle gesundheitlicher Schädigung nicht vorgekommen sind, beweist das absolut nichts.
Die Ernährungswissenschaft steht nun einmal auf dem Standpunkte, daß der Organismus eines Menschen Tag für Tag so und so viel an Nährwert braucht.
Das erforderliche Quantum bekommt der Gefangene aber nicht im strengen Arrest, es ist das völlig ausgeschlossen.
Nun das letzte, die militärische Kriminalstatistik.
Der Herr General hat hier nach sorgfältiger Berechnung neue Perspektiven eröffnet.
Man muß das Ergebnis erst nachprüfen.
Es ist selbstverständlich, daß ich mich zunächst auf den Standpunkt stelle, daß ich das, was ich auch nach sorgfältigerBerechnung und gewissenhafter Schätzung—, sowie unter Benutzung der vorhandenen lückenhaften, amtlich statistischen Angaben, aufgestellt und erfahren habe, aufrecht erhalte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über den Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen und für Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Trnppenbefehlshaber, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, in Sachsen steht den Generalkommandos das Recht zu, über die Verhängung des Militärboykotts zu bestimmen.
Das geht aus einem Antwortschreiben des Kriegsmtnisteriums (iy auf eine Eingabe des Sächsischen Saalinhaberverbandcs vom Jahre 1904 hervor, in dem es wörtlich heißt: Aus Ihrer Eingabe vom 12.
September 1904 hat das Kriegsministerium Anlaß genommen, den Königlichen Generalkommandos des 12. und 19.
Armeekorps das Nachstehende bekauntzugeben.
Es ist in das Ermessen des Königlichen Generalkommandos gestellt, das Militärverbot über Gastwirtschaften, in denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, auf diejenigen Tage zu beschränken, an denen solche Versammlungen abgehalten werden, falls hierüber von seiten der betreffenden Wirte den zuständigen militärischen Kommandobehörden rechtzeitig Berichtigung zugeht.
Kriegsministerium.
Freiherr v. Hausen.
Weiter wurde von den Geucralkommandos bestimmt, daß an Versammlungstagen Tafeln ausgehängt werden müssen mit der Aufschrift: „Versammlung.
Heute für Militär verboten!

Meine Herren, so oft wir nun hier im Reichstage über den Militärboykott gesprochen haben, so oft ist uns auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen versichert worden, daß der Milttärboykott niemals aus politischen Gründen verhängt werde.
So sagte zuletzt der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn in der Sitzung vom 13.
Januar 1914: Es wird eine Militärbehörde niemals ein Lokal verbieten, weil jemand sich feinem staatsbürgerlichen Recht entsprechend bei den Wahlen betätigt, ob nun so oder so.
Es wird auch kein Lokal deshalb verboten, weil der Wirt irgend eine sozialdemokratische, liberale oder sonstige Parteigesinnung hat, durchaus nicht!
Der springende Punkt ist für uns die disziplinschädigende Wirkung, die in dem Lokal ausgeübt wird; die politische Richtung des Lokaltnhabers ist uns (0) dabei völlig gleichgültig.
Und der Bundesratsvertreter von Sachsen, der Herr General v. Weißdorf, sagte in der Sitzung der Budgetkommission vom 28.
Mai 1913, das Militärverbot werde in Sachsen von den verantwortlichen Truppenbefehlshabern nur im dienstlichen und disziplinarischen Interesse erlassen.
Und endlich erklärt der Bundesrat in seinen Entschließungen vom 7.
Januar d. I.: Dauernde Besuchsverbote werden nicht aus politischen Gründen verhängt, sondern nur wenn eine diszipltnschädigende Wirkung durch den Besuch der Räumlichkeit verursacht wird.
Meine Herren, der Bundesrat und die Herren, die uns hier immer solche Antworten geben, sind über die tatsächlichen Verhältnisse sehr schlecht unterrichtet.
Dafür kann ich Ihnen eine ganze Anzahl von Beweisen anführen.
Ich will heute nur einen Teil davon vortragen.
Ich will dabei auch gar nicht von Preußen sprechen, von dem ja hier schon früher auseinandergesetzt worden ist, daß das Gegenteil von dem, was die Herren von der Regierung immer sagen, Praxis ist, sondern nur von Sachsen.
Von Sachsen ist uns hier wiederholt gesagt worden, daß es gegenüber Preußen vorbildlich dastehe, es wären dort bessere Verhältnisse als anderswo.
Zunächst ist der im Irrtum, der annimmt, daß es in Sachsen dauernde Militärv erböte überhaupt nicht gibt.
Ich habe hier ein Verzeichnis von über 100 Lokalen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Namen von Geschäftsinhabern, die in Sachsen dauerndes Militärverbot haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gern zugeben, daß seit Erlaß jener Verfügung des Kriegsministeriums in einzelnen Bezirken Sachsens erträgliche Verhältnisse eingetreten sind.
Wenn das nicht allgemein geschehen ist, so liegt die Schuld daran, daß (v) die Generalkommandos die Ausführungen dieser kriegsministeriellen Bestimmungen durchweg den unteren Verwaltungsbehörden, den Polizeibehörden und da nicht zuletzt den Gemeindevorständen und Gendarmen überlassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die unteren Verwaltungsbehörden in Sachsen, die in de »letzten Jahren in der Ausübung der beliebten sächsischen Stadelstichpolitik etwas beschränkt worden sind, benützen nun diese ihnen gewährte Vollmacht, unbeliebte Gastwirte, Vereine nnd Parteien zu treffen oder, besser gesagt, zn schikanieren.
Schon die Bestimmung über die Aushänguug der Schilder wird von den einzelnen Behörden in einer Weise ausgelegt, die die Beteiligten als Schikane empfinden.
So sagt der Bürgermeister Dr. Sechen von Wurzen in einem Rundschreiben an die Gastwirte: Auf Ersuchen des Königlichen Garnisonkommandos zu Wurzen werden Sie hiermit veranlaßt, das Königliche Garnisonkommando von jeder in Ihrer Gastwirtschaft geplanten Versammlung der sozialdemokratischen Partei oder eines sozialdemokratischen Vereins, z.
B. eines Gesangvereins (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder eines Turnvereins, und von jeder in Ihrer Gastwirtschaft geplanten Gewerkschaftsversammlung spätestens am Tage vorher bis spätestens vormittags 10 Uhr schriftlich in Kenntnis zu setzen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sowie am Tage der Versammlung selbst an jedem Eingang Ihrer Gastwirtschaft ein Schild mit der deutlichen Aufschrift: „Heute für Militär verboten!
auszuhängen und Militärpersonen, die etwa während der Verbotszeit das Lokal betreten, wegzuweisen.
Die Schilder sind spätestens eine Stunde vor Beginn der Versammlung U77 86s2 Aleichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
L) 1 auszuhängen und muffen so lange hängen bleiben, bis an dem betreffenden Tage die Wirtschaft geschlossen wird.
Die vorstehenden Bestimmungen gelten auch für Vergnügungen der oben erwähnten Vereinigungen.
Sie werden ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung die alsbaldige Verhängung des dauernden Militärverbots zur Folge haben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also bei jeder Versammlung von Arbeitern, gleichgültig ob zu politischen, zu wirtschaftlichen oder zu harmlosen Vergnügungszwecken, muß jenes Plakat an allen Eingängen des Lokals aushängen.
Und wer das einmal versäumt, wer darüber in Zweifel kommt, ob das notwendig ist, erhält das dauernde Militäiverbot.
Uber die Wirkung dieser Bestimmungen nur ganz kurz einige Sätze aus einem Zeitungsbericht aus Wurzen.
Da heißt es: Ist eine kleine Zusammenkunft einer Gewerkschaft oder eines Arbeitervereins, dann folgt das Militärverbot für das gesamte Lokal.
Das bedeutet eine schwere Schädigung der Lokale, wo vielmals zahlreiche Räume verwendet werden müssen.
Wenn z.
B.
20 Buchdrucker im Bürgergarten eine Zusammenkunft abhalten, einer derselben, der Kassierer, gibt den Monatsabschluß bekannt, und daraufhin wird noch beschlossen, zu Pfingsten eine Partie nach Dresden zu machen, so ist das eine derartig fürchterliche Sache, daß der Verband der Buchdrucker die Versammlung anzeigen muß, also mehr als 24 Stunden vorher schriftlich in der Jnfanteriekaserne, und wenn die Versammlung etwa von 4 bis 5 Uhr getagt hat, so ruht für den ganzen Tag das Militärverbot auf dem Bürgergarten, wodurch so oder so für das Lokal ky großer Schaden entsteht.
Es wird dann weiter gesagt, daß bei jeder Veranstaltung des Bildungsausschusses, z.
B. wenn er ein Konzert veranstaltet oder eine Theatergesellschaft engagiert, der Wirt die Militärverbotstafeln aushängen muß; wenn aber der Wirt dieselbe Theatergesellschaft engagiert, mit demselben Theaterstück, dann können die Sozialdemokraten und die Soldaten in Massen kommen, und niemand kommt auf den Gedanken, das Militärverbot zu verhängen.
Auch beiKorifuniveremsversarrlmlungenwird in Wurzen das Militürverbot verhängt.
Aus Brandts wird berichtet, daß auch der dortige Stadtrat über die Lokale das Verbot verhängt, wo der Konsumverein seine Versammlungen abhält, also gesetzlich vorgeschriebene Versammlungen.
Wir wissen, die Genossenschaften verfallen der Auflösung, wenn sie sich mit Politik beschäftigen würden.
Dort in Brandts herrscht allgemein die Annahme, der Stadtrat kann den Konsumverein nicht leiden, er will ihn gern als sozialdemokratisch stempeln, damit schließlich die Wirte Angst bekommen und ihm ihre Lokale nicht mehr zur Verfügung stellen.
Der Verein soll damit gehindert werden, seinen gesetzlichen Verpflichtungen nachzukommen.
In Zschoppau verlangte der Stadtrat die Aushängung des Schildes und damit die Verhängung des Militärverbots für 24 Stunden sogar anläßlich eines Bratwurstessens des dortigen Arbettergesangvereins.
Das gleiche geschah, als die bekannte Lautensängerin Käthe Hyan ihre Volkslieder singen wollte.
Humor bei der Sache scheint der Stadtrat in Riesa zu haben.
Der sagt in einer Zuschrift an die Gastwirte, daß sie bei lediglich geselligen Veranstaltungen auf dem auszuhängenden Plakat das Wort „Versammlung ''weglassen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, soviel (o) ich höre, sind das alles nur Verfügungen der sächsischen Ztvilbehörden, die mit dem Kapitel „Höhere Truppenbefehlshaber '', über das wir jetzt verhandeln, recht wenig zu tun haben.
Ich möchte auch bei der Gelegenheit eine andere Bemerkung machen.
Wir sind ungefähr 40 Mitglieder, die zurzeit im Saale sind; 49 Herren stehen auf der Rednerliste.
(Heiterkeit.)
Es ist also noch ein reichliches Redebedürfnis der Herren Abgeordneten zu befriedigen.
Deswegen richte ich an jeden einzelnen der Herren die Bitte, sich doch möglichst kurz zu fassen.
(Bravo!
rechts.)
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Ich will die Anordnung des Herrn Präsidenten nicht kritisiere », er hat aber wahrscheinlich übersehen, daß ich die ganze Methode kennzeichnen will, die heute in Sachsen üblich ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dazu genügen doch aber einige Beispiele; dazu brauchen Sie doch nicht jede Ihnen bekannt gewordene Tatsache anzuführen.
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Uns ist hier so viele Jahre lang gesagt worden, daß das nicht stimmt, was wir sagen.
In der Zwischenzeit hätte ich übrigens schon wieder ein paar Beispiele vortragen können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Einer musterhaften Auslegung dieser kriegsministeriellen Bestimmung betätigt sich auch der Amtshauptmann in Meißen.
Der ordnet in einer Zuschrift an die Saalinhaber von Kölitz und Umgegend generell an, daß die Bestimmungen über die Plakataushängung auch bei der Veranstaltung geselliger Vereine zu beachten sind, und weiter sagt er, daß auch der Turnverein „Freie Turner- (w schaft ''unter diese Bestimmung fällt; wer diesen Verein in Zukunft wieder einmal in seinem Lokal aufnimmt, hat das dauernde Militärverbot zu erwarten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, der Amtshauptmann droht für einen ganzen Jndnstriebezirk das Militärverbot an, wenn der Verein irgendwo aufgenommen werde.
Der Herr General Wild v. Hohenborn sagte iu der Sitzung vom 13.
Januar d. I., es werde kein Lokal deshalb verboten, weil der Wirt eine sozialdemokratische, liberale oder sonstige Parteigesinnung habe.
Aber zwei Monate vorher, am 12.
November 1913, erhielt der Inhaber des Restaurants „Zum weißen Kreuz ''in Döbeln auf seine Anfrage, warum er das Militärverbot habe, folgende Antwort: Auf Ihre Anfrage an das Garnisonkommando betreffs der Gründe, die zur Verhängung des dauernden Militärverbots über Ihr Lokal geführt haben, wird Ihnen mitgeteilt, daß folgende Gründe maßgebend gewesen sind: Erstens, Sie sind nach Mitteilung des Stadtrats zu Döbeln nachweislich selbst Sozialdemokrat; zweitens liegt in den öffentlichen Räumen Ihrer Wirtschaft die sozialdemokratische „Volkssttmme ''auf.
Also lediglich politische Gründe waren hier für das Verbot maßgebend, übrigens haben in dem gleichen Olt ein Materialwarenhändler und ein Barbier das Militärverbot lediglich deshalb, weil sie in der Öffentlichkeit als Sozialdemokraten bekannt sind.
In Leisnig erhielten im Vorjahre zwei Gastwirte das Militärverbot, die bet der Stadtverordnetenwahl als Kandidaten eines Bürgervereins fungierten und gleichzeitig von den Sozialdemokraten mangels eigener Kandidaten mit auf deren Liste genommen worden waren.
Dem 8633 1 111Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Schmidt Meißen), Abgeordneter.)
kann sich kein Bürger entziehen.
Auf ihre Beschwerde antwortet die Militärbehörde, das sei auf Veranlassung des Stadtrates geschehen.
Also weil die beiden Gastwirte dem Stadtrat als Oppositionsleute unbequem waren, erhielten sie das Milttärverbot.
Ein Musterbeispiel behördlicher Willkür bietet aber ein Fall in Neustadt.
Der Besitzer des Restaurants „Zur Garküche ''erhielt das Milttärverbot, ohne zu wissen, warum.
Er beschwerte sich beim Generalkommando in Dresden.
Die Antwort lautete, er solle sich an die zuständige Stelle, das sei der dortige Stadtrat, unmittelbar wenden.
Der Wirt ging zum Bürgermeister.
Der fuhr ihn grob an.
er werde das Milttärverbot nie los werden, denn er sei Sozialdemokrat und habe bei der letzten Reichstagswahl rot gewählt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wandte sich abermals ans Generalkommando.
Das schrieb ihm schließlich, daß nach den Ermittelungen des Stadtrats in Neustadt in seinem Lokal vorwiegend sozialdemokratischer Verkehr stattfinde, und daß er sich trotz behördlicher Anweisung fortgesetzt weigere, bei sozialdemokratischen Versammlungen die Militärverbotstafel aufzuhängen, dies auch in Zukunft nicht tun wolle.
Der Bericht des Stadtrats an das Generalkommando war in allen seinen Teilen unwahr.
In dem Restaurant haben noch niemals sozialdemokratische Versammlungen stattgefunden; es ist überhaupt kein Versammlungslokal dazu vorhanden, vielmehr nur ein kleines Nebenzimmer, in dem einmal alle vier Wochen ein Radfahrerverein zusammenkommt.
Das Lokal selbst ist ein sogenanntes gut bürgerliches Restaurant.
Das alles hat der Wirt dem Generalkommando mitgeteilt und dafür auch eine Reihe von Zeugen angeführt: Beamte, Friedensrichter, Gemeindevorstände usw.
Es sind weiter zahlreiche Zeugen dafür vorhanden, daß der Mann stets das bekannte Plakat aus (k) gehängt hat, und zwar, wie es der Bürgermeister verlangte, bei den Zusammenkünften des Radfahrervereins.
Im übrigen ist der Wirt selbst nicht einmal Sozialdemokrat; er gehört einem Kriegerverein an.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Schließlich beauftragte der Wirt einen Rechtsanwalt, gegen das Verbot vorzugehen.
Die Kreishauptmannschaft gab die Antwort, sie sei nicht zuständig.
Der Rechtsanwalt wandte sich nun abermals an das Generalkommando und erhielt die Antwort: die Aufhebung werde abgelehnt, weil der Bürgermeister immer noch auf demselben Standpunkte stehe wie früher.
Auf eine Aufsichtsbeschwerde beim Ministerium erfolgte die Antwort, es liege gar kein Anlaß vor, der Verfügung der Kreishauptmannschaft entgegenzutreten.
Und das Resultat ist: der Mann hat noch heute das Milttärverbot.
Der tatsächliche Grund dafür ist: der Bürgermeister wollte den Radsahrverein treffen, den er nicht leiden konnte, wollte ihn obdachlos machen, und weil ihm der Wirt den Gefallen nicht tat, er ihm aber sonst nichts anhaben konnte, suchte er ihn durch das Militärverbot zu schikanieren und auf die Knie zu zwingen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde, besonders die Generalkommandos möchten sich doch überlegen, ob sie nicht Vorkehrungen treffen sollten, damit sie nicht ungewollt diesem gewissenlosen Treiben Vorschub leisten.
Ich meine, es kann auch dem Ansehen der Militärbehörde selbst nicht förderlich fein; denn die Öffentlichkeit kennt doch nur die Militärbehörde als Urheber des Verbots.
Nachdem ich diesen Fall an der Hand der Akten kennen gelernt hatte, erschien es mir nicht unglaubhaft, als von Wilkau gemeldet wurde, daß ein dortiger Wirt deswegen das Militärverbot erhielt, weil er den Gemeindevorstand beleidigt haben sollte.
Er wurde vom Gemeindevorstand erfolglos verklagt, und wenige Tage (o) darauf wurde über sein Lokal das Militärverbot verhängt.
Ähnlich wie in Neustadt liegen die Dinge in Gruben.
Der dortige Gasthof hat am 19.
Mai 1906 das Militärverbot ohne ersichtlichen Grund erhalten.
Auf eine Anfrage beim Generalkommando in Dresden nach den Gründen kommt wieder die Antwort, der Wirt müsse sich an die Ztvilbehörde wenden, die könnte ihm Aufschluß geben.
Das Generalkommando scheint demnach nicht immer selbst die Gründe zu kennen, warum das Milttärverbot verhängt ist.
Nach zwei Jahren endlich erfuhr der Mann von der Amtshauptmannschaft Meißen, daß er das Militärverbot erhalten habe, weil die Besucher des Lokals zumeist der sozialdemokratischen Partei angehörten, was zu Unzuträglichkeiten mit dort verkehrenden Soldaten führen könnte.
Also weil Sozialdemokraten in diesem Lokal verkehren!
Meine Herren, wenn man in Sachsen überall dort Militärverbote verhängen würde, wo Sozialdemokraten verkehren, dann könnte man in Stadt und Land alle Wirtshäuser und Kneipen für die Soldaten schließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich steht es doch einem Sozialdemokraten nicht an der Stirn geschrieben, ebensowenig wie einem Konservativen, welcher Partei er angehört.
Der Meißner Amtshauptmann hatte wohl schließlich selbst das Gefühl, daß alles über die von ihm angegebenen Gründe lachte, und darum führte er als Beweis für den sozialdemokratischen Verkehr an, daß in dem Lokal eine Versammlung zwecks Gründung eines Arbeiterturnvereins stattgefunden habe, der in bewußten Gegensatz zum patriotischen Turnverein zu treten bestimmt sei.
Dem Amtshauptmann passierte allerdings das Malheur dabei, daß die Versammlung zwei Jahre später stattfand als die Verhängung des Mtlitärverbots.
Die Versammlung hatte selbstverständlich keinerlei politischen Eharakter.
Der („) Wirt hatte nichts damit zu tun.
über die wahren Gründe hat ihm der Amtshauptmann vorher unter vier Augen berichtet.
Er sagte ihm- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Herr Abgeordneter, ich habe sehr aufmerksam zugehört auch die Beispiele, die Sie jetzt vorbringen, betreffen, wohl auch nach Ihrer Meinung, Verfehlungen der Zivilbehörden, des Amtshauptmanns, des Stadtrats, des Gemeindevorstehers, der beleidigt ist.
Das gehört nicht hierher, zu den Militärbehörden.
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist in allen Fällen das Generalkommando, das diese Militärverbote verhängt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Alle die Fragen, die Sie angeführt haben, sind darauf zurückzuführen, daß der Gemetnderat usw.
sich nach Ihrer Meinung beleidigt fühlt, daß der eine in Unfrieden mit dem Stadtrat lebt usw.
Ich möchte doch bitten, diese Beispiele nun zu verlassen!
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Darauf geht das Generalkommando hin und verhängt das Militärverbot.
Die ganzen Milttärverbote kommen doch vom Generalkommando, und die Gründe dafür sind, daß der Gemeindevorstand beleidigt ist usw.
Das hängt so eng zusammen, daß man das gar nicht trennen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Trotzdem wiederhole ich meine Bitte, diese Beispiele nicht so detailliert vorzutragen.
Wenn Grund zur Klage vorliegt, so hat ja es wohl jetzt jeder von uns eingesehen.
8634 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(L) Schmidt (Müßen).
Abgeordneter: Ich kann mir trotzdem nicht versagen, noch einige Vctfpi.
le anzuführen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Amtshauptmann um das Beispiel von vorhin zu »Enden sagte dem Wirt unter vier Augen die wahren Gründe: er solle seinen Saal nicht mehr zu Versammlungen zur Verfügung stellen, dann werde er das Milttärverbot los werden.
Meine Herren, in großer Blüte ich will nur noch einige der interessanteren Fälle zum Besten geben steht die Lokalabtreibung mittels Boykotts auch in Niesn.
Dort hatte man dem sozialdemokratischen Verein, den Arbeiterinn- und -gesangvereinen, die Lokale abgetrieben.
Diese Vereine mußten deshalb, der Not gehorchend, nicht dem ngenen Triebe, in ein Lokal gehen, das nicht im besten Nase steht.
Es ist ein Bierlokal, dem ein Weinlokal mit Damenbedienung angegliedert ist.
Der Wirt vergaß einmal, die Versammlungstafel herauszuhängen, und die Folge war: er bekam das Militärverbot.
Ec begab sich darauf zu den Zivil- und Militärbehörden, und den Erfolg dieser Tätigkeit sehen wir in einem Briefe, den er an den Vorsitzenden der sozialdemokratischen Partei schrieb.
Nachdem er auf die großen Schäden hingewiesen, die ihm der Militärboykott bisher brachte, heißt es wörtlich weiter: Ich habe in dieser Hinsicht den ersten Schritt versucht.
Doch wurde mir von maßgebender Stelle zwecks Aufhebung des Militärverbots die Bedingung gestellt, daß die sozialdemokratischen Versammlungen nicht mehr in meinem Lokal stattfinden dürfen.
Ebenso dürfe auch dte „Volkszeitung ''nicht mehr in meinem Lokal ausliegen.
Ich bitte Sie höflichst, mir es nicht übel zu deuten, wenn ich mich dem Wunsche der Behörde füge.
Ich bitte Sie, mich richtig verstehen zu wollen, indem es mir nur um die Unterlassung der Versamm!)
1 lungen sowie die Auslegung der „Volkszeitung ''zu tun ist; zu jeder anderen Zeit werden mir die Herren aus der Partei stets angenehme und willkommene Gäste sein.
Bei persönlicher Rücksprache erklärte der Wirt, er erwarte große Vorteile davon, wenn die Militärs besserer Herkunft in sein Weinlokal kommen; das Verbot werde sofort aufgehoben, wenn die Versammlungen unterbleiben.
Darauf zogen die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften aus; doch die Behörde gab sich nach den Angaben des Wirtes damit noch nicht zufrieden, auch die Turn- und Gesangvereine müßten hinaus.
Als das geschehen war, erfolgte prompt die Aushebung des Mtlitärverbots.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sich der Herr Kriegsminister v. Heeringen im vorigen Jahre hier über die Ursachen äußerte, die zur Verhängung des Milttärverbots führten, sprach er in einem Atemzuge von den Sozialdemokraten, Zuhältern und Dirnen.
In Riesa ist das anders; dort hat man die Sozialdemokraten aus dem Bierlokal herausgeschmissen, damit die Soldaten zu den „Damen ''in das Weinlokal gelangen können.
Auch die Konsumvereine sucht man durch das Militärverbot zu schädigen.
In einer Depotabteilung inZeithatn bat ein Offizier die Anweisung gegeben, daß sämtliche Arbeiter binnen acht Tagen aus dem Konsumverein ausireten sollen, widrigenfalls sie aus der Arbeit entlassen werden.
Von der Gefährdung der Disziplin, womit man die Militärverbote begründet, merkt man auch nichts zur Manöverzeit.
Alle Gastwirte, auch diejenigen, die man sonst streng meidet, erhalten wochenlang Einquartierung und muffen alle Lasten der Einquartierung tragen.
In Riesa hat der Stab des 2.
Bataillons des preußischen Infanterieregiments Nr.
20 beim Kaisermanöver vor zwei Jahren sogar das Sitzungszimmer des dortigen „sozial- t (N demokratischen ''Gewerkschastskartells belegt.
Die Offiziere und Unteroffiziere arbeiteten Tür an Tür mit den Angestellten der Gewerkschaften; sie hatten einen gemeinsamen Warteraum, und dort lagen die verschiedenen Gewerkschaftszeitungen, der „Vorwärts '', die Breslauer „Volkswacht '', die dortige sozialdemokratische „Volkszeitung ''usw.
aus.
Gleichzeitig diente der gemeinsame Warteraum des Bataillonsstabes und der Gewerkschaft als Ausgaberaum unseres dortigen Parteiorgans.
Ich habe nie davon gehört, daß dieser innige Verkehr einem der Herren vom Militär etwas geschadet hätte.
Von Gefährdung der Disziplin kann auch nicht die Rede sein, wenn Säle boykottiert werden in Orten, die keine Garnison haben.
Dort kommt aber der Boykott nicht selten deswegen vor, weil Gemeindevorstände, Gendarmen usw.
den Wirt nicht leiden können.
Die Folge davon ist, daß dann keine Kontrollversammlungeu mehr abgehalten werden, daß die Mitglieder der „nationalen ''Turnvereine, der Gesangvereine, der Pfeifen- und Skatklubs usw.
auf Anweisung ihrer Vorstände dem Lokal fernbleiben.
Ich habe mit mehreren Gastwirten darüber gesprochen, die da meinten, sie würden das Militärverbot wahrscheinlich nicht haben, wenn sie sich etwas weniger spröde gegen den Gendarm zeigten.
Es ist ja auch bereits im vorigen Winter von einem anderen Redner hier zur Sprache gebracht worden, daß bei der Verhängung des Militärverbots nicht ohne Einfluß ist, ob der Gendarm das Bier gratis bekommt.
Meine Herren, ein besonderes Kapitel bildet ja die Tätigkeit der Gendarmen als Saalabtreiber.
Sie sind ich habe dafür eine Reihe von Beispielen in sehr vielen Fällen diejenigen, die zu dem Saalwirt hingehen und ihm geheimnisvoll sagen- (Zurufe rechts) —Herr Kollege, wenn sie wünschen, kann ich Ihnen die (i ) Beispiele noch vortragen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts: Das gehört in den sächsischen Landtag!)
—Der Herr Kollege vergißt offenbar, daß der sächsische Landtag gar nicht über den Milttäretat zu beraten hat.
(Zuruf rechts: Aber Gendarmerie!)
Dort kann man die Sache nicht behandln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten; das fördert die Diskussion nicht.
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine ganze Reihe von Beispielen dafür hier, daß die Gendarmen zu dem Wirt hingehen und ihm geheimnisvoll ins Ohr raunen: wenn du deinen Saal zu Versammlungen hergibst, bekommst du das Militärverbot, oder die Kontrollversammlungen werden dir entzogen usw.
Ich habe mehr als 80 solche mit dem Militärverbot Beglückte befragen lassen, warum sie das Verbot erhalten haben, und auch um Einsendung des diesbezüglichen Schriftwechsels ersucht.
Ein großer Teil dieser Gastwirte kennt überhaupt die Gründe nicht.
Der Lokalinhaber erhält eines Tages die Mitteilung, daß über sein Lokal das Milttärverbot verhängt worden ist.
Nun wendet er sich an die Ztvilbehörde.
Diese sagt, das sei Sache des Generalkommandos.
Wendet er sich dann dorthin, dann schreibt das Generalkommando ihm zurück: wenden Sie sich an die Zivilbehörde, die ist schuld an dem Militärboykott.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch wirklich ein unwürdiges Spiel, wenn man in solcher Weise mit einem Geschäftsmann umspringt.
Man fügt einem solchen Manne schweren Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Aiai 1914.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
SL.)
Schaden zu und gibt ihm dann nicht einmal die Gründe dafür an, damit er sich dagegen wehren kann.
Ich meine, das Generalkommando sollte cs einfach als eine Anstandspflicht betrachten, den von ihm Geächteten diese Gründe mitzuteilen.
Die angeführten Beispiele zeigen mit aller Deutlichkeit, daß fast durchweg das Militälverbot aus politischen Gründen verhängt wird; aber fast jedes Jahr hören wir hier Erklärungen der Vertreter des Bundesrats, die das Gegenteil besagen.
Die Generalkommandos könnten ja schließlich sagen: das geschieht gegen unseren Willen; wir wollen das nicht.
Meine Herren, wenn man ernstlich will, kann man auch hier sehr gut seinen Willen durchsetzen.
Mir sind genug Fälle bekannt, in denen die Militärbehörde weniger rücksichtslos gegen die Zivilbehörde vorgegangen ist.
Es liegt doch auch im Interesse des Ansehens der Militärbehörde selbst, wenn hier eine Besserung eintritt; denn alle die Ungerechtigkeiten, die Drangsale und Schikanen, die man gegenüber den Gastwirten übt, kommen auf das Konto der Militärbehörde.
Wenn die Militärbehörde selbst nicht auf den Boykott verzichten will, so sollte sie doch wenigstens gewissenhaft prüfen, ehe sie einem Geschäftsmann so schweren Schaden zufügt.
Sonst müßte ihr vorgeworfen werden, daß sie dieser geschilderten Willkürherrschaft einzelner Beamten Vorschub leistet.
Meine Herren, es ist ein großer Irrtum, wenn man meint, damit würden nur die Sozialdemokraten getroffen.
Das mag in einigen Orten der Fall sein, im übrigen kann ich Ihnen versichern, daß es uns vom politischen Standpunkt betrachtet gleichgültig ist, ob über ein Lokal das Militälverbot verhängt worden ist oder nicht.
Die Arbeiterorganisationen sind in Sachsen zumeist so stark, daß sie einen erheblichen Teil der Bevölkerung umfassen, und wenn der Wirt nicht um seine Existenz kommen will, dann kann er auf die Arbeitergäste gar nicht verzichten.
tü) Vom Boykott haben in erster Linie die Gastwirte schweren Schaden, und die gehören zum geringen Teil der Sozialdemokratie an, in der Mehrzahl sind sie Angehörige der Rechtsparteien.
Ich möchte Sie doch daran erinnern, mit welchen Gefühlen wohl jetzt die Leute, die in solcher Weise ungerechtfertigt von der Militärbehörde geschädigt werden, das große patriotische Opfer des Wehrbettrages bringen werden.
Ich meine, wer für Beseitigung des Militärverbots eintritt, der treibt im wahren Sinne des Wortes Mittelstandspolitik.
Möchten sich das besonders die Mitglieder auf der rechten Seite dieses Hauses zur Notiz nehmen.
Das ist ja auch der Grund, weshalb der Sächsische Saaltnhaberverband, dessen Mitglieder zumeist gute Patrioten sind, so lebhaft für die Beseitigung des Militärboykotts eintritt.
Der Militärboykott das möchte ich nochmals feststellen ist eine der häßlichsten Maßnahmen im politischen Kampfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Überzeugung sollte jeder rechtlich denkende Mensch kommen, ganz gleich, welcher Partei er angehört, und die Militärbehörde sollte sich endlich dazu aufschwingen, den Boykott überhaupt fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie irrt, wenn sie meint, der Boykott sei notwendig im Interesse der Disziplin.
Wenn der Soldat Verkehr mit sozialdemokratischen Arbeitern haben will, dann gibt es wahrlich andere Mittel und Wege genug, da braucht er nicht erst in die Kneipe zu gehen.
Ebenso ist es im umgekehrten Fall.
Wenn die Militärbehörde den Boykott mit seinen häßlichen und korrumpierenden Begleiterscheinungen fallen läßt, wird sie nichts verlieren, sondern nur profitieren.
Sie würde dadurch insbesondere verhindern, daß sie durch andere Leute in Mißkredit gebracht wird, und so zugleich 8635 in den Augen jedes anständigen Menschen an Achtung (0) gewinnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Königlich Sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte Generalleutnant Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalleutnant, General »llc 8 uito Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen.
Nach der recht langen Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt werde ich mich um so kürzer fassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten).
Das Militärverbot nicht Milttärboykott, wie der Herr Abgeordnete sagt wird von den militärischen Befehlshabern, die für die Disziplin der Truppe verantwortlich sind, lediglich aus disziplinellen Rücksichten verhängt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Soweit möglich, werden die wirtschaftlichen Interesse »der Saalinhaber berücksichtigt.
Allein aber die zuständigen Kommandostellen vermögen zu beurteilen, ob ein Militärverbot dauernd zu verhängen ist oder ob von dauerndem Verbot abgesehen und die Schließung auf bestimmte Tage beschränkt werden kann.
Soweit dabei nicht eigene Wahrnehmungen vorliegen, stützt man sich auf die Ermittlungen der Polizeibehörde.
Meine Herren, an dieser Handhabung des Militärverbots halten wir fest und lassen nicht nach im Interesse der Disziplin.
Eine Truppe, in der keine Disziplin, keine Zucht und Ordnung herrscht, taugt nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange weise ich die schweren und sicher ganz ungerechtfertigten Vorwürfe gegen die sächsischen Gendarmen zurück.
1.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen gehe ich auf die Erörterungen und Beschwerden des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht ein; (Zurufe von den Sozialdemokraten) sie gehören in der Mehrzahl vor das sächsische Ministerium des Innern.
Ich habe ihm im vorigen Jahre gesagt, als er wegen des Falles in Gruben zu mir kam und um Aufklärung bat: wenn Sie sich über sächsische Zivilbehörden zu beschweren haben, so beschweren Sie sich in Sachsen; wenden Sie sich an das sächsische Ministerium des Innern.
(Sehr gut!
rechts.)
Hier würde der Ort wohl nicht sein.
Er hat es ich weiß nicht, aus welchen Gründen vorgezogen, das nicht zu tun, sondern seine Beschwerden hier vorzubringen.
(Aha!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Nachdem die Frage des Militärverbots einmal aufgeworfen ist, gestatten Sie mir, meine Herren, einen Fall zur Sprache zu bringen, wenn auch in dem Rahmen, wie er angesichts unserer Geschäftslage angebracht erscheint, einen Fall, der weder aus allgemein politischen Rücksichten zu rechtfertigen ist, noch mit den Erklärungen übereinstimmt, die kürzlich vom Bundesrat in seinen Entschließungen zu den Beschlüssen des Reichstags mitgeteilt worden sind.
Nach der im vorigen Jahre vom Reichstag beschlossenen Resolution soll höchstens ein vorübergehendes Verbot des Besuchs von Räumlichkeiten zulässig sei »in der Zeit, in denen politische Versammlungen darin stattfinden.
Nach der Erklärung, die seitens des Bundesrats darauf abgegeben worden ist, sind bei 8636 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 0.
Mai 1914.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) einwandfreien Lokalen tageweise Verbote vorgesehen, die sich auf die Zeit beschränken, in der politische Versammlungen abgehalten werden.
Mit dieser Erklärung stimmt nun der Fall nicht überein, den ich hier kurz erwähnen möchte.
Vor einigen Wochen es war am 19.
April d. I.
bat in Ludwigsburg ein ntchtpolitischer Verein, ein Gesangverein, tm Festsaal des Bahnhotels eine Abendunterhaltung abgehalten, bei der keine Ansprachen gehalten wurden, sondern lediglich Chor- und Solovorträge, Ztthervorträge und ein Theaterstück zur Aufführung gelangten.
Die Folge war, daß für diesen Tag nicht nur über den Saal, in dem die Festlichkeit stattfand, sondern über das ganze Wirtschaftsetablifsement das Militärverbot verhängt wurde.
Ich habe darauf im Württembergischen Landtag ein einer kleinen Anfrage den Württembergischen Kriegsminister um Auskunft gebeten, und heute geht mir eine Antwort zu, die, wie ich nicht anders erwartet habe, das Vorgehen des Ludwigsburger Garnisonkommandos zu rechtfertigen sich bemüht.
Es heißt darin: Das Garnisonkommando Ludwigsburg hat aus Anlaß eines vom sozialdemokratischen Gesangverein Vorwärts im Festsaal des Bahnhotels in Ludwigsburg am 19.
April d. I. abgehaltenen Festes ein Militärverbot erlassen.
Dieses Verbot erging nur für Sonntag, den 19.
April d. I., von Mittag ab und erstreckte sich nur auf den Festsaal einschließlich der Wirtschaftsräume des Bahnhotels, die an jenem Tage von den Mitgliedern des Vereins Vorwärts besucht wurden.
Der Hotelbetrteb als solcher wurde sonach von dem Verbot nicht betroffen.
Das Verbot erfolgte aus disziplinären Gründen, und handelt das Garnisonkommando Ludwigsburg pflichtgemäß, wenn es die Militärpersonen für den betreffenden Sonntag (L) 1 von Mittag an von Wirtschaftsräumlichkeiten fernhielt, durch deren Besuch sie mit ihren Soldatenpflichteu in Konflikt kommen konnten.
Das Verbot ist so, wie es erlassen worden ist, gerechtfertigt.
v. Marchtaler.
Dies die Antwort, die mir zuging.
Was zunächst die Frage betrifft, ob das Lokal, über das hier das Militärverbot verhängt wurde, ein einwandfreies ist, so bedarf sie wohl kaum einer näheren Prüfung.
Denn das Bahnhotel in Ludwigsburg ailt als erstes Gasthaus in der Stadt, es wird von Offizieren aller Grade besucht.
Es war vorübergehend im letzten Sommer Eigentum der Stadtgemeinde Ludwigsburg, und auch jetzt ist die Stadtgemeinde in einem gewissen Grade noch Mitbesitzerin.
Als einwandfrei im Sinne der Militärverwaltung wird es also wohl anzusehen sein.
Das Verfahren, das in diesem Falle eingeschlagen wurde, überschreitet weit den Rahmen der Erklärung, die der Bundesrat dem Reichstag unterbreitet hat.
Es handelt sich zunächst nicht um eine politische Versammlung.
In der Erklärung heißt es, daß tageweise Verbote in Zeiten vorgesehen seien, in denen politische Versammlungen stattfänden.
Darum handelt es sich hier nicht, sondern um eine harmlose Abendunterhaltung.
Nun behauptet die Antwort, der Verein sei ein sozialdemokratischer Gesangverein.
Das ist wiederum nicht zutreffend.
Richtig ist nur, daß dem Verein Sozialdemokraten angehören; aber neben Sozialdemokraten gehören ihm Nichtsozialdemokraten an, und parteipolitische Zwecke verfolgt der Verein nicht.
Die Festlichkeit konnte der Militärverwaltung zu irgendwelchen Beanstandungen keinen Anlaß geben: denn ich sagte schon: eine Ansprache wurde nicht gehalten, und jede der Nummern, die an dem Abend zur Aufführung gelangten, könnte in jedem andern Verein, meinetwegen sogar in einem Mtlitärverein zur Aufführung kommen.
Also irgendwelche cGründe, die die Militärverwaltung veranlassen konnten, hier das Militärverbot zu verhängen, sind nicht ersichtlich.
Trotzdem antwortet das Württembergische Kriegsministerium, das Garnisonkommando habe aus disziplinären Gründen pflichtgemäß gehandelt, wenn es die Militärpersonen von Wirtschaftsräumen fernhielt, durch deren Besuch sie mit ihren Soldatenpflichten in Konflikt geraten wären.
Das ist eine ganz unhaltbare, unglaubliche Rechtfertigung.
Das Verbot ist nach dieser Begründung ergangen, weil die Räumlichkeiten von Mitgliedern des Gesangvereins besucht wurden.
Das soll heißen: weil die Soldaten in diesem Lokal mit Sozialdemokraten in Berührung kommen konnten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen) hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn man die Berührung der Sozialdemokraten vermeiden wolle, man zunächst einmal alle Sozialdemokraten vom Heer ausschließen müßte.
Aber auch dann würde man die Berührung der Soldaten mit den Sozialdemokraten noch nicht vermeiden können.
Die Abschließung der Soldaten von Volksgenossen mit sozialdemokratischer Gesinnung ist bet der Verbreitung, die heute die Sozialdemokratie aufweist, einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Dieser vergebliche Versuch, die Soldaten von der Sozialdemokratie fernzuhalten, bedeutet aber zugleich eine Beleidigung der großen Volksmaffen, die der Sozialdemokratie ihr Vertrauen schenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Disziplinäre Gründe sollen es sein, die das Verhalte »der Militärverwaltung rechtfertigen.
Der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat das eben noch einmal unterstrichen, und wir haben das ja früher so und so oft gehört.
Was sind das für Gründe
Was soll das heißen „disziplinäre Gründe ''
Keinem vernünftigen Menschen, mag er eine politische Gesinnung haben, wie er wolle, wird es einfallen, tm Verkehr mit einem Soldaten irgend (v) etwas zu unternehmen, was die Disziplin gefährdet, denn er würde damit dem Soldaten einen schlechten Dienst erweisen, er würde den Soldaten nur in Gefahr bringen.
Wenn die Herren von der Militärverwaltung die Disziplin festigen wollen, dann müssen sie den Hebel an einer andern Stelle einsetzen, dann müssen sie ein Vertrauensverhältnis zwischen den Untergebenen und den Vorgesetzten schaffen, dann müssen sie dafür sorge », daß keine Fälle von menschenunwürdiger Behandlung vorkommen, daß auch beim Militär im Menschen der Mensch geachtet wird.
Wenn ich nicht Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nehmen müßte, könnte ich auch aus Württemberg eine ganze Anzahl Fälle aus den letzten Jahren anführen, in denen diesen Gesichtspunkten nicht Rechnung getragen worden ist.
Die Militärverwaltung möge auch dafür sorgen, daß keine sinnlosen Befehle den Untergebenen erteilt werden.
In welche Verlegenheit der einzelne Soldat aber gebracht wird, und wie sehr zuweilen die Disziplin von militärischer Seite aus gefährdet wird, dafür gestatten Sie mir kurz einen Fall anzuführen.
Vor einigen Monaten hat in Ulm ein Htlfstrompeter seinem Musikmeister nicht genügt.
Es scheint, daß zwischen beiden kein besonderes Freundschaftsverhältnis geherrscht hat.
Bet einer Probe war der Musikmeister mit seinem Hilfstrompeter sehr unzufrieden und befahl ihm: Legen Sie Ihr Instrument weg.
Sie fassen von jetzt ab bis zum Herbst kein Instrument mehr an, Sie schlagen nur Triangel, ich will Sie mit der Trompete nicht mehr sehen.
Der Soldat befolgte den Befehl.
Am anderen Vormittag trat er beim Ausrücken zu Pferde mit dem Triangel an.
Die Folge war, daß er wegen Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft zur Verantwortung gezogen und vom Standgericht zu 14 Tagen Mittelarrest verurteilt wurde.
Er legte Berufung ein.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8637 (Keil, Abgeordneter.)
M erhielt aber auch in der Berufungsinstanz 14 Tage Mittelarrest, weil er der Disziplin gehorchte, weil er den ihm erteilten Befehl ausgeführt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Ich meine also, wenn man die Disziplin festigen und wahren will, muß an anderer Stelle eingesetzt werden, dann dürfen keine unsinnigen Befehle erlassen werden.
Es ist ja ganz nett, wenn es nach diesem Gerichtsurteil in das Ermessen des Soldaten gestellt ist, ob er einen Befehl als ernstlich gemeint auffassen will; aber man erspart dem Soldaten Verlegenheiten und handelt im Interesse der Disziplin, wenn man künftia derartige Fälle vermeidet.
Die Handhabung des MilitiirLoykotts in Württemberg ist im vorigen Jahre gelegentlich der Beratung der Resolution hier im Hause und in der Budgetkommission gerühmt worden.
Wir teilen aber das Schicksal Sachsens.
Die Handhabung ist in Württemberg keine so gleichmäßig günstige, wie sie im vorigen Jahre geschildert wurde.
Jedenfalls können manche Herren von der Militärverwaltung das Lob, dessen sie im vorigen Jahre teilhaftig geworden sind, nicht ertragen.
Es scheint sich dabei um Offiziere zu handeln, die Land und Leute nicht kennen, die nach preußischen Manieren die Politik der Schikanierung betreiben.
Es wird Sache der Militärverwaltung sein, dafür zu sorgen, daß diese Herren künftig etwas mehr aus die Gefühle der einheimischen Bevölkerung Rücksicht nehmen.
Ich begreife es, daß der Württembergische Herr Kriegsminister das Vorgehen der Ludwigsburger Militärbehörde zu verteidigen suchte.
Ich hoffe, er hat es nur getan, um nach außen seine Untergebenen zu decken.
Innerliche Rechtferttgungsgründe durchschlagender Art hat er dafür nicht geltend zu machen vermocht, und das gilt zugleich dem sächsischen Herrn Milttärbevollmächttgten, der vor mir gesprochen hat die Herren mögen überzeugt sein, daß sie mit diesen Schikanierungsmitteln den (L) Zweck, den sie im Auge haben, der Sozialdemokratie Schaden zuzufügen, nimmermehr erreichen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Königlich Württembergische Generalleutnant v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Keil stützte eine Bemerkungen, die er wegen des Militärverbots n dem Bahnhofshotel in Ludwigsburg gemacht hat, einerseits darauf, daß er sagte, es sei kein politischer Verein, und andererseits darauf, daß das Programm des Abends so harmlos gewesen sei, daß man es zu jeder anderen Versammlung ebenso hätte haben können.
Er gibt aber selbst zu, daß die Mehrzahl der Mitglieder dieses Gesangvereins Sozialdemokraten waren, (Zuruf von den Sozialdemokraten) wenn auch andere dabei gewesen sind, (Abgeordneter Keil: wenn schon!)
und ich muß sagen, es ist überhaupt nicht Sache der Militärbehörde festzustellen, was ein politischer Verein ist und was nicht, sondern das ist in erster Linie Sache der Polizeibehörde.
So wird es sich auch hier verhalten, und so ist durchaus den Bestimmungen gemäß für diesen Tag dieses Lokal verboten worden.
Nebenbei ist nicht das ganze Bahnhofshotel verboten worden, sondern nur der Saal und die Wtrtschaftsräume, (Zuruf von den Sozialdemokraten; sehr gnädig!)
in denen die Teilnehmer verkehrt haben.
Ich muß also sagen, daß die Erklärung, die der Württembergische Herr Kriegsminister im Landtag abgegeben hat, durchaus richtig ist und die Antwort, die Herr Keil bekommen hat, desgleichen.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S14.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abge- (O) ordnete Schöpfltn.
Schöpfli«, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint jetzt allgemach Mode zu werden, daß, wenn die Dauer der Rede eines Abgeordneten einem der Herren Bundesratsbevollmächtigten nicht gefällt, er in der Antwort an der Dauer der Rede Zensur übt.
Das hat jetzt auch wieder der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte betreffs der Dauer der Rede meines Parteifreundes Schmidt getan.
Wenn dieser Fall öfters eintreten sollte, so möchte ich mit aller Schärfe betonen: es geht die Herren Bundesratsbevollmächtigten gar nichts an, wie lange wir hier reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das unterliegt gar nicht ihrer Zensur, mögen sie sich über die Dauer einer Rede Gedanken machen, soviel sie wollen, möge sie ihnen gefallen oder nicht, aber sie haben kein Recht, Kritik an der Länge unserer Rede zu üben, so wenig, wie wir das in bezug auf die Dauer der Reden der Herren Bundesratsbevollmächtigten tun.
Ich habe das Wort genommen, um an den Herrn Kriegsminister die Bitte und Frage zu richten, ob er geneigt ist, mit den kommandierenden Generalen ein Einvernehmen dahin herbeizuführen, daß die jetzige Handhabung des MMtärverbots gemildert wird.
An eine völlige Beseitigung, die wir grundsätzlich fordern, ist ja leider für den Augenblick nicht zu denken.
Aber ich weiß, daß es möglich ist, eine wesentliche Milderung herbeizuführen.
Der Herr Kriegsminister kann ja die mildere Handhabung nicht anordnen, weil er den kommandierenden Generalen in dieser Frage keine Befehle zu erteilen hat, aber eine Milderung könnte er herbeiführen.
Vor ein paar Jahren hatten sich in Sachsen die Verhältnisse so scharf gestaltet, daß einfach, nm Säle zu bekommen, schwere wirtschaftliche Schäden vieler Gastwirte eintreten mußten, weil wir (v) uns von den Militärbehörden nicht das Vereins- und Versammlungsrecht nehmen lassen wollten.
Erst dann sah sich der sächsische Herr Kriegsminister genötigt, mit den kommandierenden Generalen des 12. und 19.
Armeekorps in Verbindung zu treten, sodaß eine kleine Erleichterung eintrat.
In dem letzten Jahr ist aber in Sachsen wieder eine rückläufige Bewegung zu verzeichnen.
Es wird wieder angefangen, in der rigorosesten Weise das Militärverbot zu handhaben.
Wenn der sächsische Herr Mtlitärbevollmächtigte gesagt hat, die Sache gehöre in das Ministerium des Innern, so sage ich: nein, das Militärverbot geht von den Garnisonältesten und Kommandeuren in den Garnisonorten aus.
Infolgedessen wenden wir uns hier an die Militärbehörden.
Es ist der Militärbehörde unwürdig, den Büttel der Polizeibehörde zu machen.
Wenn in Sachsen durch das Verhalten der Militärbehörden, des Kriegsministertums, der kommandierenden Generale usw.
schwere Schädigungen bürgerlicher Leute eintreten und die Gastwirtsbesitzer sind meist sehr patriotische Leute —, so ist es eben Schuld der Militärbehörden, wenn diese Geschäftsleute geschädigt werden.
Interessant ist es, wenn gesagt wird, der Soldat solle nicht mit Sozialdemokraten in Berührung kommen.
Gestern abend oder heute früh haben wir gelesen, daß der oberste aller Soldaten in Deutschland, der Deutsche Kaiser, vorgestern einem Sozialdemokraten wieder einmal freundschaftlich die Hand gedrückt und sich mit ihm eorsm puklic-o unterhalten hat.
Der Zugführer nämlich, der den Kaiser durch den Gotthard-Tunnel gefahren, und dem sich der Kaiser anvertraut hat, ist der Führer der Sozialdemokraten im Kanton Tessin.
Was dem obersten Kriegsherrn nichts schadet, wird auch einem Soldaten nichts tun.
Ich bitte also den Herrn Kriegsminister, eine Erklärung 1178 8638 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
(Lchöpflin, Abgeordneter.)
(L) zu geben, ob er bereit ist, mit den kommandierenden Generalen eine Vereinbarung darüber herbeizuführen, daß das Mtlttärverbot beseitigt, eventuell wesentlich gemildert wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalleutnant, stellvertretender Bevollmächtiger zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich möchte nur erklären um Mißverständnissen vorzubeugen, die durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin entstehen könnten —, daß es die Militärbehörden sind, die das Militärverbot erlassen.
Wenn ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Schmidt gesagt habe, daß er sich an das Ministerium des Innern in Sachsen wenden solle, so bezog sich das auf die Fälle, in denen er sich über das Verhalten der Zivilbehörden beklagte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, was über die Zensurertetlung des Herrn Militärbevollmächtigten wegen des Umfanges meiner Rede zu sagen war, hat bereits mein Parteifreund Schöpflin erklärt.
Der Herr General v. Weißdorf sagte, es wäre bester gewesen, ich hätte mich kürzer gefaßt.
Ich meine, es hätte im Interesse der Militärbehörde gelegen, wenn er etwas länger geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Es hätte besonders im Interesse des Ansehens der sächsischen Militärbehörde gelegen, wenn er sich gegen die schweren Vorwürfe gewandt hätte, die ich hier vorgetragen ew h°be.
Der Herr Bundesratsvertreter war nicht imstande, zu widerlegen, daß in Sachsen der Militärboykott aus politischen Gründen verhängt wird.
Was sollen denn alle die Erklärungen bedeuten, die wir hier jedes Jahr hören müssen
Sie entsprechen eben nicht den Tatsachen.
Wenn die Herren uns immer wieder erklären, der Mtlitärboykott werde nicht aus politischen Gründen verhängt, so wissen wir in Zukunft, wie bedeutungslos solche Behauptungen sind.
Der Herr Generalleutnant sagt, ich hätte mich nur über die Zivilbehörden beschwert.
Nein, ich habe damit nur die Wirkung des heutigen Systems dargestellt.
Das Generalkommando ist der Urheber aller Militärboykotts.
Wenn die Militärbehörde die Schuld auf die Zivilbehörden abwälzt, ja, meine Herren, sehr fein ist das gerade nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben ja gehört, daß der Herr General Freiherr Leuckart v. Weißdorf zugegeben hat, daß der Mtlitärboykott von der Militärbehörde verhängt wird.
Sie haben also gar keine Veranlassung zu derartigen Ausführungen.
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Er sagt aber zu gleicher Zeit, meine Beschwerden richteten sich nur gegen die Zivilbehörde.
Sie sind in erster Linie ich betone das gegen die Militärbehörde gerichtet.
Es liegt offenbar ein Mißverständnis vor, wenn der Herr General meint, ich habe ihn voriges Jahr um Auskunft ersucht im Falle Gruben.
Umgekehrt wird die Sache richtig sein.
Ich habe den Herrn General v. Weißdorf nicht dazu gebraucht, um den Fall Gruben kennen zu lernen.
Er hat Auskunft von mir haben wollen, was ich über die Sache reden will.
Das möchte ich hier feststellen.
Ich kenne den Fall sehr gut, aber er ist nicht richtig informiert.
Er nahm weiter die Gendarmen gegen mich in Schutz.
Ich will ihm sagen cy das wird ihn interessieren —, daß der Herr, der das Material im Falle Gruben geliefert hat, der dortige Gendarm, seit vier Wochen wegen Meineidsverdachts vom Amte suspendiert ist.
Ich möchte nochmals betonen, daß durchaus nicht widerlegt werden kann, daß auch in Sachsen der Militärboykott aus politischen Gründen verhängt wird.
Das muß immer wieder obenan gestellt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Sächsische Bevollmächtigte.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalleutnant, General L la suito Sr. Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Meißen) möchte ich doch auf das Allerbestimmteste entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist im vorigen Jahre auf mich zugekommen.
Er beschwerte sich, daß das Mtlttärverbot in einer zu schroffen Weise bei uns gehandhabt würde.
Er hat den Fall in Gruben mit der Schneiderschen Wirtschaft angeführt.
Ich habe den Auszug aus den Akten hier.
Ich bin ihm entgegengekommen und habe ihm gesagt: geben Sie mir, bitte, das Material, ich werde mich erkundigen.
Daraufhin hat eine erneute eingehende Untersuchung stattgefunden, die zu dem Ergebnis führte, daß das Generalkommando, da die Verhältnisse sich nicht geändert hatten, das Militärverbot aufrecht erhalten mußte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten noch bemerken vielleicht wird er sich dann der Sache wieder erinnern —, daß ich ihn darauf hingewiesen habe, wie in seiner Zeitung vom 30.
Mai 1908 der Wahrheit zuwider enthalten ist, die Amtshauptmannschaft habe die Gründe nicht angegeben, und wie er dann genötigt war, auf Ver-.
langen der Amtshauptmannschaft eine Berichtigung in seiner Zeitung zu bringen.
Ich habe dann weiter die Gründe für die Verhängung des Militärverbots angeführt und hinzugefügt: Herr Abgeordneter, Sie geben den besten Beweis für die Notwendigkeit dieses Mtlitärverbots; denn, wie Ihnen bekannt sein muß, lassen Sie ungefähr alle vier Wochen in Ihrer Zeitung eine Aufforderung ergehen, daß alle Sozialdemokraten beim Besuche von Gruben nur in dem Schneiderschen Gasthof Verkehren möchten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirekior im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wir nehmen zunächst dankend davon Notiz, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin gesagt hat, er verlange nicht eine völlige Beseitigung des Militärverbots.
Das ist eine Stimme, die wir von dieser Seite noch nicht gehört haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach den vom Kriegsministerium gegebenen Direktiven ist bereits seit einiger Zeit seitens der Generalkommandos eine sehr milde Handhabung des Militärverbots eingetreten, besonders um den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich betone, daß das Verbot des Betretens von einzelnen Wohnungen nicht mehr stattfindet.
Es war auch nur an einer Stelle der Fall, es ist früher hier eingehend besprochen worden, und ich kann nochmals sagen, es wird seitens des Kriegsministeriums nicht gebilligt und wird nicht mehr stattfinden.
8639 Reichstag.
S53.
Sitzung.
(Wild v. Hohenborn »Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M Ich betone weiter, daß das tageweise Verbot sonst einwandfreier Lokale an den Tagen, an welchen dort Versammlungen stattfinden, immer weiter durchgeführt wird und gute Früchte trägt.
Auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Schöpflin an den Herrn Minister gerichtet hat, ob eine noch weitere Milderung des Milttärverbots eintreten könne, muß ich sagen, daß nach den günstigen Erfahrungen, die wir mit der jetzigen Form des Militärverbots gemacht haben, ich eine noch mildere Form nicht in Aussicht stellen kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Nur noch zwei Sätze.
Es entspricht nicht den Tatsachen, daß ich mich bet dem Herrn General informiert habe.
Wenn er darüber nicht unterrichtet ist, so mag er den anderen Herrn Bevollmächtigten aus Sachsen fragen, wie sich die Sache zugetragen hat.
Ich will jetzt nicht Wetter darauf eingehen.
Weiter entspricht es nicht den Tatsachen, daß, wie er sagt, in meiner Zeitung etwas widerrufen worden ist.
Es ist dort erklärt worden, daß der Mann seit zwei Jahren das Mtlitärverbot hat, ohne zu wissen, warum, und die Antwort der Amtshauptmannschaft mit der Angabe der angeblichen Gründe war nur wenige Tage vorher bei ihm eingegangen.
Es entspricht auch nicht den Tatsachen, daß alle vier Wochen aufgefordert worden ist, nur in diesem Lokale zu verkehren.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General Wild v. Hohenborn scheint mich doch mißverstanden (L) zu haben.
Ich habe nicht gesagt: wir Sozialdemokraten verlangen nicht die völlige Beseitigung des Militiirverbots.
Ich habe gesagt, ich würde mich begnügen ich habe ausdrücklich erklärt: für meinen Teil —, wen »nur wenigstens jetzt vorläufig eine Milderung erzielt würde, weil eben eine völlige Beseitigung momentan nicht zu erreichen ist.
Es kam dann ein Zwischenruf, und auf diesen Zwischenruf habe ich nochmals erklärt, daß wir grundsätzlich die vollständige Beseitigung des Militär Verbots fordern.
(Zurufe rechts.)
Weil ich aber weiß, daß gegenwärtig die völlige Beseitigung einfach nicht zu erreichen ist, habe ich auch in Sachsen unbeschadet unserer grundsätzlichen Stellungnahme in dieser Frage erklärt: es ist wenigstens ein Schritt vorwärts, wenn die preußische Militärverwaltung nur auch so weit gehen würde!
Daß wir nach wie vor grundsätzlich verlangen, daß alles, was irgendwie eine Ähnlichkeit mit Ausnahmegesetzen hat oder zu einer Benachteiligung einzelner führt, beseitigt wird, ist so selbstverständlich, daß wir wirklich nicht nötig haben, es bei dieser Gelegenheit noch einmal zu betonen, um so mehr, als ich hier im vorigen Jahre unsere Stellungnahme des langen und breiten dargelegt habe.
Ich nehme mit dem größten Bedauern davon Kenntnis, daß Herr General Wild von Hohenborn namens des Kriegsministers erklärt, eine wettere Milderung trete nicht ein.
Demgegenüber stelle ich fest, daß in Preußen in ganzen Bezirken noch, sobald nur eine einzige sozialdemokratische Versammlung vielleicht im Laufe eines ganzen Jahres stattfindet, für die ganze Dauer das Militärverbot verhängt wird, daß dort dem zuwidergehandelt wird, was uns schon Kriegsminister v. Heeringen seinerzeit versprochen und jetzt General Wild v. Hohenborn gewissermaßen als gang und gäbe hingestellt hat.
SelbstSonnabend den 9.
Mat 1914. verständlich werden wir in jenen preußischen Bezirken, (c ) speziell in den östlichen Bezirken, wo die Arbeiterbewegung hierzu stark genug ist, auch mit dem Mittel des Kampfes eine Remedur herbeizuführen suchen.
Wo in den Städten die Arbeiterschaft stark genug ist, ja, da werden wir mit den Militärbehörden fertig, da ziehen die Militärbehörden den Kürzeren.
Denn was wollen sie schließlich machen
Die Arbeiterschaft müssen die Wirte haben, und es müssen die Militärbehörden klein betgeben.
Das scheußliche an den ganzen Zuständen ist, daß dir Militärbehörden nur dort Konzessionen machen, wo sie einfach müssen, daß sie nicht der besseren Einsicht Rechnung tragen und sie selbst nicht bei ihnen vorwalten lassen.
Es ist ein toller und ungehöriger Zustand, daß die Militärverwaltung einzelne Leute schädigt, eines Zieles wegen, das die Militärverwaltung doch nie erreichen wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalleutnant stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich habe nur noch einmal zu erklären, daß das, was ich gesagt habe, vollständig den Tatsachen entspricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3; Sachsen; Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Ich möchte vorschlagen, da hier wichtige Anträge vorliegen und bei der heutigen Besetzung eine Abstimmung M) darüber nicht angezeigt erscheint, die Diskussion über Kap.
20 zu vertagen und jetzt bei Kap.
21 fortzufahren.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich werde demgemäß verfahren.
Wir kommen also jetzt zu Kap.
21, Adjutauturoffiziere usw.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5, 6; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Angenommen.
Tit.
12 mit der Resolution Zimmermann auf Nr.
1622 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zimmermann.
Zimmermaun, Abgeordneter: Meine Herren, was ich bei diesem Titel vorzutragen habe, betrifft eigentlich nur einen kleinen Kreis; aber ich möchte aus Prinzip diese Sache Ihnen allen ans Herz legen und Sie bitten, sie aufmerksam zu verfolgen.
Vor Ihnen liegt eine Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Entlöhnungsverhältnissen der Kupferstecher der Königlichen Landesaufnahme die Verfügung des Chefs des großen Generalstabes Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke vom Jahre 1876 unter Aufhebung der inzwischen ergangenen anderweitigen Anordnungen wieder zu Grunde zu legen.
In der Landesaufnahme sind 11 Kupferstecher und auch eine Anzahl Diätare angestellt, die auf eine Verfügung des Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke vom Jahre 1876 nach einem kombinierten System auf festes Gehalt 117S ''8640 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend dm 9.
Mat 1914.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
M und Akkord angestellt sind.
Dieses Verhältnis hat sich im Laufe der Jahre ausgezeichnet bewährt, und es wäre zu wünschen, daß dieses kombinierte Verhältnis noch in anderen Verwaltungen Platz greifen könnte.
Ich bin überzeugt, daß wir dadurch einen großen Teil von Beamten sparen könnten.
Das feste Gehalt dieser Kupferstecher beträgt jetzt von 2500 Mark bis zu einem Höchstgehalt von 3200 Mark; dazu kommt ein Wohnungsgeldzuschuß von 800 Mark, und durch Akkordarbeit haben die Herren einen Zuverdienst bis zu 3490 Mark, sodaß sie bisher im Höchstfälle 6790 Mark Einkommen hatten.
Dieses Einkommen erscheint vielleicht manchem zu hoch, aber viele wissen gar nicht, was eigentlich ein Kupferstecher bedeutet.
Die Kupferstecher sind nicht gewöhnliche Arbeiter, sondern Künstler von Gottes Gnaden, und wer ein wenig im graphischen Gewerbe Bescheid weiß, kann mir bestätigen, wie hoch der Kupferstich und die Kupferstecherei allezeit bewertet sind.
Es ist nicht ein allzugroßes Einkommen, wenn jemand, der fleißig arbeitet, es bisher auf 6790 Mark gebracht hat.
In der Privattudustrie oder als selbständiger Mann verdient ein tüchtiger Kupferstecher unter Umständen noch viel mehr.
Nun sollen diese Gehaltsverhältniffe durch eine Verfügung, die aus dem Kriegsministerium hervorgegangen ist, plötzlich geändert werden, und zwar soll das Gehalt mit Wohnungsgeldzuschuß auf 3500 Mark, die Mehrleistung an Akkordarbeit auf höchstens 2400 Mark, das Einkommen im ganzen also auf 5900 Mark herabgesetzt werden.
Meine Herren, während andere Beamte immer um Zulage bitten und nach höherem Einkommen schreien, wird diesen Kupferstechern, die sich wirklich verdient gemacht haben, zugemutet, daß sie nach noch wetteren 3 Jahren sich mit noch weniger Einkommen begnügen sollen; dann kriegen sie, als Lohn für ihren unendlichen Fleiß, noch wieder 300 Mark weniger.
(L) Ich sagte Ihnen schon, daß die Gehaltsregelung seinerzeit durch den Generalfeldmarschall Grafen Moltke verfügt worden ist.
Es war damals nicht anders möglich, tüchtige Beamte für die Landesaufnahme zu gewinnen.
Deshalb wurde eben dieses kombinierte Verhältnis: festes Gehalt und Akkord, eingeführt.
Das bedeutet um es Ihnen etwas klarer darzulegen —: die Beamten sind verpflichtet, mindestens so viel zu leisten, wie ihrem Grundgehalt entspricht; leisten sie aber mehr, so wird diese Mehrleistung besonders bezahlt.
Es ist also, im Grunde genommen, ein ganz klares Verhältnis, wie es in dieser Form beim Mtlttäretat einmal zum Ausdruck kommt; im gewöhnlichen Erwerbsleben hat es sich überall als sehr nützlich erwiesen.
Dieses ideale Gehaltsverhältnis hat sich immer gut bewährt.
Wenn ich mich dieser Sache annehme, so möchte ich noch betonen, daß der Kupferstich und die Kupferstecherei zu dem graphischen Gewerbe gehören, welches wieder mit dem Buchhandel in lebhaften und untrennbaren Beziehungen steht.
Da ich Mitglied des Börsenvereins deutscher Buchhändler bin, so habe ich nicht nur als Abgeordneter, sondern auch als Mitglied dieser großen Korporation an der Lösung dieser Frage ein Interesse.
Ich möchte übrigens nicht unerwähnt lassen, daß auch der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sich vorgenommen hatte, über dieses Thema zu sprechen.
Bei unserer dringlichen Geschäftslage aber und bei der so geringen Aufmerksamkeit, die heute im Hause herrscht, verzichtet Herr vr.
Müller (Meiningen) darauf und hat mich beauftragt, diese Wünsche auch in seinem Namen vorzubringen.
Die staatlich angestellten Kupferstecher bilden eine Beamtenklasse für sich, die wegen ihrer geringen Zahl nicht mit anderen Beamtenkategorten zusammengefaßt oder auch nur verglichen werden kann.
Die Bewertung und Honorierung ihrer Leistungen kann auch nur durch die kartographische Abteilung geschehen, deren Mitglieder in diesem (o) Fache geübt sind, nicht aber etwa vom grünen Tische des Kriegsministeriums aus, nicht von einer fernstehenden, übergeordneten Behörde aus.
Wenn dies aber doch geschehen soll, so ist das Königliche Kriegsministertum nicht die letzte, entscheidende Instanz dafür.
Im Reichsmarineamt gibt es ganz ähnlich beschäftigte Kupferstecher, Karto- und Lithographen, und zur Regelung der Gehälter kommt doch im Grunde genommen das Reichsschatzamt in Frage.
Das Reichsschatzamt sowie auch die Oberrechnungskammer waren mit dem bisher bestehenden Jdealzustande ganz zufrieden.
Ich bin auch überzeugt, daß in der Königlichen Landesaufnahme bisher ein ungetrübtes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen bestanden hat.
Es wäre schade darum, wenn jetzt eine Trübung eintreten sollte.
Es wird also diesen Herren, die schon so lange in der Landesaufnahme beschäftigt sind, zugemutet, daß sie sich plötzlich durch einen Strich im Kriegsministerium mit einem Abstrich von 900 Mark respektive nach drei Jahren sogar von 1300 Mark einverstanden erklären sollen.
Das ist doch ein bißchen zuviel verlangt, das ist absolut unmöglich!
Ich möchte sagen: wenn so etwas in Handel und Gewerbe, sei es Großindustrie oder Kleinindustrie, geschieht, und ein Prinzipal einem tüchtigen Beamten, den er unter solchen Verhältnissen lange beschäftigt hat, sagen würde.
hören Sie einmal, ich ziehe Ihnen so und so viel ab ohne einen weiteren Grund zu sagen —, so würde der Arbeitnehmer einfach erwidern: mein Herr Prinzipal, das verstößt geradezu gegen Treu und Glauben.
In Handel und Gewerbe urtellt man sehr strenge.
Es dürfen doch nicht einfach bureaukratische Rücksichten oder Bequemlichkeiten ein neues Verhältnis diktieren.
Die Kupferstecher sind mit ihrem Einkommen zufrieden, sie wünschen gar keine Veränderung, sie sind vielleicht die einzige Gruppe, die nichts Besseres verlangt (v) als bisher.
Alle anderen Beamtenkategorien fordern eine höhere Besoldung.
Ich möchte übrigens betonen, daß diese Anregung absolut nicht in den Besoldungsetat hineingehört; sie hat mit dem Besoldungsetat durchaus nichts zu tun.
Es ist die Nachprüfung eines Lohnverhältnisses, wodurch der Etat gar nicht neu belastet wird.
Es lag in der Budgetkommission eine Petition der Kupferstecher vor; sie ist aber leider im Drange der Geschäfte nicht zur Beratung gekommen, und das veranlaßt mich, die Sache hier im Plenum vorzubringen.
Ich habe bisher nur die Kupferstecher genannt, es sind aber noch andere Herren in der Landesaufnahme, die Kartographen und die Lithographen, die natürlich auch wünschen, daß sie in ihren Etnkommensverhältnissen gegen früher nicht zurückgesetzt werden.
Ich möchte auch an das gute Herz des Herrn Kriegsministers appellieren, dem ich nach seinem bisherigen Auftreten Klugheit und Gerechtigkeit zutraue.
Ich glaube auch nicht, daß diese Anregung in der Zeit, während er Chef des Kriegsministertums ist, geschehen ist, sondern sie muß schon von früher herstammen.
Ich wünsche und hoffe, daß das bisher beiden Teilen nützende gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer dahin streben wir doch alle, und dahin müssen wir doch auch im Kriegsministertum und in den untergeordneten Behörden streben nicht getrübt werde.
Die Resolution betrifft, was ich nochmals betone, in keiner Weise den Besoldungsetat, sie hat damit absolut nichts zu tun.
Ich bitte die Kollegen aller Fraktionen, dieser Resolution, die durchaus keine Parteisache ist, zuzustimmen.
Wir ehren dadurch auch das Andenken des Generalfeldmarschalls Grafen Moltke, der diese Besoldungsordnung und dieses Lohnverhältnis durch die Verfügung vom Jahre 1876 geschaffen hat.
Ich bitte Sie, meine Reichstag.
Lös.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
8641 (Zimmermann »Abgeordneter.)
4) Herren, dieser Resolution, die jedermann als einen Akt der Gerechtigkeit empfinden wird, einstimmig zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schüler.
v. Schüler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zimmermann hat damit geschlossen, wir möchten das Andenken des Generalfeldmarschalls v. Moltke durch Annahme der Resolution ehren.
Es ist selbstverständlich, daß die Militärverwaltung das Andenken des verblichenen Generalfeldmarschalls v. Moltke hochzuhalten bestrebt ist.
Es liegt nicht die Absicht vor der Herr Abgeordnete Zimmermann hat insofern die Absicht des Kliegsmiuisteriums mißverstanden eine grundlegende Änderung in der Besoldung der Kupferstecher eintreten zu lassen.
Die Kupferstecher sind früher im Verhältnis als Akkordarbeiter in der Heeresverwaltung beschäftigt worden, und dieses Verhältnis ist, wie schon angeführt wurde, im Jahre 187677 in ein Beamtenverhältnis umgewandelt worden, kombiniert mit einem Akkordarbeiterverhältnis insofern, als Mehrarbeit bezahlt wird.
Im allgemeinen entspricht diese Art, Beamte zu beschäftigen, nicht unseren Gepflogenheiten.
Der Grundsatz ist der, daß der Beamte für das Gehalt seine ganze Kraft in den Dienst des Staates zu stellen hat.
Daß hier eine Ausnahme gemacht worden ist, lag nur im Interesse des Generalstabs insofern, als die Arbeit, die die Kupferstecher zu leisten haben, ihrem Wesen nach nicht geändert werden sollte.
Ich komme nun auf den springenden Punkt: das ist die Art der Abfindung, die jetzt eintreten soll.
Früher war es so geregelt, daß die von dem Kupferstecher zu leistende Arbeit in Geld abgeschätzt wurde, und auf diese Wertabschätzung wurde eine bestimmte Summe angerechnet, nämlich ein Monatsgehalt des niedrigsten Besoldungssatzes.
Es wurde außer acht gelassen, daß ein Teil der Kupferstecher sich in vorgerückten Gehaltsstufen befand, und ebenso wurde außer acht gelassen der Wohnungsgeldzuschuß, der einen Teil des Gehalts ausmacht.
Ich glaube, daß der vom Kriegsministerium gemachte Vorschlag der Bemessung nach Zeit ein glücklicher ist.
Wir haben die Sache dahin abgeändert, daß gesagt worden ist: die Arbeit, die der Kupferstecher auszuführen hat, beansprucht so und so viele Arbeitsstunden, und haben als Pflichtarbeitszeit 8 Stunden angenommen.
Was er darüber leistet, wird ihm vergütet.
Wenn die Abmessung der Vergütung limitiert ist, so liegt das daran, daß er das Höchstgehalt seiner Aufrückungsstelle, nämlich eines Kartographen, erreicht.
Das Höchstgehalt und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Zimmermann widersprechen setzt sich anders zusammen, als er annimmt.
Das Höchstgehalt des Kupferstechers beträgt 3200 Mark, dazu Wohnungsgeldzuschuß 800 Mark, und wenn er 1800 Mark dazu verdient, hat er 5800 Mark, das Höchstgehalt der Kartographen, erreicht.
Da es uns aber klar wurde, daß für den einzelnen es sind nur zwei Persönlichkeiten, die in Frage kommen möglicherweise durch die Neuregelung ein Nachteil erwächst, so ist eine Übergangszeit geschaffen worden, und in dieser Übergangszeit soll durch einen Zuschlag von 33 »z Prozent die Möglichkeit geboten sein, die Leute weiter um 600 Mark steigen zu lassen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Aimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, daß ich durch die von dem Herrn General v. Schöler angeführten Gegenbeweise nicht überzeugt o) worden bin.
In der Verfügung vom 16.
April 1914 steht ausdrücklich, daß die neue Gehaltsregulterung für die höchste Mehrleistung in Zukunft 2400 Mark betragen soll.
Nach den drei llbergangsjahren, die gewissermaßen als Trostjahre für diese Beamten dienen sollen, sind dann nur noch 1800 Mark ich habe die Zahlen ganz genau nachgesehen vorgesehen, sodaß also das Gesamteinkommen der tüchtigsten Kupferstecher jetzt 5900 Mark, nach drei Jahren 5500 Marl betragen soll, während jetzt das Höchstetnkommen 6790 Mark ausmacht.
Also die Differenz beträgt 900 respektive 1300 Mark.
Meine Herren, entweder versteht Herr Generalmajor v. Schöler mich nicht, oder ich verstehe ihn nicht; ich glaube, der Herr Generalmajor v. Schöler versteht unter Akkordlohn etwas anderes als ich.
Es ist etwas ganz anderes, einen sogenannten Überstundenlohn einzuführen oder eine Akkordarbeit, die nach den wirklichen Leistungen bezahlt wird.
Es gibt Leute, die, wenn es nach Stundenlohn geht, gern überstunden machen, 3, 4, 5, 6 Stunden länger und dabei schlafen; aber bet wirklicher Akkordarbeit, die nach den Leistungen bezahlt wird, darf man nicht schlafen, sondern man muß sehr fleißig arbeiten, sonst bekommt man nichts.
Dieses kombinierte Verhältnis: festes Gehalt und Akkordlohn hat sich doch bisher als außerordentlich gut und nützlich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erwiesen, und ich verstehe wirklich nicht, weshalb man daran rütteln will.
Man kann doch nicht etwas Schlechteres einführen, sondern man soll sich bemühen, Besseres zu schaffen.
Ich möchte die Herren dringend bitten, diese Resolution einstimmig anzunehmen.
Es kommen in der Tat nur ganz kleine Kreise von Mitarbeitern im Kriegsministertum in Betracht.
Aber, meine Herren, ob es sich um einen handelt oder um hundert, das ist ganz gleichgültig, denn wir müssen Gerechtigkeit üben.
Ich bitte (Dj Sie daher nochmals, der Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schöler.
v. Schöler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Zimmermann darin zu, daß wir uns gegenseitig mißverstanden haben, und ich nehme an, daß ich mich mißverständlich ausgedrückt habe.
Ich habe nicht sagen wollen, daß der Mann, der in Zeitlohn übertritt, in Zukunft nach Stunden bezahlt werden soll, sondern ich habe nur gemeint, daß die Abschätzungsart der Arbeit auf die Zeit gestellt worden ist.
Wenn ich also ausgerechnet habe, eine Arbeit dauert so und so lange, und dafür gibt es den und den Lohn, so fällt dem Betreffenden dieser Lohn auch dann zu, wenn er diese Arbeit in einer kürzeren Zeit leistet.
Es handelt sich also nur um die Art der Berechnung, die ich habe anführen wollen.
Außerdem müssen Sie auch bedenken, daß die Verfügung erst am 16. v. M. erlaffen worden ist, daß sie also noch gar keine Probe bestanden hat.
Wir müssen also zunächst einmal abwarten, wie die Sache läuft.
Wenn sich Ungerechtigkeiten ergeben sollten, wird die Heeresverwaltung die erste sein, die geneigt ist, diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmerman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für vollkommen verfehlt, hier noch eine Probezeit abzuhalten, denn ich sehe in der Probezeit nur einen Niedergang und nicht einen Aufstieg.
Weshalb soll denn ein 8642 Reichstag.
2 L.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914 (Zimurerman« »Abgeordneter.)
(L) solches Experiment gemacht werden
Fragen Sie doch die Beteiligten, ob das bisherige Verhältnis denn wirklich einer Änderung bedurfte.
Eine Änderung war absolut nicht notwendig, denn alle waren glücklich und zufrieden mit dem bisherigen Verhältnis.
Die vorgesehene Neuregelung setzt nur an die Stelle dieses guten Verhältnisses ein schlechteres Verhältnis.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über die Resolution Ztmmermann wird am nächsten Montag stattfinden.
Der Ttt.
12 selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Sachsen und Württemberg.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Ich rufe auf Tit 1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, bereits in früheren Jahren habe ich mich mit den Interessen der Offiziere an unseren Grenzen, in den schlechten Grenzgarnifonen beschäftigt, und ich habe Veranlassung, auch dem neuen Herrn Kriegsminister meine Wünsche zu unterbreiten.
Ich hoffe, daß er sich recht energisch und wohlwollend für diese Herren einsetzen wird.
Es ist häufig gesagt worden: wir können solche Verschiebungen nicht eintreten lassen, denn das kostet zu viel Geld, Regimenter zu verlegen.
L) Darum handelt es sich nicht, und außerdem würde das gar keinen Erfolg haben.
Es sollen nicht Regimenter verlegt werden, sondern es sollen die Offiziere öfter durcheinandergeschoben werden.
Häufig bleibt der Offizier 15, 20, ja 25 Jahre in einer solchen kleinen, schlechten Grenzgarnisou, der Soldat 2, höchstens 3 Jahre, der Unteroffizier höchstens 12 Jahre.
Allein geschädigt sind also die Offiziere, und die leiden darunter ganz ungeheuer.
Es ist eine bekannte Tatsache sie ist mir auch vom früheren Herrn Kriegsminister zugegeben worden—, daß Offiziere 15, ja 20 Jahre in diesen kleinen Grenznestern stehen müssen, aber mir ist sogar ein Fall bekannt, daß einer meiner Freunde 25 Jahre dort gestanden hat und schließlich, als er ein Bataillon bekam, nur von Forbach nach Saarlouis versetzt wurde, während er dachte, er würde nun mal in eine kulturell höher entwickelte Gegend kommen.
Es ist ja gewiß ein schönes Gefühl und ein stolzes Bewußtsein für unsere Offiziere davon bin ich fest überzeugt —, die Grenzwacht für Deutschland ausüben zu dürfen; aber es darf damit keine Schädigung verbunden sein, insbesondere auch nicht in materieller Hinsicht.
Nehmen Sie nur an, wie teuer die Lebensverhältnisse dort sind, besonders die Wohnungen, daß sie mitunter überhaupt keine Wohnung finden können; bedenken Sie weiter, daß, wenn der Offizier sich ein Vergnügen oder etwas Abwechslung gestatten will, er eine Reise unternehmen muß.
Hat er gar Kinder, so muß er sie auswärts auf die Schule schicken.
Er ist auf einen kleinen Kreis von Lieferanten angewiesen, muß die Produkte teuer bezahlen und bekommt sie überdies noch oft schlecht.
Kurz, es ist so und so viel, wodurch die Herren geschädigt werden, was uns ja eigentlich veranlassen müßte, zu fordern, daß dieselben auch materiell entschädigt würden.
Davon spreche ich aber nicht, sondern ich wünsche nur, daß eine gerechte Verschiebung stattfindet, daß man prin- (0) ziptell einen Leutnant, der in ein dortiges Regiment versetzt wird, nicht auch Major in demselben werden läßt, daß man ihn also vorher versetzt.
Es ist ja gar nicht mal nötig, daß er, sagen wir, von Mörchingen nach Königsberg versetzt wird.
Wir haben sehr nette Ortschaften dort in der Nähe, im Westen z.
B. tu der Rheinprovinz, im Großherzogtum Hessen, in Baden usw.
Also die Umzugskosten brauchten gar nicht so hoch zu sein.
Außerdem haben wir die zahlreichen Abkommandierungen nach Berlin an die Kriegsakademie, an die Militärturnanstalt und die anderen Institute.
Wenn man eine gerechte Verschiebung eintrete »ließe derart, daß man einen Offizier aus einer schlechten kleinen Grenzgarnison nicht wieder zurückschickte, sondern in eine bessere versetzte und umgekehrt, dann würde dadurch außerordentlich viel zu erzielen sein.
Es liegt auf der Hand, wenn Offiziere lange in diesen kleinen Nestern find, wo sie nichts weiter als das Kasino haben, daß sie schließlich sagen wir es offen etwas versumpfen müssen, da ihnen jede geistige Anregung, jeder Kunstgenuß fehlt.
Menschen sind wir eben alle, und selbst unsere Offiziere, die von Patriotismus beseelt und von Pflichtbewußtsein erfüllt sind, sind Menschen und können sich nicht dagegen wehren, daß derartige Einflüsse auf sie einwirken und sie schließlich dadurch verbittert werden.
Verbitterte und unzufriedene Offiziere, was sie, wie ich behaupte, werden müssen, wenn sie sich zurückgesetzt fühlen, eignen sich aber auch nicht für die Truppe.
Ein zufriedener Offizier wird seine Truppe immer mit Freuden führen und ihr anders gegenübertreten als ein verbitterter und nervöser Mann.
Ich behaupte aber, jeder Offizier, der zu lange dort steht, muß nervös und verbittert werden, keiner kann gegen die Einflüsse, die dort auf ihn einwirken, sich wehren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, (v) unter diesem Gesichtspunkt seinen Einfluß auszuüben und dafür zu sorgen, daß unsere Offiziere nicht zu lange in den Grenzgarnisoneu bleiben, damit nicht Verbitterung und Nervosität auf sie einwirken, denn das Vaterland würde schließlich den Schaden davon haben.
Nun noch ein Wort bezüglich eines anderen Punktes; es betrifft die Wohnungsverhältnisse dort.
Von Freunden habe ich erfahren, daß sie mitunter bei Versetzung in solche Orte überhaupt nicht mal Wohnungen bekommen konnten.
Jedes Jahr geben wir, ich weiß nicht wie viel, Millionen für den Bau von Staatsarbeiterwohnhäusern aus.
Es ist unsere Pflicht, daß wir wenigstens für die Offiziere an der Grenze gute Wohnungsverhältnisse schaffen und die nötigen Mittel anfordern für den Bau von Osfizierhäusern in solchen Orten, damit diese wenigstens ein gemütliches Heim erhalten.
Meine Herren, es ist dringend notwendig, daß wir unseren Offizieren an der Grenze, auf die wir in jeder Beziehung stolz sind, und die in der Tat echte, tüchtige Leute find, die Freude am Dienst und die Freude am Leben erhalten, und deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, hier seinen Einfluß einzusitzen.
Meine Herren, noch einige Worte bezüglich einer Waffengattung, für die ich immer sehr interessiert war, für den Train.
Ich habe mit Freuden erfahren, daß Wünsche, die ich früher schon zum Ausdruck gebracht habe, jetzt erfüllt sind, beispielsweise die Kommandierung zur Reitschule, zur Turnanstalt usw.
die ich früher schon für notwendig gehalten habe.
Man hat auch damit aufgehört, die sogenannten Wiederangestellten oder irgendwo abgeschobenen Offiziere zum Train zu schicken, wenigstens ist es mir nicht mehr aufgefallen, es wird also nicht mehr in erheblichem Maße der Fall sein.
Dann vor allen Dingen etwas, was ich im Jahre 1905 gefordert habe; Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
8643 (Held, Abgeordneter.)
M ich habe damals gesagt: „es würde gut sein, um den Train zu heben, wenn man mehr Offiziere der Artillerie und Kavallerie zum Train kommandierte und umgekehrt ''.
Was ich damals gefordert habe, ist ja inzwischen erfolgt, und ich verspreche mir einen großen Nutzen davon.
Dann, meine Herren, muß es endlich einmal aufhören, daß man den Train gewissermaßen nicht als vollgültig ansieht, das geht nicht mehr, und das ist ja auch jetzt bereits zum Teil erreicht, wenigstens ist ein Anfang damit gemacht.
Ich habe damals auch gefordert, daß man hin und wieder Generalstabsoffiziere als etatsmäßtge Offiziere zum Train schicken möchte, damit das geistige Leben ein bißchen reger wird.
Dann habe ich gefordert ich weiß nicht, ob das inzwischen eingeführt ist —, daß man dem Train eigene Remonten gibt, damit eigene Neitabteiluugen gebildet werden können.
(Zuruf vom Vundesratstisch.)
Das ist auch also, wie ich höre, bereits erfolgt.
Vor allen Dingen habe ich aber gefordert, daß man Reserveoffiziere der Kavallerie und Feldartillerie, die man im Feldzuge dort doch nicht alle verwenden kann sie müssen zum Teil doch als Kolonnenführer dienen von vornherein zum Train versetzt.
Daß, wenn z.
B. von 20 Einjährigen eines Regiments 15 oder 10 befördert werden und davon die Hälfte oder ein Drittel zum Train kommt, diese das als eine Zurücksetzung oder Degradierung empfinden, das darf es nicht mehr geben.
Jeder Offizier und jede Waffengattung muß auf derselben Stufe stehen, dieselbe Achtung genießen, und es muß für jeden Offizier dieselbe Freude sein, da oder dort zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dazu wird es beitragen, wenn allgemein Offiziere dieser Truppengattungen, welche man im Feldzuge nicht alle braucht, sofort zum Train kommen; dann wird dieses (W Vorurteil von selbst aufhören, und das wird auch von großem Nutzen sein.
Wer einmal ein Traindepot gesehen hat, der weiß Bescheid.
Wenn ein Leutnant im Kriege eine Kolonne von 150 Jnterwallen zu führen hat, so bedarf cs dazu der sorgfältigsten Vorbereitung und Ausbildung, und die kann er nicht bekommen, wenn er später als Reservekavallerteofstzier zum Train kommandiert wird, sondern das muß vorher gelernt werden.
Es ist deshalb dringend notwendig und ich bitte den Herrn Kriegsminister, sich auf diesen Standpunkt zu stellen, damit dem Train Gelegenheit geboten wird, vorwärts zu kommen—, daß die unangenehmen Vorurteile, die man früher chatte und vielleicht zum Teil noch hat, beseitigt werden.
Das wird geschehen, wenn in dieser Weise, wie ich es ausgeführt habe, vorgegangen wird.
Glücklicherweise ist mir hier ein Blatt in die Hände gefallen, worin Herr Oberst von Kurnatowski einen Artikel veröffentlicht hat, der sich mit dem Train beschäftigt.
Dort heißt es über die Leistungen des Trains im Feldzuge 1870: So sprengte Leutnant von Feldheim vom Pferdedepot des Gardekorps am 16.
August 1870 mit 5 Trainsoldaten eine Rotte von 46 bewaffneten Bauern auseinander, die in einem Walde einen Überfall gewagt hatten.
Durch schnellen Entschluß nahm Premierleutnant von Knobelsdorfs als Führer eines Pferdedepots am I. Oktober 1870 eine Abteilung französischer Infanterie gefangen.
Im nächsten Kriege wird es noch mehr vorkommen, daß der Train aktiv eingreifen muß.
Hier haben wir ein paar Beispiele davon, daß das früher auch schon geschehen ist, und dos zeigt am besten, daß der Spruch: „Auch ist ein Säbel ihm von Nöten, Doch steht darauf: du sollst nicht töten!
Unsinn ist.
Es ist bekannt, daß zahlreiche Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des (0) Trains aus dem Kriege 1870 mit dem Eisernen Kreuz am schwarzweißen Bande geschmückt zurückgekehrt sind, also als aktive Soldaten an Schlachten teilgenommen haben.
Darum freue ich mich auch, daß der Train jetzt Karabiner bekommt und damit ausgebildet wird; denn es wird jedenfalls im nächsten Feldzuge noch notwendiger sein als bisher, daß Angehörige des Trains aktiv auftreten.
Wenn wir auch annehmen dürfen, daß die Verpflegung im allgemeinen nicht mehr so schwer sein wird wie früher, weil wir Eisenbahnen bauen und Lastautomobile haben und damit näher an die Feuerltnte herankommen, und größere Mafien als früher bewegen können, so ist doch der Transport bis an die Truppen zu bewerkstelligen, und der Train wird in dieser Beziehung nötiger sein als bisher, und wir find genötigt, ihn auf eine so hohe Stufe zu bringen, wie es nur möglich ist.
Schon über den Feldzug von 1870 heißt es: Niemals während des ganzen Feldzuges waren die Truppen so ausschließlich auf die Verpflegungskolonnen angewiesen wie an den Schlachttagen an der Lisatne, niemals ist auch mit unausgeruhten Mannschaften, abgetriebenen Pferden, schadhaften Fahrzeugen und Geschirren aus glattgefrorenen Straßen oder in fußtiefem Schnee Größeres geleistet worden als am 16. und 17.
Januar während der beiden letzten Schlachtage vor Belfort.
Meine Herren, wir sehen und haben die Beweise aus dem bulgarisch-türkischen Kriege, daß ohne tüchtigen Train, ohne richtige Zufuhr manche Schlacht verloren geht, ja ein ganzer Krieg verloren gehen kann.
Deshalb wünsche ich, daß der Train so gehoben wird, wie eS überhaupt nur möglich ist, und daß die von mir angeregten Gesichtspunkte den Herrn Kriegsminister veranlassen mögen, auf dem Wege, der bereits eingeschlagen ist, fortzuschreiten, (v) (Lebhafter Beisall bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Dcpartementsdirektor ini Kriegsministerium Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wir verkennen alle die Nachteile der kleinen Grenzgarnisonen, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, durchaus nicht und danken dem Herrn Vorredner für das warme Herz, das er unseren Kameraden entgegengebracht hat, die nun einmal in den kleinen Grenzgarnisonen im Verfolg ihres Eintritts in die Armee oder im Verfolg einer Versetzung stehen.
Eine regelmäßige Versetzung ist tatsächlich schwer durchzuführen, und es sprechen dagegen manche Bedenken.
Die Ofstzierkorps ergänzen sich nun doch einmal im wesentlichen durch freiwilligen Eintritt der von den Regimentskommandeuren angenommenen Fahnenjunker, die dann vom Oifizierkorps zum Offizier gewählt werden.
Ein solches Ossizierkorps bildet daun durch seine Ergänzung, Erziehung und Ausbildung einen geschlossenen Körper.
Wenn man durch zu häufige Versetzung, Herausund Htneinversetzung diesen geschlossenen Charakter des Offizierkorps stört, wird man die Entwicklung der Tradition, die gerade in den jungen Grenzregimentern ganz besonders nötig ist, unterbinden, und auch diese Regimenter das wird mir der Herr Verredner bei seinem warmen Herzen für die dort stehenden Offizierkorps wohl zugeben brauchen ihre Tradition!
Es besteht doch auch das Bedenken, daß z.
B. ein Offizier, der als Fahnenjunker in einer größeren Garnison eingetreten ist, 8644 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M dort vielleicht seine Eltern hat und nur dadurch, daß er durch alle die Vorteile, die ihm das in seiner Garnison befindliche Elternhaus gewährt, sich mit seinen kleinen Mitteln, wie man sagt, über Wasser halten kann, daß man den nicht gut aus seinem bisherigen Verhältnis herausreißen und in neue versetzen kann.
Es ist auch schwer, die Offiziere herauszufinden, die man aus Grenzregimentern in andere versetzen soll.
Soll man die besten hinausversetzen
Dann bleiben in den Greuzgarnisonen weniger gute Elemente zurück.
Und nimmt man die schlechteren heraus, so werden sich natürlich die guten, die tüchtigen Offiziere, die in den kleinen Grenzgarnisonen stehen, beschweren.
Es ist aber das kann ich dem Herrn Vorredner sagen —in der Beziehung schon viel geschehen.
Es ist bekannt, daß gerade durch Versetzung aus dem Generalstab, aus der höheren Adjutantur, aus der Schutztruppe usw.
in die kleinen Grenzgarnisonen nicht nur neue Personen hineingebracht werden, sondern damit auch Anregung.
Daß die Verlegung ganzer Regimenter, die der Herr Vorredner auch gestreift hat, ihren großen Nachteil hat, ist ja bekannt.
Ich möchte aber einige Zahlen bekannt geben, die doch zeigen, daß die von dem Herrn Vorredner berührte Belaffung eines Offiziers vom Fahnenjunker bis zum Major in demselben Regiment doch recht selten, ja kaum noch stattfinden dürfte, (Zuruf von den Nationalliberalen.)
oder daß er als Leutnant in das Regiment hineinversetzt wird und dann dort solange bleibt.
Ich habe eine Zusammenstellung von Hauptleuten und Leutnants der in einigen kleinen Grenzgarntsonen stehenden Infanterieregimenter.
Bei ihren Truppenteilen standen im Herbst 1903 an Offizieren, die fünf bis zehn Jahre dort waren, 39, 2 Prozent, im Herbst 1912 au Offizieren, die (iy fünf bis zehn Jahre dort waren, 23, 5 Prozent; im Herbst 1903 waren an Offizieren, die zehn bis fünfzehn Jahre dastanden, 19, 3 Prozent das war sehr viel —, im Jahre 1912 8, 7 Prozent vorhanden und endlich an Offizieren, die über 15 Jahre in kleinen Garnisonen gestanden haben, im Herbst 1903 11, 2 und jetzt 8, 7 Prozent.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Sie müssen aber dabei noch in Betracht ziehen, daß die Besserung der langen Hauptmannszeit und des langsamen Avancements, das wir gehabt haben, einen zweifellosen Einfluß auf einen lebhafteren Wechsel in den Garnisonen haben wird.
Es ist dann gesagt worden, daß man den Offizieren einen merkbaren Vorteil verschaffen würde, wenn man in den kleinen Garnisonen bessere Offizierswohnungen beschaffte.
Das ist zweifellos richtig.
Der Weg zur Besserung ist aber bereits beschulten.
Die Heeresverwaltung hat die Wichtigkeit der Offizierswohnungen in kleinen Grenzgarnisonen erkannt und z.
B. in Mörchingen, Dieuze, Saarburg bereits zahlreiche Offizierswohnungen hergestellt.
Ich hoffe, daß dieser Weg, dessen weitere Beschreitung nur eine Kostenfrage ist, weiter verfolgt werden wird und daß damit ein wesentliches Moment der Klage der Offiziere in den kleinen Grenzgarnisonen wegfällt.
Was den Train betrifft, so freue ich mich, daß anerkannt worden ist, daß für diesen schon allerlei geschehen ist.
Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, einmal die Maßnahmen und sie sind recht zahlreich zu erwähnen, die für den Train bereits erfolgt sind oder in absehbarer Zeit erfolgen werden.
Wir haben uns einen weiteren Ausbau des Trains durch eine dementsprechende Organisation vorgenommen.
Das ist natürlich eine Sache, bei der der Reichstag durch sein Budgetrecht das letzte Wort zu sprechen haben wird.
Ich erinnere es sind das Kleinigkeiten oder Äußerlichkeiten, die aber in ihrer Gesamtheit und auch (6) weil sie Wünschen der Trainoffiziere entsprechen, der Bedeutung nicht entbehren an die Abänderung der Bezeichnung Bataillon in Abteilung, Kompagnie in Eskadron, die Abänderung der Bezeichnung Traingemeiner in Tratnreiter, Trainsoldat in Trainfahrer, an die Bestimmungen über Versetzung von Offizieren anderer Waffen zum Train, Kommandierung von Offizieren auf mehrere Jahre zum Militärrettinstitut.
Ich halte es für sehr wichtig, daß jetzt der Train seine Remonten durch Offiziere ausbilden kann, die beim Mtlitärreitinstitut gewesen find.
Natürlich muß erst eine Reihe von Jahren darüber hingehen, bis bei der nur geringen Anzahl von Trainofstzteren, die zum Reitiustttut kommandiert werden, alle Tratnbataillone entsprechend dotiert sind.
Weiter ist hier zu nennen die Kommandierung von Stabsoffizieren, Rittmeistern und Unteroffizieren zur Jnfanterteschießschule.
Die neueingeführten Karabiner sollen nicht nur getragen, sondern auch gefechtsmäßig verwandt werden.
Hierin liegt nicht nur eine bessere Ausbildung des Trains, sondern es gibt dem Train auch das Bewußtsein der Wehrhaftigkeit, wenn er ein gutes gefechtmäßiges Schießen abhalten kann.
Dann ist zu erwähnen die Kommandierung von Offizieren anderer Waffengattungen zum Train und umgekehrt, worüber noch Ausführungsbestimmungen kommen werden.
Sie beziehen sich auf alle Waffen, wodurch das gegenseitige Verständnis gehoben und das Wissen und die Fortschritte der Trainosfiztere gefördert werden sollen.
Eine weitere Kleinigkeit ist die Besetzung der an den Paraden teilnehmenden Fahrzeuge durch Trainfahrer mit umgehängten Karabinern, auch etwas, was die Bedeutung der Wehrhaftigkeit des Trains den Zuschauern bei der Parade offensichtlich vor Augen stellt.
Eine weitere Kleinigkeit: die Uniform der Militärbäcker ist geändert worden.
Sie sehen nicht mehr aus wie der Trat ».
Der Train hat die hie und da bei den (i ) Militärbäckern vorgekommenen Disziplinwidrigkeiten wie schlechtes Grüßen auf der Straße und ähnliches als auf sein Konto zu schreiben empfunden.
Dem ist durch eine kleine Änderung der Uniform Rechnung getragen.
Wir wollen endlich noch für später eine Verkürzung der Durchschntttsdauer der Remontierung der Pferde des Trains in Aussicht nehmen.
Das wird die alten Pferde beim Train, die nicht schön aussehen, beseitigen.
Wir haben dann kriegsmäßige Übungen der Trainabteilungen und Kraftfahrtruppen in Aussicht genommen, desgleichen Dienstleistungen von höheren und mittleren Jntendanturbeamten beim Train, und wenn dann dazu noch kommt, daß eine schnellere Auffrischung der Kriegsbestände an Fahrzeugen des Trains stattfindet, wird auch dies dazu beitragen, das äußere Aussehen der Waffe besser zu gestalten, wenn sie nicht mit Modellen aus der Zeit Albrechts des Bären herumfährt, (Heiterkeit) sondern mit kriegsmäßigen Fahrzeugen, wie sie heute im Felde gebraucht werden.
Von der Änderung des Namens „Train ''hat man abgesehen, auch weil der Train selbst sie nicht wünscht.
Und hier komme ich auf die Schlußworte des Herrn Vorredners: trotz des Autos und trotz der Eisenbahnen wird der Train immer seine hohe Bedeutung behalten.
(Sehr richtig!)
Seine kriegerischen Taten, auf die er stolz ist, mit Recht stolz ist, sind mit seinem Namen verknüpft und sollen es bleiben.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf den Tit.
2.
Genehmigt.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
8645 (Vizepräsident Dove.)
(Lsi Ttt.
3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ponschab.
Ponschab, Abgeordneter: In diesem Titel sind die Waffenmeister aufgeführt.
Wie früher, so liegen auch jetzt wiederKlagen wegen der Privattätigkeit derWaffenmeister vor.
Ich will aber angesichts der Geschäftslage des Hauses nichts Näheres darüber ausführen, sondern sie auf die Ausführungen, die der frühere Herr Kollege Göhring gemacht hat, verweisen, sowie auf die bestimmten Erklärungen der Militärverwaltung, daß sie dieser Tätigkeit der Waffenmeister gegenüber, zumal wenn sie mit eigenen Arbeitskräften ausgeführt wird, nichts tun kann.
Ich verstehe die Haltung der Militärverwaltung; es liegen vielleicht die Dinge ähnlich wie bei den Militärmusikern, Lazarettgehilfen, bei den Sattlern, Fahnenschmicden usw.
Nun könnte man auf einfache Weise diese Privattätigkeit der Waffenmeister dadurch beseitigen, daß man dieselben ihrem langjährigen Wunsche entsprechend später einmal in die mittlere Beamtenreihe einrücken lassen würde.
Dazu sind wahlberechtigte Gründe vorhanden.
Das jetzige Rangverhältnis der Waffenmeister entspricht in keiner Weise den wirklichen Leistungen, noch ihrer Stellung zu ihren Untergebenen.
Es steht auch nicht im Einklang mit der gewiß großen Verantwortung für den guten Zustand der hochentwickelten und immer komplizierter werdenden Waffen, der Rücklaufgeschütze, der Fernrohre, Telephone und all dessen, was den Waffenmeistern anvertraut ist.
Sie müssen auch eine ganz gediegene handwerksmäßige Vorbildung besitzen und mindestens eine zweijährige theoretische und praktische Probedtenstzeit durchmachen, woran sich eine längere sehr umfangreiche Prüfung anschließt.
Der Name „Waffenmeister ''deutet schon an, daß es sich um wirkliche Handwerksmeister handelt, und bei dem (n) eminenten Wert der den Waffenmeistern anvertrauten Geräte ist es auch für die Heeresverwaltung von großer Bedeutung, sich tüchtige und erfahrene Meister recht lange zu erhalten.
Was im übrigen die Wünsche der Waffenmeister anlangt, so bitte ich, dieselben, soweit sie in der dem hohen Hause vorliegenden Petition vorhanden sind, möglichst berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß das Verbot der Privatarbeiten für die Waffenmeister schwer zu beseitigen ist.
Die Privattättgkeit der Waffenmeister ist nach H 43 des Reichsmilitärgesetzes zulässig und aus dienstlichen Rücksichten zur Erhaltung der Geschicklichkeit auch erwünscht, weil gerade durch diese Tätigkeit die Werkverständigkett der Waffenmeister fortdauernd erhalten und gefördert wird.
Dafür, daß diese Privattätigkett der Waffenmeister nicht einen Umfang annimmt, der berechtigte Klagen über die Konkurrenz seitens der Zivilwaffenmeister Hervorrufen könnte, ist durch Bestimmungen, die den Herren bekannt sind und die wesentliche Einschränkung bedingen, hinreichend gesorgt.
Wenn als Wunsch der Waffenmeister angeführt worden ist, daß sie in die Reihe der mittleren Beamten erhoben werden möchten, so muß ich da allerdings leider sagen, daß diesem Wunsche nicht Rechnung getragen werden kann, weil die Militärbeamten, um die es sich zunächst handeln würde, in zwei Klassen, in die Klasse der oberen mit Offiziersrang und iu die der unteren mit dem Range der Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Mannschaften vom Feldwebel abwärts eingeteilt werden.
(0) Eine Zwischenstufe zwischen oberen und unteren Militärbeamten haben wir eben nicht.
Man müßte also die Waffenmeister, wenn man sie aus den unteren Militärbeamten herausnehmen wollte, zu oberen Militärbeamten erheben, und dagegen spricht doch ihre handwerksmäßige Tätigkeit und ihre ganze soziale Stellung, und für die mittleren Militärbeamten ist, wie gesagt, nach unserer ganzen Einteilung kein Platz.
Nun könnte in Frage kommen, sie zu den Zivilbeamten überzuführen, deren wir bekanntlich drei Klaffen haben: obere, mittlere und untere.
Aber dies geht aus militärischen Rücksichten nicht, weil, wenn wir das täten, regimentierte Beamte in bezug auf Strafsachen verschieden behandelt werden müßten.
Die Mtlttärbeamteu haben in Strafsachen den Militärgerichtsstand, die Zivilbeamten der Militärverwaltung haben ihn dagegen nicht.
Außerdem sind die Waffenmeister mit dem Truppendienst so eng verbunden, daß eine Überführung der Waffenmeister in die Zivilbeamtenstellung leider nicht angängig ist.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es dem Herrn General so große Schwierigkeiten macht, den Wünschen der Waffenmeister entgegenzukommen, so kann ich ihm einen ganz einfachen Ausweg sagen.
Wir brauchten keine mittleren Militärbeamten zu schaffen.
Man wöge doch einfach gehobene Unterbeamte beim Militär einführen.
Dann sind wir in der Lage, den Leuten die Besoldung zukommen zu lasten, auf die sie Anspruch habe ».
Die Ausführungen meines Vorredners sind vollauf begründet, und ich meine, man sollte diese Kategorie von sehr tüchtigen Handwerkern nicht darunter leiden lassen, daß es die Organisation nicht gestaltet, ihren Wünschen entgegenzukommen.
Ich meine, die Militärverwaltung M) sollte es sich überlegen, ob sie nicht bis zum nächsten Jahr doch eine solche Kategorie, sagen wir: gehobene Unterbeamte, schafft.
Dann kann man thuen den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten geben und ihren Gehaltsansprüchen entgegenkommen.
Es ist nicht angängig, daß schon seit Jahr und Tag diese Wünsche nur deshalb zurückgestellt werden, weil sie iu die Organisation des Heeres nicht hineinpaffen.
Wenn man gehobene Unterbeamte schafft, so wird man über diese Schwierigkeiten sehr leicht hinwegkommen.
Vizepräsident Dove: 1 Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wir sehen das, was der Herr Vorredner gesagt hat, vollständig ein.
Wenn ich ihm auf die zwei Vorschläge, die er gemacht hat, antworten darf, so würde die Antwort folgendermaßen lauten.
Die gehobene Stellung anzustreben, die er vorgeschlagen hat, würde meinem persönlichen Empfinden vollständig entsprechen.
Aber in dieser doch recht wichtigen Sache eine Zusage zu geben, bin ich natürlich nicht in der Lage.
Was die bessere Besoldung anbetrifft, so wird diese bei sich bietender Gelegenheit ganz zweifellos in Angriff genommen werden und in Angriff genommen werden müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dove: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Tit, 3 ist genehmigt.
1179 8646 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
(Vizepräsident Dove.)
Ich rufe auf Tit.
4.
Angenommen.
TU.
5.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pauly.
Pauly, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Militärbehörde die bet der Landwirtschaft in Betracht kommenden Reserve- und Laudwehrleute während der Erntezeit nicht mehr zu Übungen einberufen will, ist ja allerseits freudig begrüßt worden.
Aber ich glaube, die Festsetzung der Erntezeiten müßte noch besser geregelt werden.
Ich will einmal ein mir nahe liegendes Gebiet erwähnen.
Die Eifel, der Hunsrück und hauptsächlich das Moselgebiet haben ihre Haupterntezeit vom 15.
Oktober ab bis Anfang November, ja oft sogar bis über das erste Drittel des November hinein.
Nun ist es im vorigen Jahre vorgekommen, daß Hunderte von Einberufungen an Reserve- und Landwehrleute hauptsächlich aus dieser Gegend für die Übung zum 15.
Oktober ergangen sind.
Sie können sich denken, daß eine große Unruhe in diese Kreise eingezogen ist.
Die Leute hatten vorher in der Presse gelesen, daß Erleichterungen kommen sollten.
Nun kam eine verstärkte Etnforderung.
Ich glaube ganz sicher, daß die frommen Wünsche, die es da geregnet hat, wenn sie in Erfüllung gegangen wären, ein Ende mit Schrecken bereitet hätten.
(Heiterkeit) Aber Gott sei Dank ist ja eine Abhilfe seitens der Militärbehörde gekommen, und ich muß sagen: nachdem die Behörde unterrichtet war, trat sofort ein großes Entgegenkommen ein.
Der Herr Kriegsminister und die Herren Korpskommandeure von Koblenz und Saarbrücken haben die Bezirkskommandos angewiesen, daß sie den Reklamationen weitgehendst entgegenkommen sollten.
Das ist auch trotz der großen Arbeit in der kurzen Zeit geschehen.
(s) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Wenn man das eine sagt, so muß man auch das andere sagen, und ich fühle mich verpflichtet, hier den betreffenden Behörden im Namen der Reservisten und Landwehrleute meinen Dank auszusprechen.
Aber, meine Herren, die Leute haben auch viele Scherereien und Sorgen dabei gehabt; das können Sie sich leicht denken.
Es wird oft gesagt leider auch schon bet unobjektiven Berichten von Behörden —: die Leute können sich ja einen Vertreter stellen.
Ja, meine Herren, die Bestellung eines Vertreters in der Erntezeit, und hauptsächlich auch in der Zelt der Weinernte, ist ganz ausgeschlossen.
Da hat jeder mit sich selbst zu tun, da kann ein Bruder dem anderen nicht helfen.
Dann fehlt in der Regel auch das Geld; die Ernte hat ja noch nicht stattgefunden.
Wenn die Leute fortziehen sollen, so müssen sie etwas Geld für ihre Familien zurücklassen und selbstredend auch während des Dienstes einen Zehrgroschen haben.
Es kommt auch oft vor, daß kleine Kinder da sind, oder daß die Geburtenziffer erhöht wird.
(Rufe: Geradeaus!)
Da wird mancher sagen, das kommt auch zu anderen Zeiten vor.
Gewiß, ich gebe zu, daß der Kriegsminister das nicht auf dem Wege der Disziplin ordnen kann.
Aber es ist doch ein großer Unterschied, ob derartige Fälle zugleich mit der Erntezeit und einer Einberufung zusammenfallen oder nicht.
Meine Bitte an den Herrn Kriegsminister geht nun dahin, er möge doch dafür sorgen, daß auf die Verhältnisse in unserer Gegend gebührend Rücksicht genommen wird.
Da wir einmal bei den Bezirkskommandos sind, so möchte ich der Herr Präsident wird nichts dagegen haben, auch noch eine aktive Bitte betreffend die Bekämpfung der Schädlinge in den Weinbergen vorbringen.
Die WeinbergsschSdlinge wachsen immer mehr zur Katastrophe aus, und zwar in sämtlichen Wetnbaugebieten (v) Deutschlands.
Mein Freund Astor mußte sich seiner Zeit durch Schluß der Debatte in seinen guten Ausführungen sehr beschränken.
Die Schädlinge dringen oft über Nacht ein, und mancher Vater, der seinen Sohn beim Militär hat, seufzt: hätte ich doch Hilfe hier!
Er macht sich aber auch klar, daß wenn er ein Urlaubsgesuch einreicht, dem in so kurzer Zeit nicht Folge gegeben werden kann.
Und da möchte ich bitten, daß in derartigen Fällen, wo die Not hereinbricht und besondere Familienverhältnisse vorliegen, auf eine telegraphische Bitte des Ortsvorstehers hin der Mann auf die nötigste Zeit beurlaubt wird.
Es ist nicht möglich, daß in so kurzer Zeit ein Urlaubsgesuch, das sämtliche Instanzen durchmachen soll, erledigt wird.
Die Leute bekommen so oft erst dann Urlaub, wenn die Schädigung schon erfolgt ist.
Ich möchte das also dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen, und ich kann ihm versichern, daß die Leute gerade für derartige Erkenntlichkeiten in wirtschaftlicher Beziehung großes Verständnis haben.
Sie werden dafür dankbar sein, und ich bin fest überzeugt, im Falle der Not können Sie bei den Leuten aus meinem Wahlkreise, es ist ein treues, kerniges Volk auf einen Mann drei Kosaken rechnen.
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, in Tilsit befindet sich das Bezirkskommaudo für die Kreise Tilsit, Memel und Heydekrug.
Das hat natürlich zur Folge, daß die Personen des Soldatenstandes Offiziere sowohl wie Mannschaften —, soweit sie mit dem Bezirkskommaudo dienstlich zu tun haben, die verhältnismäßig weite Reise von Memel nach Tilsit machen müssen.
Es kommt dazu, daß der Kreis Heydekrug nur zum Teil in wirtschaftlicher Beziehung nach Tilsit gravitiert; der Kreis Memel aber (v) ist in wirtschaftlicher Beziehung vollkommen losgelöst von Tilsit.
In staatlicher Beziehung, also was die staatlichen Einrichtungen, Gerichte usw.
anlangt, gehören die beiden Kreise Memel und Heydekrug zusammen und haben mit Tilsit nichts zu tun.
Daher der Wunsch, daß in Memel ein Bezirkskommando errichtet werde.
MeineHerren, die Einwohner des Kreises Memel hoffen um so mehr auf Erfüllung des von mir vorgetragenen Wunsches, als die Einwohner, was ihre Wünsche in militärischer Beziehung anbelangt, bisher von der Militärbehörde nicht besonders gut behandelt sind.
Der Wunsch ist umso begreiflicher, als er von einem Landesteil ausgeht, der ohne seine Verschuldung, hauptsächlich wegen seiner örtlichen Lage an der Grenze, in seiner wirtschaftlichen Entwickelung vielfach gehemmt ist und als auch in beiden Kreisen im ganzen ein einziges Bataillon Infanterie garnisoniert, ein Zustand, der, soweit ich es übersehen kann, im Reich doch wohl ziemlich vereinzelt sein wird.
Als im vorigen Jahre es sich darum handelte, aus Anlaß der Heeresvermehrung die Garnisonen zu verstärken und neue Garnisonen zu schaffen, da hatten die Einwohner der beiden Kreise Memel und Heydekrug die bestimmte Hoffnung, daß sie diesmal endlich mit ihrer Bitte erhört werden würden.
Jahrelang ist petitioniert worden, die Garnison Memel zu vergrößern und in Heydekrug eine, wenn auch nur kleine Garnison zu errichten.
Immer aber ist dieser Wunsch abgeschlagen worden mitRückstchtaufdiemtlitärtschenVerhältnisse.
Schweren Herzens haben sich auch das letzte Mal die Einwohner überzeugen lassen, daß diese militärischen Rücksichten zurzeit wenigstens eine Vermehrung der Garnisonen in beiden Kreisen nicht angängig erscheinen lassen.
Diese militärischen Rücksichten aber können gegenüber dem jetzt hier vorgetragenen Wunsche gar nicht in Betracht kommen, und deshalb hoffen eben die Einwohner beider Kreise, Reichstag.
253.
Sitzung.
Lonnabend den 9.
Mat 1914.
864
(Schwabach »Abgeordneter.)
(L) daß diese ihre Bitte erfüllt werden möge.
Ich kann mich dem nur anschließen und möchte den Herrn Minister bitten, diese Sache in wohlwollende Erwägung zu nehmen und wenn irgendmöglich die Bitte zu erfüllen.
Er wird sich damit den Dank der beiden Kreise verdienen.
Ob das neue Bezirkskommando Memel für beide Kreise Memel und Heydekrug oder nur für den Kreis Memel und den Teil des Kreises Heydekrug, der mehr nach Memel als nach Tilsit gravitiert, errichtet wird oder lediglich für den Kreis Memel, das wird noch besonderer Erwägung und Prüfung auf Grund der zutage tretenden berechtigten Wünsche der Bevölkerung bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Darf ich in kurzen Worten dem Herrn Abgeordneten Pauly (Cochem) mitteilen, daß in unseren Übungsbestimmungen ganz besonders befohlen worden ist, daß im weitesten Umfange zu berücksichtigen sind auch die Verhältnisse des Weinbaus.
Diese sind besonders aufgeführt, und ich bin überzeugt, daß diese Bestimmung, wenn sie mehr in Fleisch und Blut der Bezirkskommandos übergegangen sein wird, auch immer bessere Früchte zeitigen wird.
Auch möchte ich darauf hinweisen, daß die Gestellungsbefehle den Eiuzuberufenden so früh wie möglich übermittelt werden sollen, damit etwaige Befreiungsgesuche rechtzeitig erledigt werden können und der Ersatz für die etwa Befreiten möglich ist.
Wenn in einem Wcinbaugebiet nun eine solche Gefahr, wie sie der Vorredner geschildert hat, einmal eintritt, bleibt nichts übrig als zu telegraphieren: Rebschädlinge, bitte Sohn beurlauben.
Das wird hoffentlich von den betreffenden Kompagntechefs geschehen.
(Heiterkeit) (Zuruf: Das rentiert sich wirklich!)
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schwabach entgegnen, daß Memel allerdings nur 4000 Kontrollierte hat und infolgedessen für ein Bezirkskommando bisher noch nicht in Frage gekommen ist.
Aber auf Grund der geschilderten Umstände verspreche ich, daß diese Angelegenheit in wohlwollende Erwägung gezogen werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
TU.
5 ist bewilligt.
TU.
6 bewilligt.
Zu Tit.

hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubetl.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, schon seit Jahren kämpfen die Zivilberufsmusiker um ihre und ihrer Familien Existenz.
Ihre Existenzmöglichkeit ist immer mehr und mehr zurückgedrängt worden durch die ständige Vermehrung unseres stehenden Heeres und die damit zusammenhängende Vermehrung der Militärkapellen.
Alle Bitten und Petitionen, die die Zioilberufsmusiker an den Reichstag und an die Militärbehörden gerichtet haben, sind bis jetzt völlig erfolglos geblieben; immer ist tauben Ohren gepredigt worden.
Jedem Soldaten wird die Ausübung eines Gewerbes verboten; nur den Militärmusikern ist es erlaubt, eine rücksichtslose Konkurrenz zu üben und dadurch bittere Not in viele Familien zu tragen.
In diesem Kampfe stehen sich zwei Gruppen gegenüber, die demselben Beruf angehören, sozial aber völlig ungleich gestellt sind.
Auf der einen Seite stehen die Militärmusiker, für die der Reichstag durch den Etat nach jeder Richtung hin sorgt; sie bekommen Kleidung, Nahrung, Obdach; sie haben keine Steuern zu (0) zahlen, sie haben für nichts weiter zu sorgen.
Und das Einkommen der Musikdirektoren nähert sich, wie feststeht, in den großen Garnisonen, wie Berlin, ungefähr den Ministergehältern.
Ist die Uniform eines Militärmusikers verbraucht, ist des Königs Rock abgenutzt, so erhält er einen neuen; und ist seine Dienstzeit beendet, so erhält er noch eine Extragabe von etwa 1500 Mark, wozu die Steuerzahler auch die Ztvilberufsmufiker als Steuerzahler die Mittel aufbringen müssen.
Auf der anderen Seite stehen die Zivilberufsmusiker, die alle jene Vergünstigungen selbstverständlich entbehren müssen und deren Existenz durch die unlautere Konkurrenz der Militärkapellen aufs äußerste erschwert wird.
Um die allgemeinen Bestimmungen, die erlassen und seinerzeit vom Kaiser genehmigt worden sind, kümmert sich so gut wie kein Musikdirektor; sie sind in Kraft getreten, werden aber meistens nicht ausgeübt.
Es mag Musik stattfinden in Kinos, Tanzsälen, bet Hochzeiten, Ktndtaufen, im Bockbiertrubel, bei Maskenbällen oder zu Schwetneschlachtfesten, (Heiterkeit) überall ist es die Militärmusik, die den Zivilmustkern das Brot wegnimmt und ihre Existenz schwer beeinträchtigt!
überall saugen die Musikmeister den Honig heraus.
Kaum ist.
in Berlin oder anderswo, ein neues Unternehmen eröffnet worden, da befindet es sich meist schon in den Händen der Militärmusiker.
Der Verein Berliner Zivilberufsmusiker hat sich die größte Mühe gegeben, um einen Einheitsmindesttarif zwischen Militär- und Zivilmusikern zustande zu bringen; aber bisher vergeblich.
Im vorigen Jahre wandte sich der Verein an das Generalkommando mit der Bitte, an einem solchen einheitlichen Mindesttarif mitzuwirken.
Auf dieses Gesuch erhielt der Verein Berliner Ztvilberufsmusiker vom Generalkommando ein Schreiben, in dem es heißt: 1 v) Das Generalkommando nimmt Bezug auf sein Schreiben vom 12.
Juli 1913 und will den Versuch machen, in mündlichen Verhandlungen zu einem Ergebnis zu kommen, daß die Gegensätze der bestehenden Interessengruppen möglichst beseitigt werden.
Hierzu ist aber erwünscht, daß der Verein Berliner Musiker das Interesse aller Zivtlberufsmusiker Berlins mit Vororten zu vertreten imstande ist, im besonderen auch der Ortsgruppe Berlin des Zentralverbandes der Zivilberufsmusiker Deutschlands.
Die Verhandlungen wären dann zu führen zwischen Vertretern a) des Gardekorps l ) des Vereins Berliner Musiker, gleichzeitigt bevollmächtigt durch die Ortsgruppe Berlin des Zentralverbandes der Zivilberufsmusiker Deutschlands, und r) des Interessent »erbandes des Gastwtrtegewerbes und verwandter Betriebe.
Der Verein wandte sich an den Zentralverband, um eine Vollmacht von ihm zu erhalten, um in seinem Namen in die Verhandlungen über einen einheitlichen Tarif eintreten zu können.
Der Zentralverband hat meiner Überzeugung nach nicht mit Unrecht abgelehnt, eine Vollmacht zu geben.
Er steht auf dem Standpunkt, daß auch er berechtigt ist, einen Vertreter des Zentralverbandes der Zivtlberufsmusiker Deutschlands zu diesen Verhandlungen zu entsenden.
Ich will die Antworten, die diese Verhandlungen mit dem Verein Berliner Musiker, der cirka 2000 Musiker allein in Berlin vertritt, ergeben haben, nicht alle verlesen; nicht wegen der Geschäftslage des Hanfes, denn wir haben eine so günstige Geschäftslage, daß wir noch drei Wochen bis Pfingsten haben, sodaß noch alles sehr gut mit Ruhe erledigt werden könnte.
(Sehr gut!
bei dev Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
1179 8648 Reichstag.
2 ö.
Sitzung.
Sonnabend den S. Mat 1914.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(L) Also von einer ungünstigen Geschäftslage des Hauses kann überhaupt keine Rede sein, wenn nicht eine so kolossale Ferienstimmung unter den Mitgliedern des Hauses vorhanden wäre.
Aber aus einem anderen Grunde will ich diese Schreiben, die gegenseitig gepflogen sind, heute nicht im einzelnen zur Kenntnis bringen.
Es wird dazu im nächsten Jahre ausgiebige Gelegenheit vorhanden sein.
Da nun der Zentralverband der Zivilberufsmusiker Deutschlands ablehnte, weil ihm eine Vertretung durch das Generalkommando nicht zugebilligt wurde, lehnte das Generalkommando rundweg ab, mit dem Verein der Zivtlberufsmuflker in irgendeine Unterhandlung betreffs des Tarifs zu treten.
Wenn Sie, meine Herren, dazu mit dem Kopf schütteln, so hat ja der Verein Berliner Musiker sämtliche Schriftstücke, die zwischen dem Verein und dem Generalkommando gepflogen sind, dem Herrn Kriegsminister zur Kenntnis übersandt, sodaß das Kriegsministerium nicht sagen kann, es sei von diesen Unterhandlungen nicht unterrichtet.
Der Kriegsminister weiß also ganz genau, was zwischen dem Generalkommando und dem Verein Berliner Musiker verhandelt worden ist.
An dieser so nichtigen Tatsache, daß ein Vertreter des Zentralverbandes, der das volle Recht dazu besitzt, nicht zugelassen wurde, weil die Vollmacht an den Verein Berliner Musiker nicht erteilt wurde, scheiterten die Verhandlungen, und es konnte auf diese Weise ein Einheitsmindesttarif mit der Militärbehörde nicht festgestellt werden.
Wie tief einschneidend die niedrigen Tarife für die um ihre Existenz kämpfenden Ztvilberufsmustker sind, das erkennen Sie neben vielem auch aus dem Schreiben an den Verein des Berliner Tonkünstlerorchesters.
Es lautet: Ich gestatte mir, Ihnen freundlichst mitzuteilen, daß Ihre Tarifsätze für Chorkonzerte, Oratorien usw.
unmöglich festzuhalten sind, da die Militärkapellen weit billiger spielen und infolgedessen k) 1 alles unterbieten und die Abschlüsse an sich ziehen.
Am Charfreitag spielte z.
B. die Militärkapelle Dippel in einem Chorkonzert des Mozartchors eine Probe und Aufführung für 8 Mark pro Mann.
Nach Ihrem Tarif wären 12 Mark zu zahlen.
Alfred Hinsch, Kapellmeister.
Sie sehen also, in welcher Weise durch die Militärmusiker in das freie Gewerbe der Ztvilmusiker eingegriffen wird.
Aber noch weiter ich muß diese wenigen Tatsachen anführen am 5.
Mai d. I. sollte in der „Neuen Welt ''eine vom Magistrat der Stadt Neukölln finanziell unterstützte Oratortenaufführung stattfinden.
Zwecks Ausführung der Musik hatte sich der Dirigent Herr Stehmann an das aus Mitgliedern des Vereins Berliner Musiker bestehende Berliner Konzerthausorchester, Direktor Franz v. Blon, gewendet, daß laut Mtndesttarif für die Probe 4 Mark und die Aufführung 8 Mark zu zahlen sind.
Auf diese Forderung hat Stehmann schriftlich geantwortet, daß er gezwungen wäre, eine Militärkapelle zu engagieren, weil er dadurch die Kosten für die Vorprobe spare.
So ist den Zivilberufsmustkern am 5.
Mai ebenfalls wieder eine ganz bedeutende Einnahme entgangen.
Der Verein wandte sich nun an das Generalkommando und erhielt am 7.
Mai d. I. von diesem folgende Antwort: Auf das Schreiben vom 29.
April erwidert das Generalkommando ergebenst Nachstehendes: Die Aufführung des in Rede stehenden Oratoriums hat die Kapelle des Gardepionierbataillous übernommen, weil der Dirigent des Berliner Konzerthausorchesters, Herr Franz v. Blon, Herrn Stehmann gegenüber erklärt hat, daß das Konzerthausorchester aufgelöst ist und Herr v. Blon die Gestellung eines anderen Orchesters nicht übernehmen kann.
Wie das Generalkommando dazu kommen kann, eine solche (Oj Antwort dem Verein zu geben, kann ich mir nur daraus erklären, daß das Generalkommando sehr schlecht unterrichtet ist; sonst wäre es undenkbar, eine derartige nicht auf Tatsachen gestützte Antwort dem Verein Berliner Musiker zugehen zu lassen.
Dazu liegt mir die offizielle Karte des Leiters des Oratoriums, Herrn Stehmann, an Herrn v. Blon vor.
Dieselbe lautet der Herr Kriegsminister kann das Original ja einsehen —: Mit Rücksicht auf meine mit dem Magistrat getroffene Preisfestsetzung bin ich leider für diesmal gezwungen, eine Militärkapelle zu engagieren.
Haben Sie besten Dank für Ihre Bemühungen.
Ein andermal geht es hoffentlich besser.
Mit Gruß Ihr ergebener Stehmann.
Da die Karte sehr unleserlich geschrieben ist, habe ich mir eine Abschrift gemacht; das Original ist darauf aufgeklebt.
Also nicht, weil die Kapelle aufgelöst ist, sondern weil sie wie auch das Generalkommando mitteilt nicht 81Mark pro Mann, sondern nur 6 Mark für die Aufführung und 3 Mark für die Probe verlangt hat, deswegen sah sich der Direktor Stehmann veranlaßt, nicht die Zivilberufsmusiker zu nehmen, sondern sich an das Pionierbataillon zu wenden, das zu diesem niedrigen Preise spielte und auf diese Weise den Zivilberufsmustkern in dieser schweren Zeit den Verdienst entzog.
Ich glaube, wenn man von Schmutzkonkurrenz sprechen will, so gibt es keine schlimmere Schmutzkonkurrenz, als sie nach dieser Richtung hin betrieben wird.
In Jüterbog hat der Kapellmeister der dortigen Stadtkapelle sich zu wiederholten Malen an das Generalkommando gewandt.
Man hat dort die Kapelle der Zivilberufsmuflker fast vernichtet.
Man hat dem Kapellmeister die beiden kleinsten Säle in Jüterbog zugewiesen in einer i »Gegend, wo kein Verkehr ist, und die großen Säle der Militärkapelle vorbehalten.
Als sich der Kapellmeister beim Generalkommando beschwerte, wurde ihm gesagt: was wollen Sie
es stehen Ihnen ja zwei Säle zur Verfügung.
Auf diese Weise muß es selbstverständlich den Ztvilberufsmustkern in der Zukunft immer schwerer fallen, sich und ihre Familie zu ernähren und die Pflichten zu erfüllen, die ihnen gegenüber Staat und Gesellschaft auferlegt sind.
In Kolberg mußte die Stadtkapelle, die bisher Jahr für Jahr die Saisonmustk ausgeübt hat, der Militärkapelle Platz machen, weil diese billiger spielt.
Was aus den Zivtlberufsmusikern wird, danach fragt man nicht.
Wie die Mtlitärmustker durch ihre Kapellmeister ausgebeutet werden, dafür nur wenige Beispiele.
An der Spitze steht in dieser Beziehung der Musikdirektor Brass, der Schwiegersohn eines Mustkinsptzienten, vom hiesigen Alexanderregiment.
Im vorigen Winter sowohl wie in diesem Winter wurden in der Woche in der Regel 91Konzerte, mitunter sogar 11 abgehalten.
Die Kapelle spielte einige Stunden hier und dann einige Stunden in einem anderen Lokal.
Ich werde mehrere Annoncen nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen, aus denen hervorgeht, daß im „Hofjäger ''— nicht weit vom Reichstag; Prinz-Albrechtstraße, Ecke Köviggrätzerstraße allein vom Musikdirektor Brass 20 Konzerte hintereinander gegeben worden sind.
Sie können daraus entnehmen, wie die Musiker in dieser Beziehung ausgebeutet werden.
Die Majorität des Hauses und das Kriegsmintsterium stehen ja auf dem Standpunkt, daß die Militärmusik nicht zu entbehren ist, weil sie einen großen Kulturfaktor in unserem öffentlichen Leben bedeutet.
Unter den 20 Konzerten, die im „Hofjäger ''veranstaltet worden sind, haben aber Reichstag.
253.
Sitzung.
Donnabend den 9.
Rai 1914.
8649 (Zubeil, Abgeordneter.)
nur 4 Konzerte Anspruch auf irgendwelchen kulturellen Wert, (hört!
hört!)
die übrigen 16 Konzerte sind der gewöhnlichste Bockbiertrubel und Bockbtermusik, die man sich denken kann.
Einmal spielt hier der in großer Uniform amtierende Musikmeister Brase und auf der anderen Seite die Baucrnkapelle aus Trebbin.
(Heiterkeit.)
Solche Musik soll dann ein Kulturfaktor sein, und damit begründet man, daß die Militärmusik nicht zu entbehren sei, weil sie einen so hohen Wert für die Bevölkerung Berlins habe.
Im vorigen Jahre wurde das Regiment auf 4 Wochen nach Jüterbog kommandiert, die Kapelle blieb in Berlin und übte während dieser Zeit den freien Gewerbebetrieb aus.
Obwohl der Kapellmeister wie im Jahre 1912 6 Wochen lang krank gemeldet war und in dieser Zeit keinerlei offiziellen Dienst getan hat, hat er gleichzeitig, wie jeden Augenblick zu beweisen ist, doch seine Konzerte dirigiert.
Nun ist durch die neue Reichsversicherungsordnung das Los der Zivilberufsmustker noch mehr als bisher erschwert worden.
Die Militiirmufiker fallen nämlich nicht unter die Verstcherungsordnung, trotzdem sie den freien Gewerbebetrieb ausüben, und da die Wirte die Beitragsleistung ersparen, gehen sie erklärlicherweise immer mehr dazu über, die Zivilkapellen abzuschaffen und Militärkapellen zu engagieren.
In diesem Jahre soll ja eine Regelung in dieser Beziehung nicht ins Auge gefaßt werden; aber bet anderer Gelegenheit muß der Reichstag meiner Überzeugung nach auch hier eine Revision eintreten lassen.
Das Musizieren der Mtltärmusikkapellen, das in Uniform stattfindet, kann unmöglich eine dienstliche Angelegenheit sein, sondern ist ein Gewerbebetrieb wie jeder andere, der (!)
außerhalb des Dienstes ausgeübt wird, und auch das Oberverwaltungsgericht hat schon einmal dahingehend seine Meinung zur Geltung gebracht, indem es ausgesprochen hat: Die berufsmäßige Ausübung von Tanzmusik durch Militärmustker stellt ein steuerpflichtiges Gewerbe dar.
Es liegt aber kein gemeinschaftlicher Gewerbebetrieb aller beteiligten Musiker vor, sondern jeder Musiker betreibt sein eigenes Gewerbe.
Letzteren Standpunkt hat das Oberverwaltungsgericht zu Unrecht eingenommen, denn tatsächlich übt nicht jeder Musiker selbst das Gewerbe aus, sondern sie werden zusammen vom Musikdirektor dazu kommandiert.
Jedenfalls hat aber das Oberverwaltungsgericht anerkannt, daß Militärmustker, wenn sie musizieren, durchaus nicht immer im Dienste tätig sind, sondern auch gewerblich tätig sein können derart, daß sie ein steuerpflichtiges Gewerbe ausüben.
Damit würde also eine Handhabe geboten sein, die Wirte zu zwingen, auch für die Militärmustker Versicherungsbeiträge zu zahlen, und ich bin überzeugt, es würde das eines von den Mitteln sein, um die Militärmusik einzuschränken.
In Bautzen.
Vor mir liegt eine Ansichtskarte, darauf ist die Bautzener Militärkapelle es sind die roten Husaren photographiert, und die Karten werden dann bei jedem Konzert an das Publikum verkauft.
Auch das ist meiner Meinung nach eine Art des unlauteren Wettbewerbs, die von der Mtlitärmusik ausgeübt wird.
Meine Herren, wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß die Militärkapellen ein Stück notwendiger Kulturarbeit verrichten und daß sie nach Ihrer Ansicht unentbehrlich sind, so mag es ja viele Leute geben, die einen Präsenttermarsch, von einer Jnfanteriekapelle gespielt, für eine wett größere kulturelle Leistung halten als das Vorspiel von Lohengrin, ausgeführt vom Philharmonischen Orchester.
o) Aber wenn man einmal auf diesem Standpunkt steht, wie die Majorität des Hauses, so muß man doch das eine zugeben, daß bet Tanzmusik, bet Hochzeits-, bet Kindtaufen-, bei Schlachtfestmusik und dergleichen von einer kulturellen Bedeutung nicht die Siede sein kann, und gerade diese Kleinmusik, auf deren Ausübung zu einem großen Teil die Existenz der Zivilwusiker aufgebaut ist, Wird ihnen in immer größerem Maße durch die Militärmusik genommen.
Da müssen Sie sich doch auch auf unseren Standpunkt stellen, daß unter allen Umständen eine Einschränkung, ja ein Verbot in dieser Beziehung unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu darf noch der Rock des Königs nicht benutzt werden, daß seine Träger bis in die kleinsten Lokale hinabsteigen und dort ihre Tätigkeit ausüben, oft genug in Lokalen, von denen man oft nicht weiß, ob sie nicht sonst den Militärpersonen verboten würden.
Hier muß der Reichstag unbedingt eingreifen, um die das Gewerbe ausübenden Bürger zu schützen.
Meine Herren, ich beabsichtige, den Sommer hindurch bis zum Wtederzusammentritt des Reichstags im nächsten Winter einmal die Programme zu sammeln, die das Stück Kulturarbeit betreffen, das die Militärkapellen leisten sollen, und ich will diese Programme geheftet auf den Tisch des Hauses niederlegen; dann wird vielleicht die Mehrheit des Hauses, ja vielleicht auch der Herr Kriegsminister zu einer ganz anderen Ansicht kommen.
Das Publikum wird auch davon kann sich der Herr Kriegsminister überzeugen gerade durch die Mtlitärmusik zu einem großen Teile von den guten und wirklich kulturschaffenden Konzerten vollkommen abgeleitet.
Die neuesten Operetten, die neuesten Gassenhauer werden durch die Mtlitärmusik den Leuten vorgeführt.
Ich könnte Ihnen hier eine Fülle von Material vorlegen, ich habe v) ja schon angedeutet, daß ich mir das bis zum nächsten Jahre ersparen werde, aber einiges muß doch angeführt werden.
Der Obermustkmeister des bayerischen 15.
Infanterieregiments ist nicht nur Komponist, sondern zu gleicher Zeit auch Dichter.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Es ist nicht unerhört, Herr Kollege Schultz, im Gegenteil, es sind wunderbare Sachen, die er dichtet und komponiert, es sind herrliche, wunderbare Kulturwerke, die er dem Publikum vorträgt und die das Publikum dann mitsingt.
Ein herrliches Lied, das er gedichtet und komponiert hat, lautet folgendermaßen: Tuiti, tuiti, tatatah, tschangtaratata!
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Das ist alles militärische Kulturmusik, die ja auch hier aufgeführt wird!
Am 15.
Februar 1914 hat die Kapelle des Infanterieregiments Markgraf Karl, des 7.
Brandenburgischen Infanterieregiments 60 in Weißenburg im Elsaß, gleich das ganze Programm veröffentlicht und zu gleicher Zeit auch den Refrain, den das Publikum mitsingen durste: Liebliche kleine Dingerchen, Wer Euch ins Auge gesehn.
Den wickelt ihr ums Ftngerchen, Und um unsere Macht ists geschehn.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dann weiter ich lese es nicht ganz vor In der Nacht, in der Nacht, Wenn die Liebe erwacht, (große Heiterkeit) Dann mein Schatz, dann mein Schatz schlaf nur nicht ein, Ja, dann komme ich, und du bist mein!
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
86ö0 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mt 1914 (Zubeil, Abgeordneter.)
-r) Dann zum Schluß: Untern Linden, untern Linden Gehen spazieren die Mägdelein; Wenn du Lust hast anzubinden, Dann spaziere hinterdrein!
(Stürmische Heiterkeit.)
Fängst Du an bei Cifä Bauer, Sagt sie dir noch: „ich bedauer ''.
Bist Du am Pariser Platz, Schwupp, da ist sie schon dein Schatz!
(Erneute stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist alles Kulturarbeit der Militärkapellen!
Ich könnte eine ganze Liste verlesen; aber Sie müssen aus der Heiterkeit wieder zum Ernste zurückkehren.
Es heißt immer, daß die Mtlitärmustk in Lokalen wie im Caft Corso nicht mehr tätig sein soll.
Darf ich Ihnen vielleicht folgendes verlesen: Caft Corso.
Im Zeichen der Modeschau wird in diesem Karneval das Cafö Corso stehen.
Die Eröffnung der Modeschau findet am Donnerstag den 30.
Januar 1913 statt.
Ausgestellt sind nur wertvolle Ortginalmodelle von Kostümen, Pelz, Hut und Hutnadelschutz, von hiesigen Künstlerinnen und Künstlern entworfen und ausgeführt.
Man wird also reichlich Gelegenheit haben, das Neueste vom Neuen der Mode und alles, was jedenfalls noch kommen wird, bewundern zu können.
Selbst der Straßenbahnschaffner ist ausgestellt, der die meisten Damen wegen ungenügenden Hutnadelschutzes von der Fahrt ausgeschlossen hat.
(Große Heiterkeit.)
Die gleichzeitig mit ausgestellten Schoßhunde werden während der Ausstellung ausschließlich (i!)
1 mit Spratts Hundekuchen gefüttert, (stürmische Heiterkeit) und es wird streng darauf geachtet, daß die wertvollen Tiere nicht angektscht werden.
(Stürmische erneute Heiterkeit.)
Und dazu ist Mtlitärkonzert der Kapelle des Feldartillerieregiments Nr.
43.
Meine Herren, das ist alles Kulturarbeit!
Dann möchte ich auf ein Konzert hinweisen, wo der Königliche Musikmeister bekannt macht, daß ein Dtrtgentenwettstreit in diesem Konzert stattfindet.
Die Dirigenten, Damen sowohl wie Herren, müssen, wenn sie an diesem Wettstreit teilnehmen, sich unkenntlich machen und dirigieren dann die Königlich Preußische deutsche Kapelle.
In der Weise wird Kulturarbeit geleistet!
Das ist die Kulturarbeit, der die Mitglieder des Hauses und auch das Kriegsministertum so ungeheure Bedeutung beiMkssen.
Ein Blick in die Liste, die ich vor mir habe, würde Ihnen beweisen, wie es zugeht, und in welcher Weise die Militärkapellen die schmutzigste Konkurrenz gegenüber Gewerbetreibenden ausüben, die dann nicht imstande sind, ihre Familien vor Not und Elend zu schützen.
Meine Herren, ich glaube, das ist nicht lächerlich.
Es handelt es sich um tausend und aber tausend Existenzen in Deutschland, die sehr bitter um ihre Existenz ringen müssen gegenüber den Militärkapellen, die durch den Reichstag unterstützt und vom Reichstag geschützt werden und sich jeden Übergriff nach dieser Richtung erlauben dürfen.
Meine Herren, Sie hätten in diesem Winter zu verschiedenen Malen Gelegenheit gehabt, ein Konzert der organisierten Arbeiterschaft Berlins anzuhören.
Es würde Ihnen dann klar geworden sein, wie die Arbeiterschaft Berlins gegenüber dieser „Kulturarbeit ''der Militärkapellen bemüht ist, sich die wahre Kunst zu eigen zu machen.
Ein einziger Besuch eines solchen Konzerts würde Sie belehrt haben, was Kulturarbeit ist gegenüber der der Militärkapellen.
(0) Sie könnten in einem solchen Konzert, wo Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen als Zuhörer anwesend sind, eine Stecknadel fallen hören.
Meine Herren, ich werde Ihnen zeigen, wie lukrativ die Stellen der Musikmeister sind, und warum sie darum kämpfen, daß ihnen der Gewerbebetrieb nicht eingeschränkt wird.
Das Kriegsgericht der 20.
Division in Hannover hatte gegen den Königlichen Obermusikmeister des Trompeterkorps des Kürassierregiments Skydlitz in Halberstadt zu verhandeln.
Der Herr beabsichtigte er ist wahrscheinlich alt —, seine Stellung aufzugeben.
Es meldete sich einer seiner Kameraden eines anderen Regiments.
Diesem schrieb der Herr: Sie können sich auf mich verlassen, meine Stimme fällt tief in die Wagschale, aber ich verlange 2000 Mark für die Vermittlung dafür, daß Sie an meine Stelle treten können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Geschäft kam nicht zustande, weil der Regimentskommandeur den Kapellmeister nicht entband.
Auch dem Musikmeister vom 2. oberschlesischen Infanterieregiment schrieb er, daß seine Stimme sehr gewichtig in die Wagschale falle, aber er müsse 2000 Mark für seine Vermittlung erhalten.
Nur durch einen Zufall kam die Sache an den Reaimentskommandeur und wurde die Anklage gegen den Obermusikmetster erhoben.
In der Verhandlung wurde durch Vernehmung verschiedener Kapellmeister von Militärkapellen festgestellt, daß dieser Handel allgemein geübt werde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß 500 bis 2000 Mark allgemein seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht sprach sonderbarerweise den Angeklagten frei mit der Begründung: es ist eine moralisch verwerfliche Handlung, aber es ist kein dienstliches Vergehen.
Das wirft auch ein eigentümliches Licht auf die berühmte Un- irz bestechltchkeit der preußisch-deutschen Beamten.
Meine Herren, um wenigstens vorläufig etwas den Zivilmusikern zukommen zu lassen, bitte ich Sie, daß wenigstens dafür gesorgt wird, daß diese Kleinarbeit den Militärmusikern entzogen wird, und daß die Militärkapellen nicht unter 15 Mann in Konzerten spielen dürfen, und daß sie ferner ihre Tätigkeit nicht über 12 Uhr nachts ausdehnen dürfen.
Sie haben ja die Petition der Zivilmusiker in Ihren Händen, in der außer den genannten Forderungen auch das Verbot des Spielend auf Tanzmusiken, des Sptelens in getrennten Abteilungen und des Eingehens von Spielverpfltchtungen über 5 Tage hinaus gewünscht wird.
Dann haben die Zivilberufsmustker gebeten, auch die Kinomusik in den Tarif miteinzubeziehen.
Auch diese Musik ist heute so gut wie aus den Händen der Zivilmusiker genommen.
Ja, meine Herren, was soll da den Zivilmusikern noch übrigbleiben, wenn ihnen auch diese Musik noch genommen wird
Das Generalkommando hat dem Verein mitgeteilt, daß es bei Festsetzung des Tarifs gewillt ist, auch die Kinomusik mit in den Bereich der Erörterung zu ziehen.
Aber alle Tarife, die ohne Mitbestimmung der Ztvilmusiker festgestellt werden, müssen doch selbstverständlich zum Schaden derselben ausfallen.
Schreibt doch auch hier das Generalkommando, daß es gewillt ist, auch in bezug auf die Kinos in Verhandlungen einzutreten; aber es fügt dem hinzu: als Preissätze sind in Aussicht genommen bis zu 5 Stunden für die Stimme 6.
00 Mark, für jede weitere Stunde 1 Mark mehr.
Der Tarif des Vereins Berliner Musiker schreibt vor, für Kinos I.
Ranges bis zu 6 Stunden 9, 00 und Kinos II.
Ranges 8, 00 Mark pro Person.
Das Generalkommando will also den Tarif um 2 resp.
3, 00 Mark herabsetzen.
Wie wird dann erst der Tarif aussehen, wenn er im Juli dieses Jahres ohne Mithilfe des Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914 8651 (Zubeil, Abgeordneter.)
M Berliner Musikervereins in Kraft tritt, und das Generalkommando selbsttätig den Tarif aufstellt
Deshalb ist die Petition der Zivilmusiker vollkommen berechtigt.
Heute wird der Tarif fortwährend durchbrochen.
Im Jahre 1911 hat der Reichstag ich glaube, er war darin einstimmig mit uns die Kopfzahl der Militärkapellen beschränkt.
Und ein Jahr später kam eine neue Verordnung, die besagt, daß Reservemusiker bet allen Regimentern eingestellt werden können respektive müssen.
Es heißt in der VerordnungFür jedes Musikkorps ist eine überetatsmäßige Rekrutenzahl von 9 Prozent, berechnet auf die halbe Stärke des Musikkorps zum Dienst mit der Waffe einzustellen.
Auszuwählen sind Musiker von Beruf.
Innerhalb dieser Grenzen ist auch die Annahme von Freiwilligen zulässig.
Die Mannschaften treten zum Musikkorps über, soweit Stellen frei sind.
Bleiben beim Nekrutenetnstellungstermin Stellen dieser überetatsmäßtgen Rekrutenzahl infolge Fehlens von Berufsmustkern unbesetzt, so dürfen Mannschaften anderer Berufe zum Dienst mit der Waffe nicht eingestellt werden.
Dagegen ist die Einstellung von Berufsmusikern für derartige unbesetzte Stellen jederzeit bis zum 1.
Februar gestattet.
Sind überetatsmäßige Rekruten nicht vorhanden, so ist die Einstellung von Freiwilligen in freie etatsmäßtge Stellen der Mustkkorps gestattet.
Daraus kann man erkennen, daß fast immer zwei oder drei Mann über die vom Reichstag festgesetzte etatsmäßige Stärke der Militärkapellen hinaus spielen.
Die Kapellen können jederzeit ihre Kopfzahl durch diese Reserven erhöhen.
Auch da kräht kein Hahn und keine Henne danach.
(Große Heiterkeit.)
Deshalb werde ich im nächsten Jahre meine Fraktion (M veranlassen, mit mir gemeinsam Anträge vorzubereiten, die dann die Budgetkommission beschäftigen müssen, um endlich einmal den Reichstag zu veranlassen, auch einmal für ihre Mitbürger die Zivilberufsmusiker zu sorgen und sie vor Not und Elend sicherzustellen.
Sie, meine Herren, treten unausgesetzt für die Handwerker, für das kleine Bürgertum ein.
Die Musiker sind auch welche, die es wert sind, daß Sie für sie eintreten und ihnen die Existenzmöglichkeit nicht bis aufs äußerste unterbinden.
Im nächsten Jahre werden wir rechtzeitig mit diesen Anträgen kommen, um Ihnen den Einwand zu nehmen, daß es bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr möglich sei, diese Frage zu erörtern.
Und dann werden wir sehen, welche Liebe Sie für die Zivilberufsmusiker haben, ob Sie mit uns gewillt sind, auch diese Kategorie der Bürger endgültig vor den Auswüchsen des Militarismus zu schützen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das offenbar warme Herz, das der Herr Vorredner für die Zivilmusiker hat, haben wir auch.
Wir sind die letzten, die es dem ehrsamen und sympathischen Stande der Zivilmusiker verübeln, für sein Recht einzutreten.
Aber schließlich müssen wir uns unserer Haut wehren und unsere eigene Existenzberechtigung doch nachweisen.
Auf Anregungen aus diesem hohen Hause hin sind schon so viel Einschränkungen gegeben worden, sind schon so viele Verminderungen der Etatsstärke bei den Musikern eingetreten, daß wirklich darin nicht weiter gegangen werden kann.
In früheren Jahren sind ja lange Mustkdebatten hier gewesen, und die haben doch schließlich im Jahre 1911 einen gewissen Abschluß gefunden.
Nachdem schon 1906 ich glaube 27 Bataillonsmusikm aufgelöst waren, sind die Musiken dem Wunsche des hohen Hauses entsprechend im Jahre 1911 um 893 Köpfe vermindert worden.
Gegen diese Zahl ist die Zahl der jetzt neu geschaffenen Truppenteile mit ihren Musilkorps die sechs Kavallerieregimenter ja eine ganz minimale.
Also, während sich doch zweifellos nicht nur die Bevölkerungsziffer in Deutschland gehoben hat, sondern auch das Musikbedürfnis in einer man kann beinahe sagen schrecklichen Weise gehoben hat, (Heiterkeit) ist eine Verminderung der Zahl der Milttärmusiker eingetreten.
Wenn man jetzt durch die Straßen Berlins geht oder ein Glas Bier oder eine Tasse Kaffee trinkt, so bemerkt man, überall fidelts, überall geigts, überall flötets, überall tastets sogar.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Es ist beinahe so, als ob die Berliner ohne Musik nicht mehr ein Glas Bier oder eine Tasse Kaffee trinken könnten.
Ich will den braven Berlinern das nicht übelnehmen.
Das ist Geschmacksache.
Aber der alte Vers von BuschMusik wird oft nicht schön empfunden.
Weil stets sie mit Geräusch verbunden kann wirklich in den Berliner Lokalen jetzt nicht mehr seine Bestätigung finden.
Ich meine also, es müssen jetzt sehr viel Stellen für Musiker da sein.
Wenn trotzdem die Zivilmusiker nicht genügend Beschäftigung finden, so ist zweifellos trotz allem eine gewisse Überproduktion vorhanden.
Das ist auch ganz natürlich.
Ein Junge, der auf der Schule nicht so recht im Lernen vorwärts kommen will, treibt ein bischen Geigen- und Flötenspiel, das ist immer noch leicht, und eins, zwei, drei ist der Zivilmusiker (v) fertig.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dann ins Leben kommt, so beginnt die bittre Not ums Dasein, und dann ist der Militärmusiker schuld daran, daß er nicht so viel verdient, als er eigentlich dachte, weil er nun erst merkt, daß er kein Sarasate geworden ist.
Dafür können wir wirklich nichts.
Ich will auf einzelne Dinge eingehen, die der Herr Vorredner angeführt hat.
Gehälter wie Minister haben unsere Musikmeister wirklich nicht.
Es sind einige dabei, in großen Städten, wie hier, die ihre paar Tausend Mark verdienen.
Aber Ministergehälter kommen Herr Abgeordneter Zubeil, wir haben das konstatiert, wir haben uns das geben lassen dabei nicht heraus.
Es sind Einkommen, die doch wesentlich unter den Ministergehältern bleiben.
Aber außerdem: es handelt sich doch um Leute aus dem Mittelstände.
Wenn wirklich einmal ein Soldat, der aus dem Unterosfizterstande hervorgegangen ist, etwas Geld verdienen und etwas zurücklegen kann, so sollte man sich eigentlich darüber freuen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Solche Soldaten sind dürftig gesäet, und es sind doch eigentlich Minderbemittelte, für die Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sonst immer eintreten.
Nun sind in Berlin ja besondere Verhältnisse.
Das Generalkommando hat sich tatsächlich sehr viel Mühe gegeben, eine Einigung zustande zu bringen.
Das Generalkommando hatte vor gar nicht langer Zeit schon einen sich an den Zivtltartf eng anlehnenden Tarif aufgestellt.
Das war im Jahre 1911.
Unmittelbar darauf, ein Jahr nachher, erhöhte der Verein Berliner Musiker wieder seinen Tarif und forderte, daß auch das Generalkommando den seinigen wieder ändere.
Das Generalkommando 8652 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsmiuisterium.)
wollte zunächst nicht nach so kurzer Zeit auf Befehl, wenn ich so sagen darf wieder alles umwerfen.
Bisher hatte vollständiger Friede geherrscht.
Das Generalkommando trat aber trotzdem in Verhandlungen ein, und bei diesen Verhandlungen stellte sich nun eine Gruppe von Zivilmusikern dem Generalkommando vor und sagte: wir sind die Vertreter der gesamten Musikerschaft von Berlin.
Das Generalkommando erwiderte: das kann ich nicht anerkennen; erbringen Sie mir den Beweis, daß Sie tatsächlich die Vertreter aller Musiker von Berlin sind.
Zunächst sagten die Leute, das könnten sie nicht; hernach stellte es sich heraus, daß es eine ganze Menge von Interessenvertretungen gibt: Zentralverband, Verein Berliner Musiker, Allgemeiner Musikerverband usw.
Das Generalkommando wollte nun, um einmal definitiv Frieden zu schaffen, alle diese Vereine zusammenbringen.
Es hat zugleich, einer Anregung vom Kriegsministerium folgend, auch noch die Saalbesitzer eingeladen.
Man wollte die Saalbesitzer, die doch bei dieser Sache sehr beteiligt sind, bei dieser Gelegenheit gleich mit unter einen Hut bringen.
Diese Einigung ist aber nicht gelungen, weil ein Teil der Berliner Zivtlmusiker sich mit einem andern Teil der Berliner Zivtlmusiker zu gemeinsamen Forderungen nicht verständigen kann und nicht verständigen will.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist nicht richtig!)
So ist uns die Sache dargestellt worden; so verhält es sich nach den Meldungen, die wir haben.
Nun will ich aber dem Herrn Abgeordneten Zubeil, der mir eben zuruft „nicht richtig '', das sagen: wir vom Kriegsministertum wollen weiter einwirken auf das Generalkommando, daß der Frieden zustande kommt.
Denn die Verhältnisse sind jetzt augenblicklich allerdings nicht so, wie wir sie wünschen, und wir wünschen den Frieden zwischen der Militär- und Zivilmustk.
Das über Berlin.
(W Übrigens möchte ich dann dem Herrn Abgeordneten Zubeil noch sagen, daß die Militärmustker in Berlin den allergeringsten Teil derKonkurrenzfürdieZivilmusiker ausmachen.
Wenn Sie durch die Straßen gehen und in den Lokalen die Musik hören, müssen Sie sehen, was das für Leute sind, Magyaren, Ungarn, Slowaken, Italiener, russische, schwedische Damenkapellen und was es alles ist.
Diese fremde Invasion sollte einmal erst bekämpft werden.
(Sehr richtig!)
Darin liegt sehr viel, Herr Abgeordneter Zubeil.
(Abgeordneter Zubeil: Neben den Ungarn stehen die königlichen Kapellmeister!)
Ja, ja, wir sind es nicht allein.
Aber jedenfalls wiederhole ich noch einmal, wir sind bestrebt, da Einigkeit zu schaffen durch ein gegenseitiges übereinkommen.
Sie haben eine Menge Einzelfälle angeführt.
Darüber Lin ich nicht orientiert.
Aber es mögen uns solche Einzelfälle vorgetragen werden, von welcher Seite sie wollen, wir werden sie prüfen, und wenn etwas nicht in Ordnung ist, wird Remedur geschaffen.
Insbesondere haben Sie da aufgeführt die Ausbeulung der Musiker durch den Musikdirektor des Alexanderregiments.
Das hat mir so den Eindruck gemacht, als wenn Sie damit sagen wollten, daß dieser gewissermaßen seine Leute zu sehr ausnützte, um selber sehr viel dabei zu verdienen.
Ja, Herr Abgeordneter Zubeil, seine Musiker, seine Hoboisten verdienen aber bei den Konzerten auch etwas, und ich muß Ihnen sagen, daß ich, bis ich in diese meine jetzige Stellung gekommen bin, als Brigadekommandeur dieses Regiment unter mir gehabt habe, und daß ich mich stets sehr gefreut habe über die ausgezeichnete Frische, mit der die Musiker des Alexanderregiments bei jeder dienstlichen Gelegenheit, Parademärschen usw.
aufgetreten sind.
Also bis jetzt ist es ihnen jedenfalls ganz gut bekommen.
Es ist bezweifelt worden, ob die Musik ein Kultur- (c ) faktor wäre oder nicht.
Natürlich spielen sie auch manchmal etwas anderes als Oratorien.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Zubeil, wenn sie nur Oratorien spielen sollten, das könnte kein Mensch aushalten.
Nun haben Sie in einem formvollendeten Vortrag ein Gedicht vorgetragen, wofür Ihnen außer mir wohl das ganze Haus dankbar ist.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß das eine Gedicht, das Sie vorgetragen haben, aus einer Fastnachtsfeier stammte.
(Heiterkett.)
Da gehen einmal auch die Wogen ein bißchen drunter und drüber.
Ich gebe aber zu, daß in diesem Falle der Kulturfaktor etwas unter den Tisch geraten ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber die Sache mit dem Kulturfaktor einmal ernsthaft betrachten soll, so muß ich sagen: sie ist und bleibt ein Kultursaktor, die preußische, die deutsche Milttärmusik.
(Sehr richtig!)
Wir haben genug Stimmen dafür hier aus dem hohen Hause.
Hier steht der Herr Abgeordnete Erzberger vor mir, der hat auch einmal ausgesprochen, wie bei den Pfingstkonzerten die Leute aus seinem Wahlkreise herbeikommen und sich freuen über die Militärmustk.
(Sehr richtig!)
Ja, Herr Zubeil, wenn Sie bloß aus einem vielleicht nicht so ganz besonders hochstehenden Lokal einige lustige und nicht so ganz einwandfreie Programme vorführen, so ist das doch nicht die Milttärmusik des ganzen Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!)
Die kulturelle Wirkung wird, glaube ich, auch in allererster Linie in kleineren Orten erreicht, (sehr richtig!)
und ich kaun Ihnen sagen: als ich meine Stellung hier (o) angetreten habe im Juli vorigen Jahres, habe ich an einem Tage 400 Unterschriften geleistet unter Antworten an Petitionen von Städten, die Garnisonen haben wollten und leider keine bekommen haben.
Ich kann Ihnen nicht sagen, mit welch hohen Tönen in diesen Petitionen die Milttärmusik gerühmt worden ist, wie die Städte sich Mühe gegeben haben: „gebt uns ein Bataillon, aber bitte eine Militärmusik dazu.
(Heiterkeit) Ja, das sind doch die Stimmen des Landes draußen, wo wir einmal erkennen können, daß im ganzen Lande und überall die Bewertung der Militärmusik eine ganz außerordentlich hohe ist.
(Sehr richtig!
Wir haben auch Schreiben von Magistraten; ich habe in Erinnerung die Stadt Berleburg, die ziemlich wett weg von allen Garnisonen liegt; die schreibt uns, die Militärmustk gehöre in unserem Gott sei Dank noch immer heeressrohen Vaterlande zu den Imponderabilien, die man hoch und wert schätzen müßte; sie säßen so weit von Garnisonen weg und bäten doch, daß wir die Bestimmungen für die Mtlitärmusiker erleichtern möchten, damit auch diese Garnisonen einmal etwas davon hätten; wir möchten doch den billigen Etsenbahnfahrttarif für die Militärmusiker einführen.
Also es gibt da doch auch Stimmen, die ganz anders lauten, als wie der Herr Abgeordnete Zubeil es hier durch einige Beispiele hat beweisen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat er besonders gewünscht, klelneMusiken unter 15 Mann möchten von uns nicht mehr gegeben werden.
Ja, das können wir nicht.
Mir persönlich wäre es ganz lieb, wenn sie weg wären; ich hätte es lieber, wenn die Konzerte nur von der ganzen Kapelle unter ihrem Musikdirigenten gegeben würden, als daß die Musiker in ganz Reichstag.
253.
Sitzung.
« Wild v. Hohenborn.
Depcnk'mcniodirel'tor INI Krit 'giiiinisteriumo lL) kleinen Gruppen auftreten.
Es gebt aber nicht; wir haben zuviel Garnisonen, besonders im Westen, wo die Kapellen ohne diese kleine Musik nicht mehr existieren können.
Ich muß Ihnen leider mitteilen, daß wir bereits Lücken in unseren Regimentskapellen haben, (hört!
hört!)
daß wir bereits Mustkdirigentenstellen nicht besetzt haben, und daß es bereits Schwierigkeit wacht, alles komplett zu erhalten.
Nun komme ich zu einem ernsteren Kapitel, d. h. zu dem Stellenkauf.
Meine Herren, es ist richtig: wir sind durch einen Fall aufmerksam geworden, daß hier etwas nicht stimmt.
Es hat ein Kapellmeister seine Stelle an einen anderen zu verkaufen versucht.
Ob ähnliches noch mehr stattgefunden hat, wie weit cs noch stattgefunden hat, das wissen wir nicht; aber ich kann Ihnen hier versichern: es ist zum ersten Mal zu unserer Kenntnis gekommen, und es kommt nicht wieder vor.
Das darf nicht sein.
(Mehrseitiges Bravo.)
Es ist gerichtlich eingeschritten worden; das erste Gericht ist zu der Überzeugung gekommen, daß der Kapellmeister, der die Stelle abgegeben hatte, dadurch, daß er Noten und was es alles war, mit übergeben hatte, eigentlich kein Vergehen, das gerichtlich bestraft werden konnte, begangen hatte.
Es ist dann aber vom Generalkommando, von der höheren Instanz, das gerichtliche Verfahren roch einmal aufgenommen worden, und der Mann ist verurteilt worden.
Es darf nicht wieder vorkommen!
Aber, meine Herren, vielleicht könnte man sagen: es ist vielleicht mit schuld daran eine nicht genügende dienstliche Aufsicht seitens der Regimentskommandeure.
Nehmen Sie doch einmal an, wie die Sache vor sich geht.
Da kommt so ein alter Musikmeister zu seinem Regimentskommandeur und sagt: „Herr Oberst, ich kann nicht mehr, (L) ich muß meinen Abschied nehmen ''.
Der Oberst kann vielleicht den „Feuerzauber ''von einem Straußschen Walzer nicht unterscheiden; (große Heiterkeit) er geht zu seinem Regimentsadjutanteu, der mit zur Musikkommission gehört, und sagt zu dem: „Was sollen wir machen
Der alte so und so will weg ''.
Der Regimentsadjutant kann nehmen wir einmal an „Heil dir im Stegerkranz ''und den Parademarsch in der Regimentskolonne pfeifen; (erneute Heiterkeit) er stellt sich mit dem Obersten zusammen, und sie überlegen, was zu machen ist.
Was geschieht nun
Na, das natürlichste ist, daß sie den alten, bewährten, beliebten, durch seine Konzerte in den Kasinos mit dem Offizierkorps so recht vertrauten Kapellmeister kommen lassen und ihm sagen: „Raten Sie uns doch einmal, wen wir nehmen sollen!
So kommt es denn, daß so ein Mann die Wahl seines Nachfolgers etwas zu sehr in der Hand hat.
Aber das ist nicht etwa eine Entschuldigung dessen, was vorgekommen ist, sondern ich sage noch einmal: es kommt nicht wieder vor!
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Zubeil wünscht dann weiter, es möge nicht mehr über 12 Uhr nachts hinaus gespielt werden.
Da muß ich doch folgendes anführen.
Früher hatten wir keine Bestimmungen darüber, wie lange gespielt werden durste; es wurde die ganze Nacht hindurch gespielt.
Nun ist das auch Sache der Truppenteile; wir vom Kriegsministerium greifen nicht ein, das ist nicht unsere Sache.
Wir haben aber einmal ausgesprochen, wir fänden es angemessen, wenn im allgemeinen nicht über 1 Uhr nachts gespielt würde.
Das hat nun der Allgemeine deutsche Musikerverband erfahren, und jetzt sagt er sich: „Aha, nach 1 Uhr dürfen sie nicht spielen.
Das halten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Sonnabend den 6.
Mat 1914.
18653 wir im vorigen Jahr gefordert, und jetzt ist es uns ge- Mi nehmigt; in diesem Jahre verlangen wir nun: nur bis 12 Uhr nachts.
Ja, meine Herren, das geht nun so die ganze Uhr herum!
(Heiterkeit!)
Das ist natürlich nicht Sache einer hohen Behörde wie des Kriegsministeriums, in dieser Weise einem solchen Verbände stundenmäßig zu folgen, bis wir bei 12 Uhr mittags angekommen sind!
(Heiterkeit.)
Es ist sodann noch gesprochen worden über die Reservemusiker.
Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Zubeil ganz bestimmt aussprechen, daß das, was er hier gesagt hat, nicht zutreffend ist!
Wir hatten Reservemusiker schon früher.
Diese Reservemusiker machten 9 Prozent der halben Musikstärke aus.
Als das nicht genügte wozu diese Musiker verwendet werden, will ich nachher sagen wurde bestimmt: 9 Prozent der ganzen Musikstärke sollten sie ausmachen.
Diese Reservemusiker, die Freiwillige sein können und die natürlich möglichst Musiker sein müssen, werden als Soldaten mit der Waffe eingestellt, und der Ausdruck „Reservemusiker ''bezeichnet ganz klar ihre Tätigkeit.
Sie sind in der Front, bis im Musikkorps eine Lücke durch Abgang oder durch eine längere Beurlaubung zum Suchen einer Zivtlstelle, durch Invalidität usw.
auftritt.
Solange einer aus der Musik fort ist, springt eben von den Reservemustkern einer ein; denn unsere Musiken sind schon so klein, daß zur Herstellung der notwendigen Harmonie sämtliche Instrumente besetzt werden müssen.
Die Neservemustker bringen also niemals die vorgeschriebene etatsmäßige Zahl der Musiker auf eine höhere Höhe, als es bestimmungsmäßig und nach den Wünschen des hohen Hauses festgesetzt ist, sondern sie ergänzen immer bloß Ausfälle.
Das müssen wir doch als einen tatsächlichen Irrtum des Herrn Abgeordneten Zubeil hinstellen.
1 (») Nun, im allgemeinen kann ich nur sagen: ich hoffe nicht, daß irgendein Beschluß gegen die Militiirmusik gefaßt werden wird.
Wir haben den Gewerbebetrieb notwendig, sonst können wir die Musiken nicht auf der Höhe erhalten, wie das Volk es will, und wie sie bisher traditionell gewesen sind.
Wir haben auch militärisch unsere Militärmusiker notwendig, denn das werden auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei, die so leicht das Leben hinter den Kasernenmauern als sehr öde und übel hinstellen, zugeben es sind die belustigendsten und nettesten Stunden, die die Soldaten haben, wenn die Musik spielt.
Ich glaube, auch von der sozialdemokratischen Partei hat der Herr Abgeordnete Noske oder wer es war schon einmal ausgesprochen, Marschmusik wollte man den Soldaten nicht nehmen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Das eine ist aber die Vorbedingung des anderen.
Ohne Gewerbebetrieb geht es nicht.
Also lassen wir es dabei, daß der Soldat beim Marsch und im Biwak seine schöne Militärmusik behält, daß die Mtlitärmustk mit dem kulturellen Wert, der ihr nun einmal innewohnt, auch dem Ztvilpublikum zur Freude da ist!
Lassen Sie es uns dabei belassen, daß die Militärmusik auch ein Bindeglied zwischen Volk und Militär ist und bleibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und lassen Sie es uns auch dabei belassen, daß sie mit uns ins Feld zieht; denn in den langen Marschkolonnen der Zukunft mit sehr vielen Truppen auf einer Straße werden sich häufig Gelegenheiten ergeben, daß die Militärmusik auch im Kriege den marschierenden Soldaten Mut und Freude gibt.
(Sehr richtig!)
Ebenso werden im Stellungskriege, wie wir das 1870 1180 865411Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn »Departemmtsdircktor im Kriegsministerium.)
i) vor Metz und Paris gesehen haben, sich häufig Gelegenheit bieten, daß die Musiken viel dazu beitragen, der sich einstellenden Langenweile entgegenzuwirken.
Wenn es ins Gefecht geht, so werden die Musiker auch unter den heutigen Verhältnissen beim Eintritt ins Gefecht den Soldaten Elan geben können; und wenn sie im Gefecht nicht mehr blasen, werden sie Htlfskrankenträger und helfen ihren verwundeten Kameraden, und hoffentlich blasen sie am Schluß „Heil dir im Siegerkranz ''und ein „Nun danket alle Gott ''zum Stege über das Schlachtfeld.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bestreitet kein Mensch.
Große Heiterkeit.)
Sehr freundlich, wenn wir einig find.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, nicht einig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ponschab.
Ponschab, Abgeordneter: Mein Herr Vorredner, der Herr General, hat gerade mit sehr warmen Worten der Militärmusik gedacht.
Wenn Herr Kollege Znbeil sich so warm der Zivilmusiker angenommen hat, so möchte ich von dieser Stelle aus für die Militärmusiker ein warmes Wort einlegen.
(Bravo!)
Ich gebe zu, daß die Eingabe der Zivilmusiker in den Großstädten, speziell in Berlin Berechtigung hat; da find mir die Verhältnisse nicht bekannt.
Ganz anders ist es draußen auf dem Lande, in den kleinen Städten, in den kleinen Garnisonen.
Wiederum anders ist es da, wo es sich um die Konkurrenz vielleicht nicht ganz gleichwertiger Kapellen handelt.
Meine Herren, man muß auch die Gründe berücksichtigen, die in der Petition des Deutschen GastwirtsM) Verbandes, der 100 000 Mitglieder zählt, niedergelegt sind.
Die Bitte geht dahin, die Militärmusiker nicht weiter in dem gewerblichen Spielen einzuschränken.
Die Gründe, die dafür angeführt werden, sind sehr berechtigt.
Nun verlangt die Petition der Zivilmusiker, das gewerbliche Spielen der Milttärmustker solle untersagt werden.
Ich gebe zu, das könnte man tun; dann müßte man aber die Milttärmustker so bezahlen wie die Leute in der Front: 1 ein Sergeant müßte Sergantenlöhnung bekommen, während er tatsächlich nur die Löhnung eines Gemeinen erhält.
Solange das nicht geschieht, find die Milttärmustker unbedingt auf den Nebenverdienst angewiesen.
Ich glaube, ein großer Teil unserer Militärmusiker, zumal an den kleinen Plätzen, würde sehr gern auf den Verdienst des gewerblichen Sptelens verzichten, wenn sie so bezahlt würden wie ihre Kollegen, die in der Front stehen.
Nun ist die Heeresverwaltung den Wünschen der Zivilmusiker schon sehr weit entgegengekommen; sie hat die Stärke der Militärkapellen ganz bedeutend reduziert, soweit es in musikalisch-technischer Hinsicht möglich war.
Auch durch den großen Abgang der Mtlitärmustker werden die Reihen der Militärkapellen stark gelichtet.
Man hat ferner den Mtlttärmusikern die Freifahrtkarten entzogen, und mit Recht; man hat Tarife errichtet, wodurch eine Preisunterbietung unmöglich gemacht werden soll.
Ich selbst habe zwei große Gärten und einen Saal, wo Mtlitärmustker spielen, und kann daher aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß diese Tarife sehr streng eingehalten werden.
Schon am 28.
Februar 1911 hat Herr General Wandel gesagt, daß die Gastwirte sehr darüber klagen, daß die Tarife der Militärkapellen so hoch sind, daß sie nicht mehr in der Lage find, sie zu bezahlen.
Das Spielen unter 6 Mann ist verboten worden.
Ferner ist durch Erlasse eine strenge Überwachung angeordnet, sodaß ich wirklich nicht weiß, was die Heeres- (y) Verwaltung noch mehr tun soll.
Man weist immer auf die Konzertreisen hin.
Diese werden doch meistens nur dann ausgeführt, wenn an dem Standort nichts mehr zu verdienen ist.
Durch den Wegfall der Freifahrtkarlen sind aber die Kapellen gezwungen, sich ganz auf den Standort zu beschränken.
Wenn man bedenkt, daß gerade an den kleinen Plätzen ein allgemeiner wirtschaftlicher Niedergang stattgefunden hat, so ist doch die Folge, daß auch für die Milttärmustker sich weniger Gelegenheit zum Erwerb ergibt.
Nicht zu vergessen ist auch die große Konkurrenz, die den Militärmusikern durch das Spielen ausländischer Musikkapellen, namentlich ausländischer Militärkapellen, erwächst.
Durch die sich jetzt öfter wiederholenden Standmusiken, Serenaden usw.
ist das Publikum in der Lage, eine vorzügliche Musik zu genießen, die nichts kostet.
Aber dadurch leiden die gegen Entree abgehaltenen Konzerte der Militärkapellen.
Andererseits werden die Milttärmustker wiederum mehr als bisher zu dienstlichen Mustkaufführungen herangezogen; ich erinnere nur an die verschiedenen Militärvereine, wo sie meist nur eine geringe Entlohnung finden.
Tatsächlich haben manche Kapellen große Schwierigkeiten, sich tüchtige Solisten zu halten und solche überhaupt zu bekommen.
Das ist fast nur dadurch möglich, daß von seiten der betreffenden Offizierkorps sehr erhebliche Zuschüsse geleistet werden.
Wenn nun unsere Militärkapellen, wie Herr General Wild v. Hohenborn ausgeführt hat, uns in der Güte erhalten werden sollen und das wollen wir alle —, dann dürfen wir die gewerbliche Privattätigkett der Milttärmustker nicht noch weiter einschränken.
Andererseits tü doch wohl auch die Frage zu prüfen, ob nicht auch für die Militärmusiker eine soziale Besserstellung anzustreben sei.
Ohne die Gesamtstärke der einzelnen Musikkorps zu erhöhen, glaube ich, daß es notwendig wäre, bet (v) den großen Jnfanteriekapellen die etatsmäßigen Stellen zu vermehren.
Die kleinen Pionierkapellen haben schon 10 etatsmäßtge Stellen, während die zweimal so großen Kapellen der Jnfanterieregtmenter auch nur 10 etatsmäßtge Stellen haben.
Das hat eine große Bedeutung für den Fall der Pensionierung.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein im 13.
Jahre dienender Milttärmustker, der nicht etatsmäßig angestellt war, die Pension eines Gemeinen erhielt.
Es besteht zudem in den Kapellen ein mißliches Rangverhältnis.
Zu Anfang dieses Jahres hat das Königlich Preußische Krtegsministerium einen Erlaß herausgegeben, wonach Unteroffiziere, die nicht in der Front Dienst leisten und deshalb nicht zu außeretatsmäßigen Vtzefeldwebeln befördert werden konnten, von nun an doch befördert werden dürfen, wenn an Dienstjahren jüngere Unteroffiziere des gleichen Truppenteils in der Front zu außeretatsmäßigen Vizefeldwebeln befördert werden.
Die Milttärmustker sind von diesem Erlaß ausgenommen.
Es kommt infolgedessen vor, daß ein Milttärmustker, der im 15.
Jahre dient, noch Sergeant ist und einem bereits im 6.
Jahre ernannten Vtzefeldwebel untergeben ist.
Man könnte manchen tüchtigen Musiker dadurch vielleicht bei der Militärkapelle halten, daß man ihn nach einer gewissen Zeit vielleicht nach 9 Jahren zum außeretalsmäßigen Vtzefeldwebel macht, was zudem nichts kosten würde.
Der im Jahre 1909 geschaffene Chorführerposten müßte dann allerdings auch vielleicht in eine außeretalsmäßige Feldwebelstelle umgewandelt werden.
Ich glaube, daß im Hinblick auf die gegenseitige Achtung bei den Musikern und mit Bezug auf die Erhaltung der Qualität unserer Musikkapellen eine entsprechende Rangerhöhung der allen Militärmusiker von Vorteil sein würde.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914 8655 (Ponschab, Abgeordneter.)
M Meine Herren, weil ich gerade das Wort habe, möchte ich noch kurz auf die Fahnenschmiede zurückkommen.
Es werden in der letzten Zeit immer neue Klagen über die Fahncnschmiede laut.
Infolge der neuen Heeresvermehrung sind an vielen Orten Maschtnengewehrabteilungen, Bespannungsabteilungen entstanden, bei denen ein Schmied tätig ist.
Früher hatten die gewerbsmäßigen Schmiede den Hufbeschlag der Osfizierspferde zu besorgen.
Da jetzt ein Militärschmied vorhanden ist, besorgt dies meistens der Fahnenschmied.
Dagegen läßt sich wohl nichts machen.
Ich möchte aber darum bitten, daß die Fahnenschmiede angehalten werden, die Tarife innezuhalten, die die betreffenden Innungen aufgestellt haben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gnnßer, Abgeordneter: Meine Herren, wie alljährlich so hat auch in diesem Jahre der Herr Kollege Zubeil bet diesem Titel uns seinen alten Militärschimmel in der hohen Schule vorgeführt.
Er hat dabei die große Trommel für das Elend und die Notlage im Zivilmustkerberufe gerührt.
Auch ich stehe diesen Forderungen der Zivilmusiker, soweit sie berechtigt sind, sympathisch gegenüber.
Ich habe nach dem, was von hier aus der Herr General Wild v. Hohenborn bereits ausgeführt hat, die feste Überzeugung, daß diesen berechtigten Wünschen und Forderungen der Zivilmusiker von seiten der Militärverwaltung tunlichst Rechnung getragen wird.
Wie es heute überall im Erwerbsleben der Fall ist, so leiden auch die Zivtlmustker Not.
Aber wie überall im Leben, so muß es auch hier sein: man muß auch den anderen Teil hören, also in diesem Fall die Militärmusiker.
Es ist ja ganz natürlich, daß man von seiten der Z'vilmustker nach der Ursache dieses Niederganges in ihrem Beruf sucht, und es ist auch menschlich verständlich, wenn man hierfür einen Sünden 'U bock sucht.
Es ist aber bequem, dafür einzig und allein die Militärmusiker verantwortlich zu machen.
Vielmehr ist es doch auch nicht unbescheiden und unberechtigt, wenn man die Frage auswirft, ob denn die Ursache für diesen Niedergang nicht auch auf anderen Gebieten zu suchen ist, und nicht nur in diesem sogenannten unlauteren Wettbewerb, in dieser Schmutzkonkurrenz wie sie von dem sozialdemokratischen Redner genannt wird der Militärmustker.
Es besteht die dringende Notwendigkeit, daß man sich auch gelegentlich mal selbst prüft.
Dann wird man bei gerechter Prüfung manchmal zu dem Schluß kommen, daß die Zivilmusiker, die Zivilkapellen häufig nicht mehr auf der Höhe der Zeit stehen, daß sie den gesteigerten Anforderungen, die heute wie auf allen Gebieten so auch an die Musiker gestellt werden, nicht ganz gewachsen sind.
Daß die Militärmusik sehr häufig ihnen überlegen ist, geben die Zivtlmustker dadurch zu, daß sie nicht selten ich weiß das aus eigener Erfahrung Ersatz von Militärmusiken zur Verstärkung ihres eigenen Orchesters verwenden.
Daß die Militärmustk eine Konkurrenz für die Zivilmusiker ist, läßt sich ja nicht von der Hand weisen.
Aber die Forderung des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes, ein generelles Verbot der privaten Tätigkeit für die Militärmustker herbeizuführen, geht denn doch zu wett.
Ich habe den Eindruck, daß bisher immer nur von Berliner Verhältnissen gesprochen worden ist.
Aber so wie in Berlin liegen die Verhältnisse draußen auf dem Platten Lande, in der Provinz, in den übrigen Landesteilen nicht; sie sind von den Berliner Verhältnissen ganz verschieden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß ein generelles Verbot für die Militärkapellen, Privatwusik auszuüben, geradezu zu einer Verödung des Musiklebens auf dem Platten Lande und in den Provinzen führen würde.
Gerade an diesen kleinen Plätzen verrichten unsere Militärkapellen ich glaube nicht zu weit zu gehen eine Kulturarbeit in des (O) Wortes vollster Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde vom Herrn Abgeordneten Ponschab auch schon das Argument ins Feld geführt, daß durch ein derartiges generelles Verbot den Ztvilmusikern sozusagen ein Monopol in die Hand gespielt würde.
Diese Befürchtung geht auch aus einer Eingabe des Deutschen Gastwtrteverbandes an das hohe Haus hervor.
Darin kommt zum Ausdruck, daß, wenn die Militärkapellen überhaupt vom gewerblichen Musizieren ausgeschaltet würden, die Forderungen der Zioilmusiker so exorbitant werden würden, daß weder Wirte noch Vereine mit ihnen abzuschließen in der Lage wären.
Das schlimmste aber würde sein, daß, wenn ein Wirt mit einem Zivilkapellmetster einen Vertrag vereinbart hat, die Musik selbst bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit die Arbeit niederlegen und streiken könnte, und sie würde wohl auch in den meisten Fällen einen Erfolg auszuweisen haben, da im gegebenen Augenblick ein Ersatz nicht zu erlangen ist.
Ich stimme ja nicht mit jedem Wort dieser Äußerungen überein, aber einen Kern von Wahrheit bergen sie doch in sich.
Man muß in dieser Beziehung jedenfalls etwas Vorsicht walten lassen.
Daß den berechtigten Wünschen der Zivilmustker Rechnung getragen worden ist und hier stehe ich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Zubeil, der gesagt hat, daß ihnen von der Regierung in keiner Weise stattgegeben worden ist —, das beweisen die Erlaffe des Reichskanzlers und die Verfügungen des Krtegsministeriums, betreffend das Verbot von Militärfahrkarten bei Konzertreisen, die Einführung bestimmter Mindesttarife, die Herabminderung der Mustkkorps —, alles Dinge, die Ihnen bekannt und bereits vorgetragen sind.
Nicht angängig und geradezu unangebracht ist es auf der anderen Seite, wenn von dem Allgemeinen deutschen Musikerverbande behauptet wird, daß die Militärmusiken (O) eine Schmutzkonkurrenz betreiben.
Gegen eine derartige Auslassung glaube ich denn doch auch von dieser Stelle aus Verwahrung einlegen zu müssen.
Der wahre Grund das wurde auch schon vom Herrn General Wild v. Hohenborn betont liegt nicht in der Konkurrenz der Militärkapellen, sondern hauptsächlich und das trifft speziell für Berlin und die größeren Orte zu in der Konkurrenz der Zigeunerkapellen, Damenkapellen usw.
Weiter ist schuld an dem Niedergang der Zivtlmusik zum großen Teil die Uneinigkeit und Unzufriedenheit, ein gewisser Futterneid im eigenen Lager, ein wenig solidarisches Verhalten, es fehlt der Geist, der nötig ist, um einen Beruf hochzubringen, sehr häufig in diesen Kreisen.
Meine Herren, daß die Leistungen der Militärkapellen häufig höher stehen als die der Ztvilkapellen, ist eben eine Tatsache, die schon daraus hervorgeht, daß das Publikum die Militärkapellen in der Regel vorzieht, und tcd glaube, daß das daher kommt, weil ihre Leistungen dem Publikum mehr zusagen als die anderen Kapellen.
Auf der anderen Seite zeigt die Vorliebe für die Militärkapelle ein gewisses gesundes Verständnis und Empfinden des Publikums für gute Musik.
Wenn der Herr Kollege Zubeil sich als einen so energischen und unversöhnlichen Gegner der Militärkapellen und der Militärmustk zeigte, so kann ich ihm das ohne weiteres glauben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist er ja gar nicht!)
Schon die Tatsache, daß bet Volkskonzerten, bet Konzerten die in der sozialdemokratischen Presse annonciert werden, sehr häufig Militärkapellen spielen, beweist, daß auch in Ihren Kreisen geradezu eine Vorliebe für die Militärmustk vorhanden ist.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Dürfen ja nicht bei uns spielen!)
1180 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1914.
8656 (Gmcher, Abgeordneter.)
Lesen Sie doch die Zeitungen nach: in öffentlichen Konzerten, die für Lokale annonciert werden, die von Anhängern Ihrer Partei in der Hauptsache frequentiert werden, spielen oft genug Militärkapellen.
Es zeigt das ja auch ein Vorfall, der sich im vorigen Jahr in Ulm anläßlich einer Theateraufführung zugetragen hat, ein Fall, der hier und in der Budgetkommission ausführlich zur Sprache gekommen ist.
Also auch Sie, meine Herren, haben eine Vorliebe für Militärkapellen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Zubeil behauptet, daß sich um die Erlasse, die das Krtegsmtnisterium herausgegeben hat, kein Mensch kümmert, so kann ich das nicht glauben; denn dafür wird schon der Herr Kriegsminister und die betreffende vorgesetzte Behörde sorgen, baß diesen Erlassen auch Geltung verschafft wird.
Wenn der Herr Kollege Zubetl speziell auf ein hiesiges Lokal hingewiesen hat, in dem die Militärkapelle, wir wollen einmal sagen, eine nicht ganz auf der Höhe der Zeit oder auf der Höhe seiner musikalischen Anschauungen stehende Musik spielt, so muß ich sagen, daß ich selbst in dem Lokal es handelt sich um den „Hofjäger '', wo Musikdirektor Brass ab und zu spielt, den er sich ja besonders aufs Korn genommen hat verkehrt habe, (hört!
hört!
und Heiterkeit) warten Sie nur das Weitere ab!
und daß ich häufig in ziemlich großer Gesellschaft meiner Kollegen von der äußersten Linken des Hauses dort gewesen bin.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß Herr Kollege Zubeil allen seinen Groll und das Material, das er von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht hat, gerade an dieser Stelle gesammelt hat.
(Heiterkeit.)
(k) Meine Herren, ich will mich nicht ich fühle mich dazu auch nicht berufen als Anwalt des Musikdirektors Brase hier aufspielen, aber nachdem ein Mitglied des Hauses diesen Mann in so rücksichtsloser Weise angegriffen hat, muß ich doch sagen, daß gerade die Musik des Alexanderregiments, die unter dem Musikdirektor Brase steht, ganz hervorragende Leistungen zu verzeichnen hat, und wenn man derartige Leistungen erreichen will, so gehört allerdings dazu eine gewisse Schneid und Rücksichtslosigkeit und ein gewisser Drill, und daß das manchem nicht gefällt, gebe ich ohne weiteres zu.
Ich halte es aber trotzdem für gefährlich und gewagt, solche heftigen Anklagen gegen Musikdirektor Brase von dieser Stelle zu erheben.
Herr Kollege Zubeil hat in keiner Weise irgendwelchen Beweis für seine Anklage erbracht.
Wenn der Herr Kollege Zubeil des weiteren zur großen Erheiterung des Hauses beigetragen hat durch die Verlesung von Versen, welche im letzten Winter hier an der Tagesordnung waren, so habe ich den Eindruck gewonnen, daß er selbst an diesen Versen seine Helle Freude hat.
Das bezeugte mir schon sein Schmunzeln, als er diese Verse zum besten gab.
Als er die Verse „In der Nacht, in der Nacht ''und „Unter den Linden ''verlas, habe ich den Eindruck gehabt, daß er einen gewissen Groll, ja sogar ein Bedauern darüber hat, daß er in seinen alten Tagen nicht mehr in der glücklichen Lage, selbst mitmachen zu können, ist.
Meine Herren, nach des Tages Last und Hitze, nachdem wir oft acht bis neun Stunden im Reichstag gesessen haben, kann man einem doch nicht verargen, wenn man dann keine Neigung mehr hat, klassische Musik anzuhören, sondern sich nach der leicht geschürzten Muse, nach leichterer Musik sehnt.
Und so gehr 's den anderen Menschenkindern ebenfalls.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Mtlitärmusik leistet tatsächlich eine Kulturarbeit.
Das ist meine Auffassung, und diese Auffassung teilen (6) sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß ich die Erhaltung und Förderung unserer Militärmusik für ein Gebot der Notwendigkeit und als im Jntereffe unseres Heeres gelegen halte.
Sie ist notwendig als ein wichtiger Faktor für unser gesamtes musikalisches Leben.
Ich habe das feste Vertrauen zu unserer Militärverwaltung wie auch zu den Musikdirigenten, daß sie den berechtigten Forderungen der Zivilkapellen, die ich im Anfange meiner Ausführungen vertreten habe, tunlichst entgegenkommen, und ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß der Herr Kriegsminister und der Erfüllung dieser Erwartung hat auch Herr General Wild v. Hohenborn in dankenswerter Weise schon Ausdruck verliehen diesen berechtigten Forderungen tunlichst Rechnung trägt, damit zwischen Milttärmustkern und Zivilmusikern ein friedliches und erträgliches Verhältnis sobald wie möglich zustande kommt.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Wenn der Herr Vertreter des Kriegsmiutkeriums ausführte, daß in erster Linie nicht die Militiirmusiker, sondern die Ausländer unseren Zivilberufsmusikern eine ziemlich starke Konkurrenz bereueten, so muß ich dem Herrn Vertreter des Kriegsmtnistertums erwidern, daß die Ausländer in einem Tarifverhältnis mit den hiesigen Zivilmustkern stehen, und daß unsere Zivilmusiker urch die Konkurrenz der Mtlitärberufsmustker gezwungen ind, den Sommer sehr oft ins Ausland zu gehen, wenn ie noch eine Existenz für ihre Familie finden wollen.
Betreffs der Reservemufiker habe ich nicht gesagt, daß diese in der Front oder im Dienst dazu dienen, die (v) etatsmäßig festgesetzte Stärke der Kapellen zu vermehren, sondern ich habe ausgeführt, daß, wie oft genug wahrzunehmen ist, die Reservemufiker bei den öffentlichen Konzerten der Kapellen zur Verstärkung hinzugezogen werden.
Das wird der Herr Vertreter des Kriegsministertum auch wahrscheinlich nicht widerlegen können.
Dann möchte ich feststellen, daß meine politischen Freunde und ich durchaus nichts gegen die Militärkapellen haben.
Wir wollen sie nicht abschaffen; wir stehen nur aus dem Standpunkt, die Mtlitärmusik dem Heere, soweit sie dort notwendig ist.
Wir wenden uns gegen deu Gewerbebetrieb im Umherziehen der Militärkapellen.
Dazu bestreiten wir den Mtliiärmustkern das Recht, weil zwischen Zivil- und Militärmustkern so große Gegensätze vorhanden sind und dadurch dieser Gewerbebetrieb den Zivilberufsmustkern so sehr die Existenz erschwert, weil sich alle Wirte die Beiträge zur Reichsverstcherungsordnung, die bei einer Kapelle von 20 Mann und darüber ziemlich beträchtlich sind, ersparen und eine Militärkapelle nehmen.
Auch die Kleinmusik ist unter keinen Umständen notwendig.
Wenn die Hoboisten nicht so wie die Unteroffiziere besoldet werden können, so verkleinere man die Kapellen auf 15 Mann sie sind für die Heeresmustk gerade so ausreichend wie 20 und stelle die Hoboisten ebenso wie die Unteroffiziere in der Front, die auch keinem Gewerbe nachgehen dürfen.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsmtnisteriums gesagt hat, er habe sich immer über die Frische der Hoboisten des Alexanderregiments gefreut, so bin ich der Meinung, wenn ein Hoboist jeden Abend bis 2 Uhr nachts gespielt hat, die Woche hindurch an 7 Tagen und, wie ich ausgeführt habe, bis 11 Konzerte in der Woche beim Alexanderregiment ausgeführt wurden, dann am Tage wieder Dienst tun müssen, wird wohl das frische Aussehen der Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
8657 (Zubeil »Abgeordneter.)
(L) Hoboisten des Alexanderregiments das Gegenteil von dem sein, wie es der Herr Vertreter des Krtegsministeriums wahrgenommen hat.
Nehmen Sie, meine Herren, bei diesen Konzerten und dieser Kleinwusik den Milttärmusikern die Uniform.
Von diesem Augenblik an ist der Militärmusik der Nimbus genommen.
Dann wird sich zeigen, wer Kulturarbeit verrichtet, ob die Zivilmufiker oder die Militärmustker.
Aber die Uniform ist es, die das Publikum in erster Linie anzieht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn angeführt wurde, daß so viele Städte darum petitionieren, Mtlitärmusik zu haben, so liegt das daran, daß die Städte, die heute Stadtkapellen haben, sich sträuben, die von den Zivilberufsmustkern festgesetzten Tarife zu zahlen.
Ich habe Ihnen Kolberg angeführt.
Dort ist die Zivilkapelle, die lange Jahre dort gewesen ist, in diesem Jahre durch die Militärkapelle abgelöst worden, nur weil die Militärkapelle billiger ist als die Zivilberufsmusiker, die für ihre und ihrer Familtemxistenz so schwer kämpfen müssen, was die Militärmustker nicht nötig haben.
Ich bin keineswegs gegen die Militärmustk, sondern nur gegen die Auswüchse derselben.
Es ist ein ungleicher Kampf, den die Zivilberufsmustker gegen die Militärkapellen führen.
Es wäre Pflicht der bürgerlichen Parteien, die Zivilberufsmusiker zu unterstützen.
Die Kleinwusik gehört nicht zur Militärmusik.
Schlachtfest- und derartige Kleinwusik soll man den Zivilberufsmusikern ganz überlassen.
Die Herren Offiziere sollten auch tiefer in die Tasche greifen und die Kapellen, die doch auch für ihre Unterhaltung gebraucht wird, besser unterstützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
(«) Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bandesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist der Fall Kolberg genannt worden.
Dieser Fall ist uns bekannt.
Dort hat früher bereits, und zwar bis zum Jahre 1911 die Militärmusik die Kurmusik ausgeführt, und dann ist die letztere von den Zivilmustkern mit ausgeführt worden.
Die Zivilmufiker haben dann aber in diesen beiden Jahren steigende Forderungen gestellt, und zwar der Art, daß sich die Stadt Kolberg veranlaßt sah, den Regimentskommandeur zu bitten, ihr wieder die Regtmentsmusik zu überlassen.
Diesem Wunsch hat sich auch der Regimentskommandeur nicht entzogen.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Zubeil anbetrifft, daß nicht soviel Ausländer in Berlin find, so möchte ich ihm sagen, daß in der Deutschen Musikerzeitung, die die Forderungen der Zivilmufiker im allgemeinen vertritt, darüber ein bezeichnender Artikel steht.
Ich habe noch mehr Material darüber, will aber, um die Verhandlungen nicht zu verlängern, vorläufig davon keinen Gebrauch machen.
Das genannte Blatt schreibt: Berlin ist noch immer die Sehnsucht aller Musiker aus dem Reiche und dem Auslande.
In neuerer Zeit bemerken wir in Berlin eine wahre Hochflut von fremden Musikern.
Dann heißt es weiter: Wo soll diese Invasion hinführen
Dann ist gefragt worden, wie es sich mit den 9 Prozent der Reservemusiker verhalte.
Darauf möchte ich zu dem, was ich bereits über die Verwendung der Reservemustker gesagt habe, ergänzend bemerken, daß sich die Bestimmungen für die Reservemusiker auch auf die Abhaltung von Konzerten und nicht nur auf den Dienst beziehen.
Wenn eine Militärkapelle in größerer Stärke auftritt, als sie etatsmäßig stark ist, so handelt sie falsch, und es wird dann (v) eingeschritten.
Was die Konzertreisen anlangt, so bestehen bereits einschränkende Bestimmungen.
Ohne Genehmigung der Generalkommandos dürfen längere Konzertreisen überhaupt nicht unternommen werden.
Diese Konzertreisen sind aber in vielen Fällen, z.
B. im Westen, besonders auch in Elsaß-Lothringen, ganz notwendig; denn daß in Orten wie Dteuze.
Mörchingen usw.
nicht viel zu verdienen ist, ist klar.
Es werden daher die Kapellen dort manchmal für kurze Zeit beurlaubt, besonders in diejenigen Bezirke, aus denen die Regimenter ihren Ersatz beziehen.
So z.
B. reist eine Regimentskapelle aus Mörchingen, deren Truppenteil seinen Ersatz hauptsächlich aus Westfalen bezieht, nach Westfalen, sodaß auch hierdurch ein Band zwischen der Landschaft, aus der sich das Regiment rekrutiert, und dem Regiment selbst hergestellt wird.
Meine Herren, zum Schluß ein Wort, ob die Herren Offiziere auch an der Unterhaltung der Musikkapellen teilnehmen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sie sollen auch mitzahlen!)
Ja, selbstverständlich.
Herr Abgeordneter, das wollte ich eben sagen.
Die Musikbeitriige der Offiziere sind zum Teil reichlich hoch, allerdings je nach den Erträgnissen des Gewerbebetriebs verschieden.
In der einen Garnison sind sie höher, in der anderen niedriger.
Wir haben bereits Garnisonen, wo die Leutnants monatlich 2 Mark und dann aufsteigend bis zum Regimentskommandeur 10 Mark bis 10, 50 monatlich bezahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ein Regimentskommandeur für die Kastnofeste im Jahre 120 Mark zahlen muß, so, glaube ich, ist das gerade genug und nicht mehr steigerungsfähig.
(Sehr richtig!
rechts.)
(i ) Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
7 ist angenommen.
Wir kommen zu Ttt.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Im vorliegenden Titel finde ich einige tausend Mark als Stellenzulagen für die Kompagnieoffiziere auf der Burg Hohenzollern.
Dieser Posten dürfte aber schwerlich zur Ausgabe gelangen; denn inzwischen, am 1.
Oktober vorigen Jahres ist, zur schmerzlichen Überraschung meines Wahlkreises, besonders aber zur großen Betrübnis der am Fuße des Hohenzollern liegenden alten Stadt Hechingen, diese Kompagnie abgezogen, und es ist nur ein kleines Kommando von etwa 20 Mann übrig geblieben.
Seit der denkwürdigen Vereinigung der Hohenzollerischen Fürstentümer mit Preußen, also seit fast 65 Jahren, hat auf der Stammburg unseres Kaiserhauses eine Kompagnie gelegen.
Nun will ich gern zugeben, daß durch die Mannschaftsvermehrung, die wir im vorigen Jabre für die Kompagnien durch die Wehrvorlage geschaffen haben, die Kasernements auf der Burg etwas unzulänglich geworden sind, und ich erinnere auch an die Angriffe, die seitens der Herren Sozialdemokraten und eines freisinnigen Herrn gegen die Kasernierung in den Vorjahren erhoben worden sind.
Ader, meine Herren, wir in Hohenzollern hätten es wirklich nicht für möglich erachtet, daß man die Besatzung von der Burg wegnehmen würde, ohne daß man wenigstens der durch die Wegnahme schwer geschädigten Stadt Hechingen einen Ersatz in militärischer Hinsicht gewährte.
Ich habe schon im vorigen Jahre daraus hingewiesen, daß meines Erachtens die richtige Lösung die wäre: eine Garnison nach Hechingen zu legen, die das Wachtkommando auf 8658 Reichstag.
253.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1914.

'.
Beizer, Abgeordneter.)
lD der Burg stellte.
Dadurch würden alle Bedenken beseitigt werden, die gegen das Verbleiben einer stärkeren Besatzung auf der Burg sprechen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, wäre man dadurch der Bedeutung, die meines Erachtens die Burg Hohenzollern wie die Stadt Hechtngen für die preußische Monarchie haben, gerecht geworden.
Ich will keine Worte heute darüber verlieren, daß das Terrain um die Burg, wie schon der General v. Bock und Polach ausgesprochen hat, für militärische Übungen ausgezeichnet ist.
Ich will auch nicht weiter betonen, wie sehr die Stadt Hechtngen entgegenkäme, wenn sie eine Garnison erhielte.
Wohl aber möchte ich heute die Herren vom Kriegsministerium mit kurzen Worten darauf aufmerksam machen, daß gerade vom preußischen Standpunkt aus, aus idealen Motiven der jetzige Zustand meines Erachtens ein tief beklagenswerter ist.
Meine Herren, wie ist es denn mit uns in Hohenzollern bestellt
Wir liegen da unten fernab im Süden, gleichsam als ein vorgeschobener Posten der preußischen Vormacht, gleichsam als ein Zeichen und ein Vorbild preußischer Stärke und Größe für die umliegenden Württemberger, Bayern und Baden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das werden Sie zugeben: man steht auf uns und unsere Verhältnisse, man beobachtet aufmerksam das Wirken der Preußen mitten in Süddeutschland
(Heiterkeit.)
Nun kommen jedes Jahr Tausende auf den Hoheuzollern und nach Hechtngen und sehen jetzt, daß die Burg, von der die Zollerngrafen hinauszogen nach Nürnberg und später nach Brandenburg, nur von einem guten Dutzend preußischer Krieger bewacht wird, und daß Hechtngen, die älteste Zollernstadt, in der eine Reihe von Vorfahren unseres Kaisers begraben liegt, nicht einen Mann des (L) aktiven Heeres beherbergt.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Da hört man jetzt manch bitteres Wort, das unserem preußischen Empfinden durchaus nicht behagt.
Und noch eines, was auch historisch interessant ist.
Als König Friedrich Wilhelm IV.
sich auf der Burg Hoheuzollern von seinen neuen Landesktndern huldigen ließ, da wurde den neuen preußischen Landen versprochen, daß alle Einrichtungen, die ihnen bisher lieb und teuer waren, erhalten blieben.
Es ist zwar nicht verbrieft, aber es ist verbürgte Tradition, daß da auch zugesagt wurde, daß die Garnison auf dem Hohenzollern erhalten bliebe.
So geschah es auch 60 Jahre lang.
Das „leichte hohenzollernsche Bataillon '', das wir früher hatten, mußte verschwinden; aber es kamen Gardeschützen auf die Burg und später Soldaten vom Regiment Kaiser Friedrichs.
Jetzt leider, meine Herren, ist nur ein kleines Kommando übrig geblieben.
Gewiß find die Zeiten vorüber, in denen man aus Laune und Liebhaberei, entgegen militärischen Interessen, Garnisonierungen vornahm.
Aber ich habe schon ausgeführt und bewiesen: auch aus militärischen Gründen läßt sich eine Garnison in Hechingen und auf der Burg vollkommen rechtfertigen.
Vor allem aber muß hier der Grundsatz gellen, der sonst in Preußen gilt; das große Preußen muß seinem Stammland gegenüber den Grundsatz walten lasten: iwblesss obliAs!
(Bravo!)
Deswegen möchte ich den Herrn Kriegsminister, der sicherlich die Gefühle, die uns preußische Schwaben beseelen, würdigen wird, dringendst bitten, in tunlichster Bälde, bei der nächsten Gelegenheit ein Bataillon, und sei es auch nur ein solches jugendfroher Unterosfizierschüler, in Hechingen und auf der Kaiserburg Hoheuzollern einrücken zu lasten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor o Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, bisher war eine Kompagnie vom Regiment 114 auf der Burg Hoheuzollern untergebracht.
Infolge der Etatserhöhungen aus Grund der Militärvorlage wurde diese Kompagnie zu stark für ihr Kasernement; sie hatte keinen Platz mehr.
Man hatte aber keine Möglichkeit bet den begrenzten Platzverhältniffen der Burg, die Kaserne zu vergrößern.
Gleichzeitig mußte man aber in Konstanz für den übrigen Teil des Regiments bauen, sowohl wegen der Etatserhöhung der Kompagnien, als auch für eine Maschinengewehrkompagnie, und so lag es nahe, daß man von dem Gedanken, dort oben eine Kompagnie, die man doch nicht ganz unterbringen konnte, zu haben, Abstand nahm.
Seine Majestät der Kaiser und König hat das genehmigt, und Er, als der Älteste des Geschlechts und als Besitzer der Burg, hat wohl am ersten zu beurteilen, ob bet der gegenwärtigen Art die Burg seiner Vorfahren in genügendem Maße besetzt ist.
Es ist jetzt ein Wachtkommando von einem Offizier uud 36 Mann dort oben.
(Rufe: Oh!
Heiterkeit.)
Die Sache hat damit ihre Erledigung gefunden.
Was nun den Wunsch anlangt, nach Hechingeu eine Garnison zu legen, so kann ich nur sagen, daß Hechtngen in die Liste der sich um Garnisonen bewerbenden Städte aufgenommen ist, (große Heiterkeit) und daß der Stadt Hechingen eine wohlwollende Beurteilung ihrer Wünsche gegebenenfalls zuteil werden wird.
Endlich muß ich noch bemerken, daß allerdings im (v, Etat insofern ein Fehler ist, als die Änderung, daß jetzt nur ein Wachtkommando auf der Burg ist und nicht mehr eine Kompagnie, im Etat keine Berücksichtigung gefunden hat, und zwar deshalb, weil der Etat schon gedruckt war, als die Änderung eintrat.
Das hat aber keine Bedeutung, denn das Etatsdisvosttiv gibt nur die Ermächtigung zu Zulagen für den Kompagniechef usw.
Von dieser Ermächtigung wird kein Gebrauch gemacht, und es tritt eine entsprechende Ersparnis ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ponschab.
Ponschab, Abgeordneter: Meine Herren, Tit.
8 enthält einen Löhnungszuschuß für Feldwebel und Vizefeldwebel bei den Jnfanterteregimentern mit hohem Etat.
Diesen Zuschuß erhalten aber nur die in der Front stehenden Vizefeldwebel, nicht aber die im gleichen Regiment oft mehrere Jahre älteren und länger dienenden Vizefeldwebel, welche die Kammer des Regiments, der Bataillone, der Reserveformattonen führen.
Sie erhalten lediglich den viel geringeren Zuschuß, den der Kammerunteroffizier einer Kompagnie erhält.
Ebenso erhalten die Sanitätsfeldwebel nichts.
Da durch den hohen Etat auch diese Leute alle zu vermehrter Leistung herangezogen werden, so wirkt diese Ungleichheit etwas erbitternd und verärgernd.
Es läge vielleicht doch im Interests der Erhaltung des kameradschaftlichen Geistes, wenn hier ein Ausgleich geschaffen werden könnte.
Vielleicht könnte die Sache bei der EtatSaufstellung im nächsten Jahre berücksichtigt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Tit.
8 ist bewilligt.
Reichstag.
253.
Sitzung.
(Präsident.)
Ich rufe auf Ttt.
9, 10, 11, 112, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 20a, 205, 21, 22, 23, 24, 25, 26; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Sonnabend den 9.
Mat 1914.
18659 Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten (ly Montag den 11.
Mat 1914, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.