Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers beantragt das Königlich bayerische Amtsgericht Naila die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens des Kommerzienrats Alwin Klöber in Naila gegen das Mitglied des Reichstags Bock wegen Beleidigung.
Ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Von der 3.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Brünncck geprüft und für gültig erklärt worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 27.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: In die 27.
Kommission zur Vorberatung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der U66, 70 usw.
des Militärstrafgesetzbuches (Nr.
1368 der Drucksachen), sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Boehn, v. Brockhaufen, Herzog, vr.
Freiherr v. Aretin, Bolz, Fehrenbach, Stupp, Wellstein, Sosinskt, vr.
van Calker, vr.
Ort- fl »man », Dove, vr.
v. Liszt (Glogau), vr.
Müller (Meiningen), Antrick, Davidsohn, vr.
Frank, Pens, Schulz (Erfurt), Stadthagen, Stückle«.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dove, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Boehn, Davidsohn, vr.
Ortmann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bttte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Rupp (Baden) der Herr Abgeordnete Dietrich; in1die12.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Koch der Herr Abgeordnete Bartschat; in1die115.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete Sivkovich; in1die122.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordnete »Binder (Speyer) der Herr Abgeordnete Hier!
(AnSbach); in1die124.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Grafen v. Carmer (Zieserwitz) der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim); in1die125.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Frank, Herzog die Herren Abgeordneten PeuS, v. Michaelis.
1038 7612 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(4) Vizepräsident vr.
Paascher Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage X).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
70 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Präsident).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, als im vorigen Jahre bei Beratung des Reichseisenbahnawts fast alle Redner, die zu diesem Titel das Wort ergriffen, sich für den Zusammenschluß der deutschen Eisenbahnen aussprachen, einesteils unter Befürwortung des Reichseisenbahuprojekts, andernteils eines engeren Zusammenschluffes in einer Elsenbahnbetriebsgemeinschaft nach den Vorschlägen von Eaoers und Kirchhofs, da war es der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts, der in seiner Entgegnung den Gedanken einer vollen Eisenbahngemeinschaft entschieden ablehnte.
Er führte damals aus: Gegenwärtig erübrigt nur, die Vereinheitlichungsbestrebungen auf dem bisher mit so vielem Erfolge beschrittenen Wege weiter zu verfolgen, also für einzelne geeignete Sondergebiete besondere Vereinbarungen zu treffen.
Die deutschen Verwaltungen sind hierzu, wie ich weiß, bereit und haben in dieser Beziehung in dem abgelaufenen Jahre bereits eine Reihe wichtiger Beschlüsse gefaßt.
So ist die Fortbildung der im Jahre 1905 getroffenen Vereinbarungen über die Vereinfachung der Güterverkehrsleitungen beschlossen worden.
(N Auch soll geprüft werden, ob nicht die Abrechnungen im Personenverkehr weiter vereinfacht, ob nicht im Übergangsverkehr durch eine zweckmäßigere Gestaltung des Dienstes Ersparnisse an Personal und Betriebsmitteln erzielt werden können, ob weiter nicht der Betrieb auf den Wettbewerbslinien vertraglich geregelt werden kaun usw.
Kommt, wie zu hoffen ist, in diesen Punkten eine Verständigung zustande, so wird damit die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnetnrichtungen auf dem gegenwärtig allein gangbaren Wege der Bildung von Sondergemeinschaften einen bedeutenden Schritt vorwärts gekommen sei«.
Das waren die Ausführungen, die der Herr Präsident bei Beratung des Reichseisenbahnetats im vorigen Jahr gemacht hat.
Ich stelle deshalb die Frage an ihn, ob und inwieweit eine Verständigung über eine Vereinheitlichung der Etsenbahneinrichtungen zustande gekommen ist, und welches sie ist.
Die Erklärung, die der Herr Präsident gestern gegeben hat, ging darauf hinaus, daß wohl eine internationale Vereinbarung über den Güter- und Personenverkehr stattgefunden hat; was aber im Innern Deutschlands zustande gekommen ist, das war nichts anderes, als daß er erklärte, daß Konferenzen stattgefunden haben.
Wenn Konferenzen stattgefunden haben, so ist doch auch wohl die Frage berechtigt, die ich heute an den Herrn Plästventen stelle, ob aus den Konferenzen etwas Greifbares herausgekommen ist, inwieweit in den im vorigen Jahre von ihm angedeuteten Richtlinien bereits Erfolge zu verzeichnen sind.
Er hat im vorigen Jahre gemeint und das gebe ich ja zu —, die Voraussetzung dafür sei, daß Vorteile in betreff der Vereinheitlichung im Güterverkehr und überhaupt in der Abrechnung erreicht würden.
Wenn das im vorigen Jahre gewünscht wurde und Konferenzen stattgefunden haben, so wird der Herr Präsident heute in der Lage sein, uns über die Erfolge zu (cy berichten, und wir sind wohl berechtigt, das von dem Herrn Präsidenten zu fordern.
Meine Herren, wie schwer die Zersplitterung -es deutschen Eisenbahnwesens aus Handel und Industrie lastet, wird am allermeisten und besten illustriert, wenn wir uns die Berichte der Handelskammern von Hamburg und Bremen ansehen.
In dem Bericht der Handelskammer von Hamburg ist zunächst bemerkt, daß in Hamburg eine Kommission eingesetzt worden ist, die sich mit der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens befassen soll, und die die Aufgabe erhalten hat, eine Denkschrift auszuarbeiten.
Nach dieser Denkschrift ist folgendes erörtert worden: Fragen, die die Umleitungen des Güterverkehrs, falsche Anwendung von Gütertarifen und die gegenwärtige Handhabung der Nachprüfung der Frachtbriefe, Feststellungen über die verschiedenartigen Personentarifgrundsätze, Beispiele von Personenverkehrshemmungen sowie Mitteilungen über Eisenbahnbauprojekte, denen aus der heutigen Zersplitterung Schwierigkeiten erwachsen, betreffen.
Die Aufträge, die die Kommission von der Hamburger Handelskammer erhalten hat, betreffen sehr wichtige Sachen, die wir für unseren Handel und Verkehr besonders notwendig brauchen.
Ich glaube, einer derartigen Forderung, wie sie die Handelskammer in Hamburg aufgestellt hat, müßte das Reichseisenbahnamt alle Förderung angedeihen lassen.
Denn nur dadurch ist es möglich, daß derartige llbelstäude, wie sie heute durch Zersplitterung des deutschen Eisenbahnwesens auf Handel, Verkehr und Industrie lasten, gehoben werden.
Wie notwendig es ist, daß in dieser Frage weiter verhandelt wird, zeigt der Bericht der Handelskammer Bremen.
Die Handelskammer Bremen hat in einer Sitzung zunächst darüber beraten, daß eine zurzeit fehlende Ver- (v) btndung vom Königreich Sachsen nach der Unterweser ungeheuer nachteilige Folgen nach sich hat, und die Handelskammer Bremen hat in Verbindung mit den Handelskammern Geestemünde und Hannover an die preußische Eisenbabnverwaltung eine Eingabe gemacht, in der eine bessere Nachtverbindung von Leipzig—Dresden über Chemmtz nach Bremen verlangt umo.
Die gleiche Forderung haben auch die Handelskammern von Dresden, Chemnitz und Leipzig an die preußische Etseubahuverwaltung gestellt.
In dieser Eingabe von sechs verschiedenen Handelskammern an die preußische Eisenbahnverwaltung heißt es folgendermaßen: Zurzeit ist eine brauchbare Nachtverbindung vom Königreich Sachsen nach der Unterweser überhaupt nicht vorhanden, ein Zustand, der der Bedeutung der sehr lebhaften Verkeürsbeziehungen zwischen der Unterweser und dem Königreich Sachsen nicht entspricht.
Sowohl im Reiseverkehr wie insbesondere auch im Postverkehr hat sich dieser Mangel seit langem sehr unangenehm fühlbar gemacht.
Derselbe Antrag war vorher von den drei Handelskammern Bremen, Leipzig und Chemnitz gemeinschaftlich bei der Eisenbahndirektion Hannover und der Generaldirektion der sächsischen Eisenbahnen eingebracht, jedoch leider ablehnend beschicken worden.
Im Bezirkseisenbahurat wurde von seiten der Etseubahuverwaltung ausgeführt, daß die für die Herstellung der gewünschten Verbindung von uns vorgeschlagene Benutzung des Schnellzuges v 16S und des Zuges 19203 nicht angängig sei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn hier von sechs Handelskammern der bedeutendsten Industriestädte eine derartige Forderung geReichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7613 (Stolle »Abgeordneter.)
(4) stellt wird, und sie wird vom Bezirkseisenbahnrat abgelehnt, dann frage ich: ist es hier nicht die Pflicht und Schuldigkeit des Reichseisenbahnamtes, hier einzugreifen
Es heißt in Art.
44 der Reichsverfafsung: Die Eisenbahnverwaltungen sind verpflichtet, die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung ineinandergreifender Fahrpläne nötigen Personenzüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit, desgleichen die zur Bewältigung des Güterverkehrs nötigen Güterzüge einzuführen, auch direkte Expeditionen im Personen- und Güterverkehr, unter Gestattung des Übergangs der Transportmittel von einer Bahn auf die andere, gegen die übliche Vergütung einzurichten.
Ist dieser Art.
44 der Verfassungsurkunde dem Reichsetsenbahnamte bis jetzt nicht bekannt gewesen
Wenn hier nach Gesetz und Recht verfahren worden wäre, hätte das Reichseisenbahnamt, gestützt auf diesen Artikel, eingreifen müssen.
Wenn von sechs Handelskammern Deutschlands eine derartige Forderung ausgesprochen wird, dann liegt die Notwendigkeit vor, hier Wandel zu schaffen.
An wem hat es gelegen, daß eine derartige Verbindung des Königreichs Sachsen nach der Unterweser bisher nicht eingeführt ist
An niemand anders als an der Eisenbahnverwaltung des Königreichs Preußen.
Das ist die Bundesfreundltchkeit, die das Königreich Preußen in seiner Elsenbahnverwaltuvg gegenüber anderen Bundesstaaten betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Industrialisierung des Königreichs Sachsen ist so bedeutend geworden, daß neun Zehntel der gesamten Einwohnerschaft von Handel und Industrie leben, und wie mächtig sich die Industrialisierung ausgebildet hat, geht daraus hervor, daß in diesem Jahre bet der Einschätzung zur Einkommensteuer das Einkommen aus Handel und (L) Industrie nahezu eine Milliarde beträgt, daß genau 950489 Millionen Mark Einkommen aus Handel und Industrie im Königreich Sachsen eingesetzt sind, aus Gehältern und Löhnen 1840 Millionen.
Alles hängt also bet uns davon ab, ob Handel und Industrie gefördert werden, und wenn Handel und Industrie vernachlässigt werden, leiden bei uns nicht allein der Handel, die Industrie und der Verkehr, sondern es leiden auch die 800 000 Arbeiter, die heute im Königreich Sachsen in Handel und Industrie Brot und Lohn haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß hier gestehen und es noch einmal wiederholen, daß ich seit länger als 10 Jahren das Reichseisenbahnamt nicht gering eingeschätzt habe.
Ich habe nicht gefordert, daß es sich unter die preußische Etsenbahnverwaltung stelle, sondern daß es eine übergeordnete Behörde sein soll; denn es ist eine Reichsbehörde und keine einzelne Landesbehörde.
Ich weise deshalb zurück, was gestern der Herr Abgeordnete Schwabach gesagt hat, als wollten wir das Reichseisenbahnamt nicht in der festen Stellung erhalten wissen, in der es heute steht.
Wenn hier nun ein einzelner Bundesstaat, das Königreich Preußen, eine andere Etsenbahnverwaltung so benachteiligt, so haben wir Abhilfe zu schaffen.
Der Bericht der Handelskammer in Bremen weist deutlich nach, daß die Forderungen, die wiederholt gestellt wurden, abgelehnt worden sind.
Das widerspricht auch dem, was der Minister Vitztum v. Eckstädt in der sächsischen Kammer erklärt hat, es sei nichts Nachteilige- gegen Preußen zu sagen, und es existiere kein Eisenbahnkrieg.
Es liegen Beweise genug vor, daß man die berechtigten Forderungen von Handel, Industrie und Verkehr, die Forderungen der Handelskammern Dresden, Leipzig.
Chemnitz bis heute nicht beachtet hat.
Die Herren sowohl in der Ersten wie in der Zweiten Kammer, von allen Parteien habe« auf diese Unstimmigkeiten hingewiesen, und zwar mit vollem Recht.
Hier muß Wandel geschaffen cy werden; das kann nur geschehen, wenn von seiten des Reichseisenbahnamts eingegriffen wird.
Wie steht es nun auf der anderen Seite bezüglich des Wagenmangels, mit dem wir uns wiederholt hier im Reichstag haben beschäftigen müssen.
Wie weit ist diesem Wagenmangel abgeholfen worden
Die Anforderungen an die gedeckten Güterwagen sind von Jahr zu Jahr gröber geworden; die höchste monatliche Anforderung im Jahre 1906 betrug 900 000 Stück und die monatliche Höchftzahl im Jahre 1912 stellte sich auf 1600 000 Stück.
Aus den steigenden Einnahmen sowohl im Personen- wie im Güterverkehr ist die Entwicklung des Eisenbahnwesens gekennzeichnet und deutlich ersichtlich; von Jahr zu Jahr hat er gewaltigere Dimensionen angenommen, und es machen sich immer größere Anforderungen geltend.
Wie ist nun heute dem Wageumangel Abhilfe geschaffen
Im Augenblick, wo die niedergehende Konjunktur vorhanden ist, und der Handel nicht so stark ist wie im vorigen Jahr und vor zwei Jahren, mag dem Mangel ein klein wenig abgeholfen sein; aber das ist noch keine Gewähr dafür, daß, wenn Handel und Industrie wieder aufleben, die nötigen Betriebsmittel vorhanden sind.
Wie kommt es nun, daß ein derartiger Wagenmangel vorhanden ist
Es heißt da in der Vereinbarung der deutschen Eisenbahnen: bei der Güterwagengemeinschaft betrug am 1.
April 1909 der Sollbestand an Güterwagen 480000 Stück.
Daß diese 480000 Güterwagen den Bedarf nicht decken können, geht ganz besonders daraus hervor, daß allein für die Kohlenbeförderung tagtäglich 35000 Stück Wagen gebraucht werden, für die Kohlenbeförderung in Rheinland, Westfalen, Schlesien, Sachsen.
Dabei sind aber die Wagen 6 Tage unterwegs: IV-Tag wird für die Beladung gerechnet, IV- Tag für die Rückreise, IV »Tag für das Rangieren und ein halber Tag geht ab für die Ruhezeiten, die auf die folgenden Sonntage und (v) Feiertage kommen.
So ergibt sich, daß täglich für die Kohlenbeförderung 200000 Stück Wagen gebraucht werden.
Für die übrige Güterbeförderung bleibt infolgedessen höchstens ein Wagenbestand von 250000 Stück übrig.
Daß aber diese Zahl nicht im entferntesten ausreicht, den Bedarf zu decken, muß jeder zugeben, der sich auch nur einigermaßen einmal auf einem Bahnhof umgesehen hat.
Welcher Schaden wird Handel und Industrie und überhaupt dem ganzen deutschen Volke zugefügt, wenn hier nicht Abhilfe geschaffen wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie steht Deutschland nun im Verhältnis zu anderen Ländern
Vergleichen wir einmal das Wagenmaterial, das England besitzt, mit dem des deutschen Reiches.
In England waren im Jahre 1904 36 418 Bes triebskilometer vorhanden, in Deutschland dagegen 56059; Deutschland hatte also schon im I hre1904 20 000 Betriebskilometer Etsenbahnlänge mehr als England.
Im Jahre 1905 besaß England 36 761 Kilometer Eisenbahnlänge, Deutschland dagegen 56 976 Kilometer, also wieder 20000 Kilometer mehr.
Im Jahre 1906 hatte England eine Etsenbahnlänge von 37 108 Kilometer, Deutschland von 57 813 Kilometer, Deutschland also immer noch 20 000 KUometer mehr als England.
Man hätte also annehmen sollen, daß wir in Deutschland auch über bedeutend mehr Wagenmaterial verfügten.
Dem ist aber leider nicht so.
Wenn wir einmal vergleichen, wieviel Wagen in England laufen und wieviele in Deutschland, so werden wir uns nicht darüber wundern können, daß die Leistungsfähigkeit bet der Beförderung der Güter in England bedeutend höher ist als in Deutschland.
In England waren im Jahre 1904 762425 Wagen vorhanden, in Deutschland dagegen bloß 440 042, also nahezu 300000 Stück Wagen weniger als in England.
Im 1033 »7614 Reichstag.
S22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Stolle »Abgeordneter.)
M Jahre 1905 besaß England 765 651 Wagen, dagegen Deutschland nur 463133 Stück Wagen.
Im Jahre 1906 hatte England 770559 Wagen, Deutschland hingegen nur 589 099 Stück.
Der Ktlometerlänge entsprechend hat also Deutschland viel zu wenig Wagenmaterial und kann also infolgedessen den Anforderungen nicht genügen.
Wer soll nun hier helfen
Soll das Reichseisenbahnamt nicht daS Recht haben, hier einzugreifen und das Eiseubahnministerium zu zwingen, endlich eine Besserung eintreten zu lassen
Ich will das Retchseisenbahnamt nicht den einzelnen Betriebsverwaltungen unterordnen, ich will das ReichSeisenbahnamt vielmehr überordnen.
Nur wenn das Retchseisenbahnamt eine wirkliche kräftige Arbeit leistet, kann auf Abhilfe gerechnet werden.
Ich schätze die Tätigkeit des Retchseisenbahnamts sehr hoch ein; aber die Männer, die hier arbeiten, sollten eingedenk sein der Betimmung der U 42, 43 und 44 der Retchsverfafsung, um getützt auf diese Bestimmung kräftiger einzugreifen, damit ich auch der preußische Eisenbahnminister endlich darein ügen muß, Wandel zu schaffen und sich nicht über-, andern unterzuordnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es nun mit der Mehrleistung
Vergleichen wir einmal die geförderten Gütertonnenkilometer in England und in Deutschland.
Ja England wurden 1904 457 Millionen Tonnenkilometer gefördert, in Deutschland bloß 380 Millionen, 1905 in England 468 Millionen, in Deutschland bloß 415, im Jahre 1906 in England 496 Millionen, in Deutschland 447 Millionen.
Daraus ist deutlich zu ersehen, daß, wenn mehr Wagenmaterial als in England vorhanden ist, bedeutend mehr geleistet werden kann.
Ähnlich würde es in Deutschland sein, wenn das ReichSeisenbahnamt einmal kräftig zugreifen und die Eisenbahnverwaltungen zwingen würde, endlich einmal mehr Wagen anzuschaffen.
(v) Meine Herren, eine andere Frage: was geschieht, wenn die deutschen Eisenbahnverwaltuugen den an sie gestellten Anforderungen nicht genügen, wenn Verkehrsstockungen eintreten, wie wir eS vor einigen Jahren gehabt haben, daß nicht genug Auszugsgleise, nicht genug überleituugsgleise, nicht genug Wagenmaterial vorhanden war
Wer haftet hier für den Schaden, den der einzelne Industrielle dafür erleidet
In dem Straubschen Kommentar zum Handelsgesetzbuch wird hierüber folgendes ausgeführt: Die regelmäßigen Transportmittel sind nicht die, welche die Eisenbahnen regelmäßig im Betrieb hat, sondern die, deren sie zum regelmäßigen Betrieb bedarf.
Sie ist schadensersatzpflichtig, wenn sie weniger Transportmittel hat, als zum regelmäßigen Betrieb erforderlich sind, über kurz oder lang wird es dahin kommen, daß die Industriellen auf ihr gutes Recht pochen und für den erlittenen Schaden die Eisenbahn verantwortlich machen; denn sie hat sich eine Art Monopol geschaffen und muß für den Schaden aufkommen.
Ende vorigen Jahres hat in Frankreich eine Firma in Havre einen Prozeß wegen Mangel an Wagen angestrengt, durch den sie große« Schaden erlitten hatte.
Sie forderte von der Staatsbahnverwaltung eine Entschädigung von 450 000 Francs.
Die Staatsbahuverwaltung widersetze sich mit der Erklärung, sie sei durch höhere Gewalt verhindert worden es war damals Eisenbahnerstreik in Frankreich —, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Das Handelsgericht in Havre wies aber ebenso wie der Appellhof den Einwand der Staatsbahnverwaltung zurück uud führte aus, die Bahuverwaltung hätte nicht genügend uud nicht rechtzeitig Vorsorge getroffen, um allen Eveutualitäteu gegenüber gewappnet zu sein, und dementsprechend wurde die Staatskasse zum Schadenersatz verurteilt.
Das Gleiche, was von Frankreich gilt, gilt auch von Deutschland.
Wir haben in Deutschland ein Staatsmonopol.
Wenn der cy Staat ein solches Monopol hat, ist er auch verpflichtet, für die nötigen Transportmittel zu sorgen, um allen Eventualitäten begegnen zu können, wenn z.
B. Verkehrsstockungen eintreten; denn eine Konkurrenz durch eine Privatfirma oder Aktiengesellschaft ist ja heute nicht mehr möglich.
Hier ist der Staat daher rechtlich verpflichtet, für den Schaden aufzukommen, den die Industriellen erleiden.
Darum müssen die Eisenbahnverwaltungen in betreff des Ausbaues des Netzes und hinsichtlich des Betriebes alle Vorsorge treffen, damit sie nicht einmal durch irgendeinen Prozeß zu einem hohen Schadensersätze verurteilt wird.
Jedenfalls muß das Retchseisenbahnamt alle Vorsorge treffen, die die Sicherheit des Betriebes gewährleistet.
Es ist nun schon 20 Jahre her, daß ich von dieser Stelle aus es war damals Herr Schulz Präsident des ReichsetsenbahnamteS auf die Mängel des Retchseisenbahnamtes hingewiesen habe.
Gestern nun sagte der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts: ach, unsere Betriebssicherheit ist bedeutend besser als in anderen Staaten, die Unfälle gehen zurück, und er hat das mit Prozentziffern belegt.
Nun, meine Herren, daß eine Besserung eingetreten ist, will ich nicht verkennen; aber es wäre auch noch schlimmer, wenn dies nicht der Fall wäre; denn wozu hätten wir Millionen über Millionen zur Verbesserung unserer Verkehrseimichtuvgen ausgegeben
Da sollte man sich aber doch nicht auf das hohe Pferd setzen und sagen, bet uns gibt es nicht mehr viel zu tadeln.
Da frage ich aber: ist es mit der Verkehrssicherheit wirklich so gut bestellt
Ende vorigen Jahres hat am Essener Landgericht ein Prozeß gegen das RheintscheHammerwerk in Esse »gespielt, welches seinerzeit Eisenbahnmaterial geliefert hatte, welches aber bei der Abnahme durch die Etsenbahnverwattung verworfen worden ist.
Was geschah nun aber darauf
Die betreffende Firma schaffte sich neue Stempel an und ließ das verworfene Eisenbahnmaterial noch ein- (v) mal nachstempelu und übergab dieses Material der Etsenbahnverwaltung.
Bei der Vernehmung der Zeugen ergab sich nun, daß ganz gewaltige Unterschletfe stattgefunden haben.
Aber, meine Herren, welche Gefahren entstehen durch fehlerhaftes Eisenbahnmaterial für das reisende Publikum
Bet dem Prozeß war es ähnlich wie bei dem Prozeß Krupp.
Der Betriebsdirektor ist nicht verurteilt worden; dagegen haben ein paar kleine Beamte Gefängnisstrafen von 3 Wochen bis zu 3 Monaten erhalten.
über diesen Vorfall haben sich die führenden Blätter ausgeschwiegen.
Wäre daß nicht in Preußen, sondern in einem kleinen Winkel geschehen, so hätten die Berliner Blätter ein lautes Hallo angestimmt.
Hier ist der Platz, es öffentlich auszusprechen, wenn derartige Betrügereien vorkommen.
Handelte es sich doch bei solchen Sachen um die Sicherheit von Gesundheit und Leben von Tausenden von Personen.
Wie schnell ein solches Unglück stattfinden kann, zeigt folgender Fall.
Es handelt sich um die Entgleisung von Güterzügeu, die den Beweis für die Gefährlichkeit erbringen, wenn schlechtes Material geliefert wird.
Da heißt es: Trier, am 29.
Dezember.
Sonnabend abend sind im Kaiser-WilhelmTunnel bei Cochem zwei Güterzüge zusammengestoßen.
Zwei Bremser wurden getötet, drei verletzt.
24 Wagen wurden zertrümmert.
Die Strecke Cochem—Eller ist für den Personen- und Güterverkehr gesperrt.
Als Ursache des Unglücks wurde ermittelt, daß beim Auswechseln einer schadhaften Schiene die Sicherhettsvorschriften nicht genügend beachtet worden waren.
Schadhafte Schienen!
Schon früher wurde uns einmal durch einen Prozeß bekannt, daß für die deutschen Eisenbahnen geflickte Schienen geliefert worden find!
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7616 (Stolle »Abgeordneter.)
M Ein weiteres Unglück: Ein großes Eisenbahnunglück bei Dortmund.
Zehn Personen verletzt.
Sonnabend abend kurz nach 7 Uhr entgleiste auf dem Bahnhof Löttringhausen die Lokomotive des Zuges 778, der zwischen Löttringhausen und Hagen verkehrt.
In demselben Augenblick fuhr der Personevzug 913, von Hagen kommend, ein.
Von diesem Zuge entgleiste die Lokomotive und drei Wagen.
Die Lokomotive stürzte den Bahndamm hinunter, die Wagen legten sich auf die Seite.
Der Heizer des Zuges 913 geriet zwischen Kohlenstücke und wurde vurch den ausströmenden Dampf lebensgefährlich verbrüht.
Der Lokomotivführer derselben Maschine wurde ebenfalls erheblich verletzt.
8 Paffagiere wurden leicht verletzt.
Der schwer verletzte Heizer wurde ins Krankenhaus nach Dortmund gebracht.
Wenn die nötigen Sicherheitsmaßnahmen getroffen gewesen wären, so hätte der eine Zug nicht in den anderen hineinfahren können.
Es ist nicht gesagt, daß der Lokomotivführer die Warnungsstgnale überfahren hat, sondern es kommt sehr häufig vor, daß nicht die nötigen Gleise nebeneinander vorhanden find, sondern daß das eine Gleis in das andere Gleis hineingeht und daß dadurch die Züge inetnanderfahreu.
Auch die Bahnhöfe müssen eine Änderung erfahren; auch in den Bahnhöfen darf ein derartiges Inetnanderfahreu der Züge nicht vorkommen.
Wo ein Wille ist, da gibt es auch einen Weg.
Und wenn die Etsenbahnverwaltung wirklich von dem Gedanken beseelt ist, die Eisenbahnunglücke zu vermindern, so dürfen keine Geldausgaben geschont werden, die für Erweiterungsbauten notwendig find.
Ein großes Eisenbahnunglück hat sich bei uns in Sachsen ereignet: die Eisenbahnkatastrophe am Harrasw) fetten.
Lauge hat es gedauert, bis man die Ursachen des Unglücks einigermaßen erkannt hat.
Den Betrtebsbeamteu wird keine Schuld beigemeffen, sie sollen mit aller Vorsicht verfahren sein.
Es soll sich ein Felsen losgelöst haben, der vor dem Tunnel auf die Gleise fiel, während der einfahrende Zug nicht mehr imstande war, zu halten.
Da wird nun nicht etwa von sozialdemokratischer Sette, sondern sogar von konservativen Blättern darauf hingewiesen.
was die Ursache der Katastrophe gewesen ist.
Es wird festgestellt, daß der Posten, der früher bei diesem Tunnel aufgestellt war, vor Jahren eingezogen worden ist, und diese konservativen Blätter rügen in schärfster Form diese Sparsamkeit am falschen Platze.
Die Leitung der Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen sei sonst stets bestrebt, Neuerungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit einzuführen, und die Einziehung dieses Postens sei deswegen als eine wenig glückliche Maßnahme zu bezeichnen.
'
solchen Ausführungen selbst der Königlich Sachsts'Amtsblätter können Sie ermessen, meine Herren, wie tief der Unwille im Publikum darüber schon geworden ist, daß hier an der falschen Stelle gespart wird.
Das gilt nicht nur für daS Königreich Sachsen, sondern ganz besonders auch für das Königreich Preußen Im vorigen Jahre ist von dem preußischen Eisenbahn Mau hat den Posten eingezogen, der früher zur Beobachtung dawar.
Eine solche falsche Sparsamkeit kann leicht zu einem Unglück Veranlassung geben.
Es kann da noch vieles geschehen, bis die Eisenbahnen die größtmögliche Sickerbeit gewähren.
Wenn auch der Herr Präsident des Reichsetsinbahnamts uns gestern noch gesagt hat: die Sicherheit unserer Bahnen ist größer als die der Bahnen in anderen Staaten, so ist doch noch viel zu bessern, und o namentlich muß dafür Sorge getragen werden, daß man nicht am falschen Platze spart und nicht Beamte, die nötig sind, einzieht.
Je größer die Sicherheit ist, desto mehr Vertrauen gewinnt das Publikum zum deutschen TrauSportund Eisenbahnwesen, und desto mehr steigt auch naturgemäß auf der anderen Seite die Einnahme.
Nun, meine Herren, die beste Gewähr für die Sicherheit der Eisenbahnen ist die Gewissenhaftigkeit und die Dienstfreudigkeit der Beamten.
Aber es ist hier wohl die Frage auszuwerfen, ob die Dtcnstfreudigkeit gehoben und gefördert werden kann, wenn Maßregeln ergriffen werden, wie sie im vorigen Jahre getroffen worden find.
ES wird namentlich darüber geklagt, daß jüngere, weniger im Dienst erfahrene Leute bevorzeugt wurden und in bessere Stellen eingerückt sind, während man die älteren Beamten, die von der Pike auf gedient haben, die im Etsenbahndienst grau geworden sind, die schon länger als 20 Jahre gedient haben, die schon mehr als fünf Jahre ihre Prüfung abgelegt haben, die sich durch Fleiß, Zuverlässigkeit und Dtenstfreudigkeit ausgezeichnet haben, zurückgesetzt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann, wenn derartige Zustände Platz gegriffen haben, die Dtenstfreudigkeit der Beamte« gehoben werden
In einem Ministerialerlaß vom 21.
November 1907, der mehrmals wiederholt wurde und bis auf den heutigen Tag in Kraft geblieben ist, heißt es: In das Verzeichnis der den Militäranwartern bei der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft vorbehaltenen Beamtenstelleu wird bei der Beamtenklaffe der Zugführer die nachstehende Bemerkung aufgenommen: ein Achtel der Stellen kann mit Wagenwärtern besetzt werden, in sieben Achtel der Stellen sind geeignete, versorgungsberechtigte Anwärter ohne Rücksicht auf ihr Beförderungsdienstalter vor nicht versorgungs- (v) berechtigten Anwärtern zu befördern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nur der achte Teil der Dienststellen and das bei einem so verantwortungsreicheu Posten, wie dem der Zugführer wird den Beamten gesichert, die von der Pike auf im Etsenbahudteust gearbeitet und sich durch Treue und Fleiß ausgezeichnet haben, und sieben Achtel der Stellen werden laut Ministerialerlaß den Mitttüranwürtern gesichert.
Ja, meine Herren, soll denn das dazu dienen, die alten, braven, treuen Beamten, die im Dienst grau geworden sind, in ihrer Arbeitsfreudigkeit anzuspornen
Hat, wenn derartige Dinge vorkommen, das Reichseiseubahuamt nicht das Recht und die Wicht, die betreffende Etsenbahnverwaltung anzuweisen: ou gehst zu weit in deinen Maßnahmen
hat es nicht einzugreifen und Wandel zu schaffen
1.
1 Die Beamten haben uns ja in dieser Angelegenheit auch schon eine Petition eingereicht, in welcher eS heißt: Dem hohen Reichstag erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand des Verbandes der Zivil-ZugführerAuwürter die Bitte vorzutragen, dafür zu sorgen, daß die zum Zugführer geprüften Schaffner, die seit Jahren den Dienst in fehlenden Zugführerstelleu leisten und meistens in einem vorgerückten Alter von 40 und mehr Jahren find, auch zu Zugführern befördert werden, damit die dieser Beamteukategorie angetane Ungerechtigkeit dadurch wieder gut gemacht wird, daß mau sie in ihre vollen Rechte einsitzt.
Die Verkürzung ihrer Rechte besteht darin, daß es Beamte sind mit einer 20- und mehrjährige »Dienstzeit bei der Eisenbahn, die vor fünf Iahten ihre Prüfung zum Zugführer mit Erfolg abgelegt haben und die durch Ablegung Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7616 (Stolle, Abgeordneter.)
dieser Prüfung die uneingeschränkte Auwartschaft auf Beförderung zum Zugführer erlangt haben.
Es sind Beamte, die fett sechs und mehr Jahren den verantwortungsvollen Dienst als Zugführer tun, ohne Zugführer zu sein.
Es sind Beamte, die zu Gunsten von vorzugsberechtigten Militäranwärtern, an Jahren jüngeren Staatsdtenern, in der Beförderung nicht allein zurückgesetzt worden sind, sondern denen sogar die Aussicht auf Beförderung durch die neuesten ministeriellen Verfügungen völlig genommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ministerielle Verfügung, die ich vom Jahre 1907 vorgelesen habe, ist 1908 und 1909 wiederholt worden, immer unter demselben Gesichtswinkel, daß die Militäranwärter bevorzugt werden und die im Dienst grau gewordenen Beamten aus dem Eisenbahndtenst, die in Wind und Wetter gestanden haben, benachteiligt werden.
Derartige Zustände sind himmelschreiend, das ist eine Verletzung der Beamten, die treu dem Staat und seiner Sache gedient haben.
Was fordern die Leute
Sie sagen weiter: Ist diese Zurücksetzung der Ztvtlanwärter gegenüber den Mtlitäranwältern durch die Not der Verhältnisse oder durch das Verhalten der Zivilzugführeranwärter gerechtfertigt
Nein, das ist nicht gerechtfertigt, denn die Eisenbahnverwaltung kann es nicht verantworten, daß einfach Leute, Soldaten kommen, die kaum ein halbes Jahr Dienst getan haben, die nichts dazu getan haben, daß sie in die verantwortungsreichen und gut besoldeten Stellungen einrücken, während diejenigen, die brauchbare Beamte gewesen sind, zurückgesetzt werden.
Sie sagen weiter: Wir alle sind uns darüber klar, daß ein höheres Staatsinteresse unsere Beförderungsverhältnisse Z) 1 verschlechterte und vielleicht auch verschlechtern mußte.
Es durften aber in keinem Falle derartige Verhältnisse eintreten, daß jüngere Staatsdiener den an Jahren älteren vorgezogen werden, nur aus dem Grunde, damit die jüngeren (wir haben hier die Mtlitäranwärter im Auge) in den Genuß der höheren Gehälter treten.
Hier sorgt mau dafür, daß die Leute, die in den Eisenbahndtenst als Mtlitäranwärter eingetreten sind, höher hinaufgestellt werden in den Einkommensverhältniffen und die alten Beamten zurückgesetzt sind.
Keine Möglichkeit haben sie mehr es sind so und so viele Militäranwärter mehr aufzurücken und jemals als Zugführer einrangiert zu werden.
Derartige Zustände sind nicht wegzuleugnen.
Wenn es nicht wahr wäre, hier ist es vor aller Welt ausgesprochen worden.
Warum sollte da nicht einschreiten können
Es ist wahr, man hier von grau muß Wandel geschaffen werden im Interesse Tausenden von Beamten, die im Eisenbahndienst geworden sind.
Wenn ich hier über die Zurücksetzung der Beamten gesprochen habe gegenüber den Mtlitäranwärter », so glaube ich, endlich auch damit den Beweis erbracht zu haben, daß das Reichseisenbahnamt sehr viel noch zu reformieren hat, und ich will hoffen, und es würde ein großer Vorteil für das deutsche Volk und die gesamten Einrichtungen sein, wenn nach den heutigen Darlegungen das ReichSeisenbahuamt den Mut besitzen würde und mit kräftiger Hand zugreifen würde und endlich einmal die Etseubahnverwaltungen dazu nötigte, in betreff der Sicherheit Eisenbahnmatertal zu beschaffen, das nötig ist anzuschaffen, damit Wandel geschaffen werde.
Aber ich will noch auf eine Angelegenheit zu sprechen kommen, und zwar auf das Tarifwesen.
Nach Art.
45 der Reich-Verfassung hat daS ReichSeisenbahuamt über das Tarifwesen zu verfügen.
Wie steht es denn (v) nun mit unserem Tarifwesen
Kürzlich ging durch die Presse, daß das rheinische Kohlensyndikat seine Prämie, die es früher den Eisenverarbeitenden, d. h. denjenigen, die Exportfirmen waren, als Ausfuhrprämie gewährt hatte, und zwar in Höhe von IV- Mark, wieder zurückgezogen hat.
Diese Prämie war auf V, Mark gestiegen, wurde wieder zurückgezogen auf 1, 50 Mark, und infolgedessen steckt das Kohlensyndikat die Ausfuhrprämie, die der preußische Staat gewährt, in seine Tasche.
Es werden Ausfuhrprämien von seiten der preußischen Staatsverwaltung an die Kohlenmagnaten gewährt, die nickt einmal die Betriebskosten decken; so billig sind die Tarife gewährt worden.
Rechtfertigt sich denn das, daß man heute von seiten der preußischen Staatsverwaltung den Kohlenmagnaten, die aus Rheinland-Westfale »die Kohlen nach Holland schaffen, so billige Tarife gewährt, daß nicht einmal die Betriebskosten gedeckt werden
Deutschland hat infolgedessen teure Kohlen, unsere gesamte Industrie, Landwirtschaft, die Hausbesitzer, die Arbeiter, alle, wie sie heißen, kaufen die teuren Kohlen.
Die Eisenbahnverwaltung in Preußen gewährt den Kohlenmagnaten Ausfuhrprämien, billige Tarife, damit die Holländer die Kohlen bedeutend billiger kaufen können als die deutsche Industrie, die deutsche Landwirtschaft, die deutschen Arbeiter sie beziehen.
Wenn derartiges geschieht, so hat nach den Artikeln 44 und 45 der Reichsverfaffung das ReichSeisenbahuamt das Recht und die Pflicht, über diese Verhältnisse zu wachen.
In diesem Fall hat die preußische Eisenbahnverwaltung zu Gunsten der Kohlenmagnaten, aber zu Ungunsten des deutschen Handels und der deutschen Industrie die Tarife herabgesetzt.
Wenn durch eine solche Gewährung von Ausfuhrprämien ein derartiger Schaden angerichtet wird, dann hat das Reichseisenbahnamt die Pflicht, einzugreifen und Wandel zu schaffen.
Auch hier sollte es sich nicht unter die preußische Eisenbahnverwaltung untergeordnet (v) fühlen, sondern als Reichsbehörde auftreten und für Abhilfe sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich das Reichseisenbahnamt seiner hohen Aufgaben gewachsen zeigt, dann wird gewiß auch die Vereinheitlichung -er deutschen Eisenbahnen schnellstens vor sich gehen.
Es braucht noch lange nicht zu dem Reichsetsenbahnprojekt zu kommen, und es könnte doch schon viel Nützliches geschehen, wenn die Vereinhettlichungsbestrebungen mehr gefördert würden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn derartige Anregungen kommen, die Mittel- und Kleinstaaten mit eigenem Etsenbahnbefltz alles leisten werden, was sie leisten können.
Der Hemmschuh liegt allein bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, die womöglich eine Reichsetsenbahngemeinschaft nach dem System der preußisch-hessischen Etsenbahugemeinschaft eingerichtet haben möchte.
Aber davor bewahre uns der liebe Herrgott, daß wir einmal unter den preußischen Landtag kommen und dort Recht zu suchen haben!
Solange der Reichstag noch darüber zu entscheiden hat, werden wir für eine preußisch-deutsche Eisenbahngemeinschaft nicht etwa schwärmen können.
Hier wollen wir andere Wege wandeln; wenn wir auch für eine Vereinheitlichung sind, so wollen wir doch nie unter die Zuchtrute des preußischen Landtags kommen!
Eine weitere Frage ist die überfüllrmg -er V-Züge, besonders zur großen Reisezett.
Da sind die V-Züge oft dermaßen überfüllt, daß die Gänge kaum passierbar sind, und daß irgendein kleiner Unfall zu unabsehbaren Katastrophen führen könnte.
DaS läßt sich gewiß leicht abstellen, wenn das ReichSeisenbahuamt darauf dringt, daß in der großen Reisezeit mehr Wagen eingestellt werden; wenn keine Wagen da sind, so müssen welche gebaut und beschafft Reichstag.
223.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7617 (Stolle »Abgeordneter.)
M werden.
Auf diese llbelstäude haben nicht oppositionelle Blatter, sondern wieder staatserhaltende Zeitungen hingewiesen und Abhilfe gefordert.
Hier sollte das Reichsetsenbahnamt seinen Einfluß geltend machen.
Wo ein Wille ist.
da ist auch ein Weg!
Alle Klagen, die wir in diesem Hause haben vorbringen müssen, würden sicherlich abgestellt werden können, wenn das Reichseisenbahnamt mit kräftiger Hand eingriffe.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Schwabach gegenüber meinem Freunde Hasenzahl gesagt, er wundere sich, daß wir heute die Eisenbahnarbeiter in Schutz nähmen, das hätten ivir doch früher nicht getan.
(Abgeordneter Schwabach: Es ist mir nicht eingefallen, das zu sagen!)
Nun, Herr Kollege Schwabach, lesen Sie meine Reden seit 20 Jahren nach!
Schon vor mehr als 10 Jahren habe ich hier über die lange Dienstzeit der Beamten und Arbeiter der Eisenbahnen gesprochen; am 12.
März 1901 habe ich über die Drangsalierunge« gesprochen, die sich die Bahnarbeiter in Magdeburg, Halle und auf anderen preußischen Stationen gefallen lassen müßten, und darüber, daß sie kein Recht hätten, § 152 der Gewerbeordnung in Anspruch zu nehmen, daß die Leute nicht einmal ein Koalitionsrecht hätten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) uud ich habe von Jahr zu Jahr immer und immer wieder darauf gedrungen, daß den Arbeitern der Reichseisenbahnbetrtebe die nötige Sicherheit gewährt wird, die nötige Arbeitszeit gewährt wird, die nötige Löhnung gegeben wird.
(Abgeordneter Schwabach: Davon habe ich ja gar kein Wort gesagt!)
Wenn irgendeine Partei das Recht in Anspruch nehmen kann, für die Eisenbahnarbeiter gesorgt zu haben, so sind (L) es die Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf die Verhandlungen in den Kammern von Württemberg, Baden, Elsaß-Lothrivgeu, ich weise darauf hin, daß meine Freunde im Reichstag stets für das Recht der Arbeiter im Eisenbahnbetrieb eingetreten sind, ich weise darauf hin, daß wir uns im sächsischen Landtag seit 30 Jahren der Arbeiter angenommen haben.
Wir haben damit unsere Pflicht erfüllt, daß wir für diese Männer eingetreten sind, die mit Aufopferung ihrer Gesundheit für die Allgemeinheit tätig sind, und vor denen man den Hut ziehen muß.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, wir hätten nicht eine Ausgestaltung des Reichsetsenbahnamts gewollt, so ist auch das unrichtig.
Im Gegenteil: wir haben immer gefordert, daß das Reichsetsenbahnamt mit mehr Machtmitteln ausgestattet werden solle, daß cs ein Retchsamt erster Klaffe werden solle.
Das läge im Interesse unseres Handels, unserer Ausfuhr, unserer gesamten Handelsbeziehungen.
Wir haben stets unsere Pflicht erfüllt, uud die Eisenbahner werden uns dankbar sein, daß sie wenigstens von einer Sette gedeckt worden sind.
Als unsere Eisenbahner das Recht für sich in Anspruch nahmen, daß § 152 der Gewerbeordnung ihnen zur Seite stehen sollte, als sie bet uns im Königreich Sachsen eine sozialdemokratische Versammlung besuchten, wo darüber gesprochen wurde, wurden sie gemaßregelt.
1 11.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute aber sitzt der Gemaßregelte in der sächsischen Zweiten Kammer; es ist der Herr Abgeordnete Wirt.
Er wurde seinerzeit gemaßregelt, weil er in eine Versammlung gegangen war, in der Herr Dr. Gradnauer gesprochen hatte.
Die Eisenbahnverwaltung hatte ihre Denunzianten dort, er wurde denunziert und gemaßregelt: es gehöre sich nicht, daß ein Eisenbahner einer sozialdemokratischen Ver- (0) sammlung beiwohne.
Der Mann war zwanzig Jahre lang ein braver, tüchtiger Arbeiter gewesen und wurde gemaßregelt, weil er im Interesse seiner Berufsgenoffen gearbeitet hat.
Seine Berufskollegen haben ihm das aber gedankt; denn jetzt ist er in einem Kreise gewählt, wo zum größten Teil Eisenbahner wohnen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes gesagt, die Dienstzeit der Eisenbahnbeamten sei nicht so groß.
Er sagte, wenn eine zwöifstündige Dienstschicht geleistet worden sei, dann seien darin längere Ruhepausen inbegriffen, uud er führte weiter aus, wenn ein Lokomotivführer 17 Stunden gearbeitet hätte, dann seien Pausen von 4 Stunden darunter.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Präsidenten die Eingabe erinnerlich ist, die seinerzeit von einer Zeitung gebracht worden ist.
Sie nannte sich wohl „Beamtenzeitung ''.
Darin wurde ausgeführt, welche Bedeutung die Ruhepausen hätten.
Man schütze diese Ruhepausen immer vor, wenn die Beamten Forderungen auf Verkürzung der Dienstzeit stellen.
Was nütze es aber einem Beamten, der heute 18 Stunden lang auf einem Wagen gestanden hat, der hin und her geschleudert worden ist, daß er danach eine Ruhepause hat
1 Wenn er an die Haltestelle komme, seien nicht einmal die nötigen Einrichtungen getroffen, es stünden ihnen nicht die erforderlichen Räume zur Verfügung, sie würden durch Lärm gestört, und die zweistündige Ruhepause nütze ihnen gar nichts, sie könne ihnen keine Erholung bringen; im Gegenteil, weil der Betrieb draußen wechsele, seien sie fortwährend beunruhigt.
Anderseits wurde darauf hingewiesen, daß die Unterkunftsräume sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Dieser ganz objektiv gehaltene Artikel macht darauf aufmerksam, man solle ja nicht etwa solche Dinge in Anrechnung bringen, wie sie gestern der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorgebracht hat, um die Anführungen (v) meines Freundes Haseuzahl zu entkräften, daß die Arbeitszeit der Lokomotivführer und der Eisenbahnbeamten viel zu lang ist.
Wir müssen unbedingt dahin streben, die ausreichende Zahl von Beamten anzustellen, damit ein Wechsel unter den Leuten stattfinden kann, und sie nicht so lange auf der Fahrt bleiben müssen, vor allem daß mehr Ruhe für die Leute geschaffen wird, auch wenn hierfür Mehrausgaben notwendig werden.
Die Einnahmen werden darunter gewiß nicht leiden, denn es werden sich dann weniger Unglücksfälle ereignen, und es wird weniger leicht Invalidität eintreten, alles Dinge, die die Eisenbahnverwaltung mit zu tragen hat.
In dieser Beziehung kann gar nicht genug getan werden.
Wenn wir hier für eine Verkürzung der Dienstzeiten und für längere Ruhepausen für Arbeiter und Beamte eintreten, so hat das Retchseisenbahnamt eine dankbare Aufgabe, helfend und bessernd einzugreifen.
Ganz zum Schluß noch einiges über den Eisenbahnkrieg zwischen Sachsen und Preutzen.
In einem Scharfmacherdlatt ersten Ranges, der „Rhelnljch-westfäUschen Zeitung '', wird zunächst über deu fortdauernden Rückgang der sächsischen Etsenbahnrente und über die Umgehungsmauöver Preußens gegen Sachsen Klage geführt.
Es ist ein höherer preußischer Etsenbahnbeamter ich weiß nicht, ob er noch im Dienst steht oder schon a. D. ist —, der hier das Wort ergreift; er sagt: Es mag gut sein, daß den Sachsen nachgewiesen werden kann, ihre Beschwerden seien sachlich grundlos.
Aber wenn es auch anders wäre!
Was geht Preußen die steigende Eisenbahnnot Sachsens, Bayerns, Württembergs und Badens an.
Hieraus sehen Sie schon, wie sich dieser preußische Eiseubahnbeamte aufs hohe Pferd setzt: es kümmert Preußen 7618 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Februar 1914.
(Stolle, Abgeordneter.)
M gar nichts, wenn die anderen keine Einnahmen haben.
Das läßt wahrhaftig tief blicken und erkennen, daß der Mann kein Gefühl für die Gesamtheit des Volkes hat.
DaS ist gewiß einer von den sogenannten Preußenmännern, die da denken: die anderen im Deutschen Reiche zählen ja doch nicht mit, die werden einfach überstimmt.
Dann führt er weiter aus: Bismarck hatte den Mittelstaaten einst einen Weg gezeigt, auf dem auch sie vorwärts gekommen wären: die Reichseisenbaho.
Als Bismarck 1876, vonzdem Gedanken ausgehend, auch durch Reichseinrichtungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens neue Bindemittel für die Retchseinheit zu schaffen, den Gesetzentwurf über die Übertragung der preußischen Eisenbahneigentumsrechte auf das Reich einbrachte, da streckte der eigenbrödlerische, partikularistische Geist gar mächtig seinen Kopf empor.
Es war das verdient bei dem heutigen sächsischen Klagelied ganz besonders hervorgehoben zu werden vor allem Sachsen, das, nach der Annahme des Bismarckschen Gesetzentwurfs durch preußisches Abgeordnetenhaus und Herrenhaus, dem Verkaufsangebot der preußischen Bahnen an das Reich aufs lebhafteste widersprach.
Die Mittelstaaten unter Führung Sachsens befürchteten ein solches Anwachsen der Reichsgewalt, daß ihnen darüber der Atem ausgehen werde, ihre Wortführer in den Landtagen beschuldigten Bismarck der Abficht der Expropriierung der außerpreußtschen Staaten zu Gunsten Preußens, einer gröblichen Verletzung der geheiligten „Reservatrechte '', in Sachsen namentlich bezeichnete man in der Ersten Kammer vom Regierungstisch aus den Bismarckschen Plan als ein „den inneren Frieden des Reiches bedrohendes Attentat ''.
(L) Nu », meine Herren, ich weiß nicht, welcher Minister in Sachsen damals vom Regierungstisch aus ein so kräftiges Wort gegen Preußen gesprochen haben soll.
Bis heute ist man von den sächsischen Ministern nur gewöhnt, daß sie alles gutheißen, was von Preußen kommt oder gekommen ist.
Niemals haben sie den Versuch gemacht, ein steifes Rückgrat zu zeigen.
Wenn das 1876 geschehen ist, so sollte eS mich wundern.
Leider führt der Verfasser nicht an, wer das vom Regierungstisch damals ausgesprochen hat.
Aber würden die Herren Grubenmagnaten von diesem rheinisch-westfälischen Blatt 1876 auch schon vorausgesehen haben, daß ans einmal ein so kolossaler Aufschwung im Kohlenversand stattfinden würde, wie wir ihn heute beobachten
Das zu entscheiden, waren die Herren auch nicht in der Lage.
Im übrigen muß ich zusammenfassend sagen; das, was der Herr von dem Scharfmacherblatt hier schreibt, ist nichts anderes, als daß er sich auf das große Pferd setzt.
Ich will durchaus nicht etwa dafür eintreten, daß Sachsen, wenn es zu einer Etsenbahngemeinschast kommt, eine besondere partikularistische Stellung einnehmen sollte.
Jeder Bundesstaat soll das Recht haben, daß man auf seine ihm mit Recht zustehenden Eigentümlichkeiten Rücksicht nimmt, auf seinen Handel und seinen Verkehr, aber innerhalb des Getriebes.
Da läßt sich sehr viel in bezug auf die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnbetriebes erreichen.
Wenn der Wille da ist, ist auch ein Weg vorhanden, und wenn das Reichseisenbahnamt kräftig mit einsetzt, werden wir einen Schritt weiterkommen, zum Wohle der in den Eisenbahnen bedieusteten Arbeiter, zum Wohle unserer deutschen Industrie.
Deshalb möchte ich« och einmal rufen: greife das Reichseisenbahnamt kräftig zu, damit wir etwas schossen können, damit eS endlich in unserem deutschen Eisenbahnwesen besser wird!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (c »Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben Vorwürfe gegen meinen Freund Schwabach wegen dessen gestriger Rede erhoben, die entweder auf einem Mißverstehen oder einer Unkenntnis der gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwabach beruhen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat gestern lediglich gesagt, die Sozialdemokratie stelle sich den Bestrebungen der Staatsarbeiter auf Festsetzung ihrer Rechtsund Arbeitsverhältniffe ablehnend, ja feindlich gegenüber, über die Stellung der Sozialdemokratie zu den Arbeitern überhaupt hat der Herr Abgeordnete Schwabach nicht gesprochen.
Er hat vielmehr gestern ausdrücklich erklärt, daß er es in diesem Zusammenhang ablehnen müsse, über die Stellung der Sozialdemokratie zu den Arbettern überhaupt zu sprechen.
Durch diese Ausführungen meines Freundes Schwabach dürften sich wohl die Nußemngen erledigen, die soeben der Herr Kollege Stolle in dieser Richtung getan hat; sie müssen auf einem Mißverständnis oder auf einer Unkenntnis der Worte des Herrn Abgeordneten Schwabach beruhen.
Meine Herren, im Laufe der Debatte ist schon wiederholt über die in den letzten Jahren so vielfach erörterte Frage der wetteren Vereinheitlichung -es deutschen Eisenbahnwesens gesprochen worden.
Sie müssen mir daher gestatten, daß ich die Gelegenheit ergreife, um auch meine und meiner Freunde Anficht zu dieser Frage nochmals darzulegen.
Die heutige Zeit, in der von gewisser Sette gegen die wettere Ausbreitung und Vertiefung unitarischer Gedanken und Einrichtungen so vielfach und so heftig Sturm gelaufen wird, erscheint uns ganz besonders angetan, um diesen in unttarischer Richtung sich bewegenden Gedanken der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens zu erörtern und tunlichst (v) zu fördern.
Vor zwei Jahren hat der Herr Präsident des Reichseifeubahnamts, als er über diese Frage sprach, uns, weuu ich so sagen darf, einen theoretischen kleinen Finger geboten, ihn dann aber sofort wieder zurückgezogen, und die gestrigen Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichsetseubahnamts waren von einer ich möchte sagen milden Resignation in der Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahwesens getragen.
Auch die Äußerungen des Herrn Kollegen Speck waren nicht gerade dazu angetan, die Freudigkeit bet Verfolgung dieses Gedankens Wetter zu beleben.
Aber trotzdem, meine Herren, der Gedanke hat in den letzten Jahren doch wirklich Schule gemacht, er ist in den letzten Jahren mehr und mehr in der Öffentlichkeit, tu der Presse, in literarischen Werken, in Werken über die neueste Geschichte usw.
erörtert worden, und die beiden Studien, die der Wirkliche Geheime Rat Kirchhofs über diese Frage geschrieben hat, haben mehr und mehr Verbreitung und vielfache Zustimmung gefunden.
Ich habe im letzten Jahre die Äußerungen Kirchhofsüber die Frage angeführt, ob der Staatsbahnwagenverband das geleistet habe, was von ihm erwartet wurde.
Ich habe Wetter die Krttik des Wirklichen Gehetmrats Wehrmann angeführt, der sagte, daß der Staatsbahnwageuverband in dieser Gestatt nicht genüge, daß er seine Wirkungen nicht voll zu entfallen vermöge, sondern daß zu einer Betriebsgemetnschaft Wetter gegangen werden müsse, um die Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes voll zur Entfaltung bringen zu können.
Auf diese Hervorhebung der beiden bewährten Fachmänner hat der preußische Herr Eisenbahnmiuister in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom S. März v. I. die beiden Herren Kirchhofs und Wehrmaun als nicht genügend zuständig in 7619 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M der Beurteilung des Staatsbahnwagenverbandes dargestellt, weil sie beide aus ihrem Amte ausgeschieden seien, bevor die Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes in die Erscheinung getreten seien.
Nun ist es ganz richtig: der eine Herr ist ausgeschieden kurz nach Inkrafttreten des Staatsbahnwagenverbandes, der andere Herr schon vorher.
Aber trotzdem: Fachmänner mit 35- und 40jähriger Dienstzeit, wie die Herren Kirchhofs und Wehrmann, können sich wohl ein Urteil über die Wirkungen des Staatsbahuwagenverbandes bilden, zumal zu berücksichtigen ist, daß Kirchhofs bei den entscheidenden Vorverhandlungen den Vorsitz geführt hat.
So leicht tut man diese Männer, und mögen sie noch so unbequem sein, nicht ab.
Wir haben vor zwei Jahren eine Resolution angenommen, daß eine Denkschrift über die Wirkungen und Ergebnisse des Staatsbahnumgenverbanoes vorgelegt, und daß darin zugleich Richtlinien für etwaige weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gegeben werden möchten.
Nun sind wir im Reichstage von der Regierung ja nicht gerade verwöhnt in der Behandlung der Resolutionen, die wir hier im Reichstage fassen, und schon aus diesem Grunde bedauere ich es lebhaft, daß gestern der Herr Kollege Speck sich damit einverstanden erklärt hat, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts sagte, es sei kein Anlaß gegeben, die von unserer Resolution geforderte Denkschrift zu fertigen.
Wir müssen verlangen, daß der Resolution entsprochen und uns die Denkschrift vorgelegt wird.
Aber auch in materieller Beziehung billige ich das nicht, was gestern der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gesagt hat.
Er hat ausgeführt, die Denkschrift über die Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes erübrige sich, nachdem in den einzelnen Landtagen die Regierungen sich dahin ausgesprochen haben, der Staatsbahnwagenverband habe sich gut bewährt.
Er hat gesagt, mit dem (R) statistischen Material, das die Denkschrift im übrigen bieten könne, wäre nicht viel anzufangen.
Ich glaube fast, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts unterschätzt unsere Neugierde; wir hätten sehr gern dieses statistische Material kennen gelernt.
Die allgemein gehaltenen Äußerungen einzelner Bundesregierungen genügen nicht, um uns ein Urteil über die angeblich so günstigen Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes bilden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Außerdem haben wir gestern von Herrn Kollegen Speck gehört, daß man in Bayern nicht gerade so besonders von den Wirkungen des Staatsbahnwagenverbandes entzückt ist, weil Bayern genötigt war, kraft des Vertrages Neuanschaffungen von Fahrmaterial im Betrage von 17 Millionen Mark zu machen, (hört!
hört!
im Zentrum) während, wie Herr Kollege Speck ausführte, diese Anchaffuugen für Bayern allein, wenn es ein Verkehrsgebiet ganz für sich wäre, sich1nicht1als notwendig herausgestellt Men.
1 So wünschen1wir1trotzdem noch einmal aus materiellen Gründen und dann wegen der Achtung, die wir für unsere Resolutionen beanspruchen müssen, 1 die Denkschrift.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß sie uns vielleicht doch noch vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalltbcralen.)
Meine Herren, der preußische Herr Etsenbahnmintster hat in einer Sitzung1des1Abgeordnetenhauses1vom 13.
Januar 1913 ausgeführt, daß die Errichtung einer ständigen Vertretung der deutschen Eisenbahnverwaltungen behufs fortgesetzter Fühlungnahme über wichtige, die deutschen Staatseisenbahnen gemeinsam berührende Angelegenheiten geplant sei.
Wir haben nun auch gestern von dem Herrn Präsidenten des ReichseisenbahnamtS gehört, daß derartige Besprechungen zwischen den Vertretern der deutsche »Etseubahnverwaltungen Reichstag 13.
LegM.
-P. I.
Session.
19121914.
bereits stattgefunden haben.
Aus einer Notiz der Zeitung« A des Vereins deutscher Eisenbahnen war zu entnehmen, daß schon im Juni 1913 die erste Besprechung dieser Vertretung der deutschen Eisenbahnverwaltungen stattgefunden hat.
Gestern haben wir nun gehört, daß im November vorigen Jahres eine weitere Besprechung stattgefunden habe, bei der es sich insbesondere um die Weiterbildung des Abkommens vom Jahre 1905, betreffend die Güterumkettung, handelte.
Daraus sehen wir also schon, daß es mit der Beseitigung der Umleitungen noch nicht so gut bestem ist, als man uns glauben machen möchte.
Wenn die Vertreter der deutschen Eisenbahnverwaltungen es nötig haben, zu Besprechungen wegen Weiterbildung des Abkommens von 1905, also wohl wegen weiterer Beschränkungen der Umleitungen zusammenzutreten, so geht doch daraus hervor, daß tatsächlich noch Umleitungen bestehen, daß in dieser Beziehung noch ein Kampf zwischen den verschiedenen deutschen Etseubahnverwaltungen vorhanden ist; und der Lobeshymnus, den der preußische Herr Etsenbahnmintster im preußischen Landtag gesungen hat, daß jetzt schon alles oder doch das Wesentlichste erreicht sei, was eine volle Einheit der deutschen Eisenbahnen bieten könnte, wird eigentlich schon durch den Inhalt der Besprechungen zwischen den Eisenbahnverwaltungen widerlegt.
Ich betrachte diese Besprechungen überhaupt nur als eine kleine Abschlagszahlung auf unsern Wunsch, daß möglichst rasch und energisch mit einer weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens vorgegangen werden wöge.
Jedenfalls wird durch diese Konferenzen die Erörterung der Frage nach der politischen und wirtschaftlichen Seite durchaus nicht überflüssig, im Gegenteil, ich glaube, daß jetzt erst recht diese Erörterung einsetzen muß, weil die Gefahr besteht, daß diese Konferenzen nur ein Hinausschieben des Gedankens, nur eine Verzögerung seiner Verwirklichung bedeuten.
Wir können uns trösten: die Entwicklung steht auch auf diesem Ge- (v) biete ganz gewiß nicht still, der Gedanke hat solche Schule gemacht, daß er nicht zur Ruhe kommen, sondern eines Tages in der einen oder andern Form zur Verwirklichung kommen wird.
Es haben sich ja auch namhafte Korporationen der Frage angenommen.
Der Deutsche Handelstag z.
B. hat, wie ich schon in früheren Jahren ausführte, eine Sonderkommission zur Beratung der Frage eingesetzt, und diese Sonderkommisston hat am 13.
November 1913 hier in Berlin eine Sitzung abgehalten.
Der Handelstag vertritt in erster Linie die Verkehrstnteressen, d. h. diejenigen, die den Verkehr machen, ihn beleben und finanziell sicherstellen.
Sein Tempo ist natürlich etwas lebhafter als das Tempo der Etseubahnverwaltungen bezw.
der bundesstaatlichen Regierungen, die mit den Parlamenten und mit dem Palladium der Eisenbahnhoheit rechnen müssen.
Wir müssen aber dem Handelstag und seiner Sonderkommisston dankbar sein, daß er sich gegenüber der farblosen Eisenbahnhoheit der lebendigen Verkehrsbedürfniffe in so energischer Weise annimmt, daß er sie in den Vordergrund stellt und die Vereinheitltchungsfrage nach Kräften zu fördern sucht.
DaS Protokoll ist noch nicht erschienen, und es soll ja auch eine Denkschrift ausgearbeitet werden, deren Abfassung der Handelskammer Mannheim übertragen worden ist.
Ich bin überzeugt, daß das Protokoll der Sonderkommisston und daß namentlich die Denkschrift ein außerordentlich reichhaltiges Material bieten werden, aus dem hervorgehen wird, wie mangelhaft es bei uns im Deutschen Reich noch mit der Einheitlichkeit des Eisenbahnwesens und damit auch mit der Verwirklichung des Art.
42 der ReichSverfaffung bestellt ist.
Einzelheiten darüber werde ich nachher noch anführen.
Im Gegensatz zu diesem lebhafteren Vorwärtsdrängen des Handelslager und seiner Sonderkommisston geht es 1039 7620 Reich-tag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) in den einzelstaalttche »Landtagen selbstverständlich nur langsam vorwärts.
Aber auch hier sind doch Fortschritte ganz unverkennbar.
Im preußischen Landtage hat im Jahre 1913 der Gedanke, den Kirchhofs ausgesprochen hat, der Gedanke der Einsetzung einer Sachverständigenkommission lebhafte Befürwortung durch die Redner der nationalliberalen Partei und der fortschrittlichen Volkspartei 'gefunden.
In Bayern hat schon im Jahre 1912 der liberale Abgeordnete Haeberlein die Frage der Vereinheitlichung mit aller Entschiedenheit vertreten und sich damtt in einen starken Gegensatz zu der Mehrhett des bayrischen Landtages gesetzt, die sich, wie wir auch gestern aus dem Munde des Herrn Kollegen Speck hörten, mtt der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens nicht befreunden kann.
In Sachsen haben ebenfalls verschiedene Redner die Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens lebhaft befürwortet.
Am weitesten ist mau bei uns in Württemberg gegangen.
Die Erste und die Zweite württembergische Kammer haben im Jahre 1913 bet der Beratung des Hauptfinanzetats Beschlüsse gefaßt, die zwar nicht ganz übereinstimmen, die sich aber doch beide in der Richtung einer wetteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens bewege ».
Die Erste württembergtsche Kammer hat den Beschluß gefaßt: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, die Einrichtung einer Betriebs- und Ftnauzgemeinschaft sämtlicher deutschen Staatseisenbahnen als erstrebenswertes Ziel im Auge zu behalten und zu gegebener Zeit nach Tunlichkeit zu fördern, zunächst aber insbesondere darauf hinzuwirken, daß Umleitungen im Güterverkehr als dem Sinn des Art.
42 der Retchsverfafsuug widersprechend nicht zugelassen werden, und daß an dem Durchgangsverkehr von Nord nach Süd Württemberg der ihm nach seiner Lage unter entsprechender Be L) 1 schleuntgung durchgehender Schnellzüge gebührende Anteil ermöglicht werde.
Dieser Beschluß der Ersten Kammer ist von der Zweiten Kammer in seinem ersten Teile etwas abgeschwächt worden.
Die Zweite Kammer hat nur den Beschluß gefaßt: Die Regierung zu ersuchen, in Konferenzen mtt Vertretern der deutschen Bundesstaaten mitEisenbahnbefltz dahin zu wirken, daß der deutsche Staatsbahnwagenverband zu einer Betriebsmittelgemeinschaft mtt Aufrechterhaltung der Selbständigkeit dieser Staaten in Verwaltung ihrer Eisenbahnen unter Vereinfachung und Verbilligung des Eisenbahnbetriebs ausgebildet werde.
Im übrigen ist aber der Beschluß der Zweiten Kammer mtt dem Beschluß der Ersten Kammer übereinstimmend.
Sie sehen, daß bei uus in Württemberg das rege Bestreben herrscht, die Frage der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens nach Tunlichkeit zu fördern.
Der Antrag in der Zweiten Kammer, dem Beschluß der Ersten Kammer beizutreteu und die volle Betriebs- und Finanzgemeinschaft aller deutschen Eisenbahnen anzustreben, wurde auch nur mit einer geringen Mehrheit abgelehnt.
So besteht doch alle Aussicht, daß die Frage eine wesentliche Förderung mehr und mehr erfahre« wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nicht versäumen, auch das Wort anzuführen, das der jetzige König von Bayern als damaliger Prtnzregent bei seinem Besuche Stuttgarts auf dem Rathaus gesprochen hat.
Es war im Mai 1913, als der damalige Prinzregent sagte: Gemeinsam sollen sämtliche deutschen Staaten dahin arbeiten, daß ihre Eisenbahnen, das wichtigste Verkehrsmittel, das wir haben, miteinander arbeiten, zum Blühen jedes einzelnen Staates, zur Blüte des ganzen Reiches.
Auch hier der Wille und das Streben einer weiteren Brr- (0) besserung und Vereinheitlichung.
Meine Herren, nun ist es natürlich, daß diesem großen Gedanken auch Gegner entstanden sind, verhältnismäßig aber nur wenige Gegner.
In der Literatur finden sich nur vereinzelte Äußerungen gegen die Frage der wetteren Vereinheitlichung.
Ein Hauptgegner ist der jetzige Professor an der Universität Berlin, der frühere Mitarbeiter im preußischen Ministerium, von der Leyen.
Er hat die Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens als ein Schlagwort bezeichnet, für dessen Berechtigung es an jeder tatsächlichen Unterlage fehle.
Meine Herren, schon die bisherigen Redner haben meines Erachtens diese Unterlagen in genügender Weise geboten, und ich könnte Ihnen noch vieles anführen, was eine vollkommen genügende Unterlage dafür böte, daß das Wort von der Notwendigkeit einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens seine vollkommene Berechtigung hat.
Was will diese Äußerung auch bedeuten gegenüber den Bestrebungen des Handelstags, gegenüber den Äußerungen anderer bewährter Fachmänner und gegenüber den Verhandlungen in den einzelnen Parlamenten
Der Herr v. der Leyen hat früher für die Ausdehnung der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft auf die übrigen deutschen Staatsbahnen gesprochen.
Jetzt scheint er anderer Ansicht geworden zu sein; er versteht es offenbar ausgezeichnet, den Standpunkt seines jeweiligen Chefs zu vertreten.
Er hat auch gegen Kirchhofs in einer Weise polemisiert, die keineswegs gebilligt werden kann.
Er hat die Polemik auf das Gebiet des Persönlichen gezogen, und ich glaube deshalb, es ist nicht notwendig, sich mit seinen persönlich zugespitzten Angriffen weiter zu beschäftigen.
Er bestreitet, daß heute noch Elsenbahnkriege zwischen denbeutfchen Staatsbahnverwaltnngen bestehen.
Glücklicher Optimist, der, wenn er wirklich das (v) glaubt, eine solche Behauptung aufzustellen vermag!
Eine nähere Untersuchung darüber, ob die deutschen Eisenbahnverwaltungen wirklich vollkommen Frieden geschloffen haben, dürfte sich sehr lohnen, leider überschreitet sie aber den Rahmen der Zeit, die mir heute gesteckt ist.
Immerhin gestatten Sie mtt, daß ich einiges anführe zum Beweise dessen, daß tatsächlich heute noch bis zu einem gewissen Grade Eisenbahnkriege bestehen.
Schon der Herr Kollege Stolle hat vorhin ausgeführt, daß zwischen Preußen und Sachse »noch lange nicht alles zum Besten bestellt ist, und daß Sachsen noch sehr unter dem Bestreben Preußens leidet, an dem Verkehr, sowohl dem Güterverkehr als dem Personenverkehr, Sachsen nicht teilnehmen zu lassen.
Der Finanzmintster in Sachsen hat nun allerdings, wie gestern schon der Präsident des Retchseisenbahuamts anführte, in der sächsischen Kammer bestritten, daß ein Eisenbahukrieg zwischen Sachsen und Preußen bestehe.
Er hat gesagt, ein Umwegfahren im Güterverkehr zwischen Sachsen und Preußen finde nur in sehr geringem Umfange statt, jedenfalls nicht so, daß die Verkehrsinteressenten dadurch geschädigt würden.
Also doch in geringem Umfange, und wenn er das zugesteht, so muß schon etwas mehr dahinter sein, als eS nach dieser Äußerung den Anschein hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß ist vieles besser geworden.
Der frühere Zustand z.
B., daß Güter von Görlitz nach Plauen im Vogtland wunderschön um Sachsen herumgefahren und über Halle au den Bestimmungsort gebracht wurden, ist aufgegeben zu Gunsten des direkten Weges über Dresden.
(Zuruf rechts.)
Sie bestätigen das, Herr Kollege Oertel, Sie haben auch Ihr Teil Verdienst daran; denn wenn ich mich recht erinnere, haben auch Sie in der sächsischen Kammer in 7621 Reichstag.
222 Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Februar 1914.
(List (Eßlingens Abgeordneter.)
M scharfen Worten gegen diese Benachteiligung Sachsens gesprochen.
(Zuruf rechts.)
Ein Aufsatz in der „Leipziger Zeitung '', der von einem ausgezeichneten Fachmann geschrieben ist, besagt auch, daß die sächsische Eisenbahnverwaltung wiederholt unter Berufung auf die Vereinbarungen von 1905 gewisse Verkehrsrealisationeu für sich in Anspruch nehmen konnte.
Auch hier der Beweis, daß Umleitungen vorgekommen sind, Umleitungen, die nicht wirtschaftlich notwendig waren.
Im Personenverkehr steht nun Sachsen ganz besonders schlecht da.
Es ist vom russischen Verkehr vollständig ausgeschaltet.
Der direkte Verkehr nach Wien geht, obwohl er über Dresden etwä 100 Kilometer kürzer wäre als über Oderberg, zum großen Teil über Oderberg und braucht dazu hier auf dieser längeren Strecke eine Stunde weniger als auf dem weitaus kürzeren Weg über Dresden.
Der Verkehr von Berlin nach München wird in der Hauptsache über Halle—Probstzella geleitet.
Die Züge über Leipzig brauchen mindestens anderthalb bis zwei Stunden länger als die Züge über Halle—Probstzella, und daraus Hit sich der Scherzvers gebildet, den vielleicht auch Herr Kollege Oertel kennt: die besten Züge fahren alle über Halle; das ist nicht Absicht keine Spur, das ist der reinste Zufall nur.
Nun, meine Herren, an einen Zufall glaube ich nicht, und die Sachsen glauben es jedenfalls auch nicht, ebensowenig wie sie daran glauben, daß der Verkehr von Breslau nach Basel besser über die preußischen Bahnen geleitet wird anstatt den näheren Weg über die sächsischen Bahnen.
Nach einer Statistik, die im Bericht des Präsidenten der sächsischen Staatseiseubahnen für das Jahr 1912 enthalten ist, war in diesem Jahre in Sachse« ein Rückgang des Durchgangspersonenoerkehrs von 0, 92 Prozent (v) zu verzeichnen, während der Gesamtverkehr in Sachsen um 3 Prozent gestiegen war.
Nach diesem Bericht fällt der Durchgangsverkehr in Sachsen dauernd seit 1906.
Er betrug im Jahre 1912 nur 3, 63 Prozent des ganzen Personenverkehrs, während er in Bayern 8 Prozent und bei den Reichseisenbahnen 7 Prozent betrug.
Ich kann diese Zahlen nicht ganz zusammenreimen mit den Zahlen, die gestern der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gegeben hat.
Vielleicht habe ich ihn auch nur falsch verstanden.
Die Tatsache, daß Sachsen ganz erheblich im Durchgangsverkehr gegenüber Bayern und den Reichseisenbahnen zurücksteht, obwohl es die denkbar günstigste geographische Lage hat, wird sich hauptsächlich dadurch erklären, daß Preußen sich bemüht, um Sachsen herumzufahren.
Die Nachtelle, die sich aus dieser nicht genügenden Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens im Verhältnis von Süddeutschland zu Norddeutschlaud ergeben, illustriert auch sehr gut das Projekt der neuen sogenannten Fehmarn-Linie.
Sie wissen, daß eine direkte Verbindung zwischen den Hansestädten und zwischen Südwestdeutschland über Fehmarn nach Kopenhagen angestrebt wird.
Diese Verbindung liegt im dringenden Interesse Süddeutschlands, Südwestdeutschlands und der Hansestädte.
Die Hansestädte haben bekanntlich keine eigenen Eisenbahnen und keinen Anteil au den Erträgnissen der Eisenbahnen, die sie durch Personen- und Güterverkehr beleben.
Sie hätten also wohl Anspruch darauf, daß ihre Wünsche tunlichst berücksichtigt werden.
Aber im preußischen Eisenbahnministerium besteht wenig Neigung ftir dieses Projekt der Fehmarn-Linie.
Man hat im Gegenteil versucht, eS dadurch zu beseitigen, daß mau die wenig leistungsfähige Bostdampferltute Ktel-Korsör und ihre Zugänge ausbauen mid finanziell unterstützen zu wollen angab.
Trotzdem haben sowohl°dte Hansestädte als die beteiligten süddeutschen und südwestdeutschen Handelskammern sich zusammengeschlossen und sich mit allem Nachdruck für die FehmarnLinie eingesetzt, und wenn wirklich das Bestreben vorhanden ist, eine Linie zu bauen, die im Jateresse namentlich Süddeutschlands und Südwestdeutschlands und der Hansestädte ist, so muß danach getrachtet werden, die FehmarnLinie zustande zu bringen.
Unter den beteiligten Handelskammern nenne ich (ganz abgesehen von den hanseatischen Kammern Bremen, Hamburg und Lübeck) nur die größten wie Bochum, Braunschweig, Köln, Dortmund, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt, Hannover, Magdeburg, Mainz, Mannheim, Solingen usw.
also eine große Anzahl von Handelskammern, hinter denen ein riesiger wirtschaftlicher Verkehr steht.
Eine weitere wunderbare Erscheinung dieses Kampfes (0) zwi sche Gest tari chen den Eisenbahnverwaltungen, eine wettere Ernung des Güterumfahrens ist auch der Tarifkampf, ern hat der Herr Kollege HaaS von den Ausnahmeeu zu Gunsten der deutschen Seehäfen gesprochen und hat gewünscht, daß diese Ausnahmetarife auch auf die Rheinumfchlagplütze ausgedehnt werden sollen.
Nebenbei gesagt für die Ausdehnung der Ausnahmetarife ist es bezeichnend, daß in Preußen etwa 62 Prozent aller Güter nach Ausnahmetarifen gefahren werden.
Nun ist dieser Gedanke einer Ausdehnung der Ausnahmetartfe auch auf die Rheinumschlageplätze abgelehnt worden.
Es hat sich aber hieraus ein Tarifkampf zwischen Preußen und den süddeutschen Etsenbahnverwaltungen entsponnen, der zu ganz merkwürdigen Folgen geführt hat.
Die süddeutschen Verwaltungen hatten nämlich als Gegeumaßregel zunächst einen Konkurrenztarif nach Mannheim und Ludwigshafen für die Porzellansendungen aus Bayern eingeführt.
Frankfurt als preußische Station konnte natürlich in diesen Konkurrenztarif nicht aufgenommen werden, und Preußen hat der Ausdehnung des süddeutschen Tarifs auf Frankfurt nicht zugestimmt.
Daraus hat sich nun die merk- (v) würdige Tatsache ergeben, daß die bayerische Eisenbahnverwaltung ihrerseits die auf die preußische Strecke Aschaffenburg-Frankfurt entfallenden Frachtermäßigungsbeträge den Interessenten aus eigener Tasche bezahlt und im Rückvergütungswege die gleichen Ausnahmefrachtsätze wie nach Mannheim und Ludwtgshafen auch Frankfurt gewährt, (hört!
hört!
tuks) also eine ganz merkwürdige Erscheinung, die schon ihrer Merkwürdigkeit halber hier angeführt zu werden verdient.
Meine Herren, das wäre nun alles zu ertragen, aber wie ich schon im letzten Jahre angeführt habe die Wirkung der Uneinigkeit der deutschen Staatsbahnen macht sich auch dem Anslande gegenüber bemerkbar und das empfinde ich als besonders unangenehm und peinlich.
Schon im letzten Jahre hatte ich Gelegenheit, die Äußerung eines Züricher Blattes anzuführen, wonach an die Erbauung einer gewissen Linie im Deutschen Reiche nicht zu denken sei wegen des entgegenstehenden Partikulartsmus.
Aber die Tatsache besteht nun leider, daß die deutschen Bahnverwaltungen den ausländischen Verwaltungen nicht geschlossen gegenüberstehen, daß die ausländischen Verwaltungen vielmehr mtt den deutschen Etnzelverwaltungen über Fahrplauangelegeuheiten getrennt beraten.
Hierdurch vermag das Ausland die deutschen Bahnen zu seinem eigenen Nutze« gegeneinander auszuspielen.
Lassen Sie mich nur ein Beispiel dafür anführen.
Die Schweiz begünstigt vor allem den von und nach den ReichSeiseubahneu und den bayerischen Bahnen gehenden Verkehr; denn nur den in Lindau und Basel einmündenden Reisestrom vermag sie über die Wettesten schweizerischen Bahnwege nach Ost oder West Wetter zu leiten.
Gegenüber den badischen Bahnen dagegen, die insbesondere in der Schwarzwaldbahn einen der Schweiz unbequemen 1039 7622 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag dev 26.
Februar 1814.
(List Mlingen), Abgeordneter.)
(L) Wettbewerbsweg besitzen, befolgen die schweizerischen Bahnen naturgemäß eine andersgeartete Verkehrspolitik, obwohl Baden nicht weniger als fünf Etngangstore in die Schweiz besitzt.
Der Verkehr nach dem Engadin und der Ostschweiz wird womöglich in Konstanz nicht angenommen, oder eS werden ihm doch möglichst Hindernisse Bedienung durch laugsamfatzrende Personenzüge, Notwendigkeit öfteren Umsteigens und Ähnliches in den Weg gelegt.
Der Verkehr wird vielmehr von West- und Mitteldeutschland nach Chur und Wetter zum Vorteil der Schweiz, und zwar mit Unterstützung der hieran interessierten Reichseisenbahneu, so gut wie ausschließlich über Basel—Zürich geleitet.
Ein namhafter Durchgangsverkehr über die Schwarzwaldbahn hat sich trotz ihrer ausgezeichneten Verkehrslinie bisher nicht entwickeln können.
Man ersteht daraus: das Ausland weiß seinen Nutzen zu ziehen, und die eigenen deutschen Eisenbahnverwaltungen müssen mithelfen, um den Verkehr, den man den deutschen Linien erhallen könnte, auf die Schweiz abzulenken.
Eine andere Tatsache, die vielleicht mehr scherzhaft ist, möchte ich aber doch auch erwähnen.
Selbst aus den amtlichen Kursbüchern lasten sich in ihrer Anordnung und in der Reihenfolge der Fahrpläne Schlüffe auf das Bestehen des Wettbewerbs ziehen.
Ich will nur ein Beispiel anführen, das mir besonders nahe liegt.
Das württembergische Kursbuch bringt zu Anfang selbstverständlich die württembergtschen Bahnen.
Dann aber kommt gleich die Schweiz, und hierauf kommt erst Baden, Elsaß und das übrige Reich, (hört!
hört!)
auch ein Beispiel, wie man eS eigentlich nicht machen sollte.
(Sehr richtig!
Zuruf: Das ist in Württemberg!)
Ja gewiß, ich bin durchaus nicht derjenige, der alles bet sich wunderschön findet, und deshalb rüge ich auch cn) das, was mir nicht behagt.
Ich kann auf weitere Einzelheiten, um die Sache nicht gar zu weit auszudehnen, nicht eingehen.
Darin werden Sie mir aber zustimmen, daß schon die von mir angeführten Tatsachen ergeben, welcher Kampf heute noch besteht, und in wie weitem Maße eine Besserung noch notwendig ist.
Noch ein Wort über den wirtschaftlichen Wert des Zusammenschlusses.
Je größer das Eisenbahngebiet, desto bester die Ausnutzung und zugleich die Ergänzung des Wagen- und Lokomotivparks.
In dieser Beziehung hat das Reichseiseubahnamt eine sehr interessante Statistik aufgemacht, aus der ich einige Zahlen anführen möchte, die beweisen, daß in dem großen Verkehrsgebiet von Preußen-Hessen die Lebensdauer der Lokomotiven eine beinahe um die Hälfte geringere ist als in Sachsen.
Daß in Sachsen, wie aus dem Bericht des Präsidenten der sächsischen Staatseifenbahnen von 1912 hervorgeht, noch Lokomotiven aus dem Jahre 1858 und 1862 im Dienst sind, sei nur nebenbei gesagt; es wird anderswo vielleicht auch« och der Fall sein.
Was nun aber die Lebensdauer der Lokomotiven anlangt, so ergibt sich nach dieser Statistik des Reichseisenbahnamts folgendes: Die Lebensdauer betrug im Jahre 1911 in Preußen durchschnittlich nur 10, 3 Jahre, dagegen in Sachsen 19, 6 Jahre, beinahe das Doppelle; dazwischen liegen dann die Reichseisenbahneu mit 12, 8 Jahren, Oldenburg mit 14, 5, Mecklenburg mit 14, 6, Württemberg mit 15, 7, Baden mit 17, 5, Bayern mit 19, 2 Jabren.
Hieraus ersteht man die großen Segnungen, die eine möglichst weitgehende Vereinheitlichung und ein möglichst große- Elsenbahngebiet mit sich bringt.
Diese unitarischeu Segnungen hat sich Preußen-Hessen durch sein kolossales Gebiet verschaffen können; die anderen Gebiete entbehren noch dieses Segens und wünschen ihu doch gewiß auch für sich zu haben.
Nun ist die Frage: wie kann geholfen werden
Wie co) kann man sich die weitere Entwicklung der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens denken
Teilfortschritte —das erkenne ich an find ja immer gemacht worden, und Teilfortschritte werden auch erzielt werden durch die Konferenzen der deutschen Etsenbahnverwattungen.
Allein diese Fortschritte werden doch außerordentlich kleine sein.
Man wird deshalb schon überlegen müssen, ob nicht größere Mittel möglich und nötig sind.
Verschiedene der bisherigen Herren Redner haben schon von Reichseisenbahnen gesprochen und haben die Möglichkeit bejaht, auch heute noch die deutschen Staatsbahnen zu Retchseisenbahnen zu machen und so ein grobes einheitliches Reichseisenbahngebiet zu schaffen.
Dieser Möglichkeit stehe ich für meine Person sehr skeptisch und zweifelhaft gegenüber.
Ich glaube nicht, daß Preußen sein Ftnanzrückgrat, seine Staatseisenbahnen zu Gunsten des Reichs aufgeben wird; ich möchte es ihm auch gar nicht zumuten.
Ich glaube auch, daß die Erwerbung für das Reich zu teuer wäre.
Man wird also den Gedanken der Umwandlung aller deutschen Staatsbahnen in Reichseisenbahnen aufgeben müssen, so schön er an sich wäre, und so sehr er der Bismarckschen Eisenbahnpolitik an sich entspräche.
Eine andere Frage ist die: kann die preußischhessische Eisenbahngemeinschast auf die übrigen Staatsbahngebiete ausgedehnt werden
Dieser Ausdehnung würden wohl die meisten einzelstaatlichen Parlamente sehr skeptisch gegenüberstehen; (sehr richtig!)
sie befiirchten ein überwiegen des preußischen Einflusses und würden namentlich aus diesem Grunde einer Ausdehnung der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft nicht zustimmen.
Nun bleibt ja immer der Weg, daß man eine Betriebsmittelgemeinschaft schafft, die späterhin zu einer (v) Finanzgemeiuschaft ausgebaut werden könnte.
Es gibt aber vielleicht auch noch einen andern Weg, den ich nur andeuten möchte, der wahrscheinlich bei vielen von Ihnen Kopfschütteln erregen wird, der aber immerhin einmal des überlegens wert ist.
Das ist nämlich der Weg, daß man das große preußisch-hessische Eisenbahnnetz als ein geschloffenes Gebiet bestehen läßt und die übrigen Eisenbahnsysteme zu einem Reichsetsenbahnsystem ausgestaltet zusammen mit den jetzt bestehenden Retchseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Warum sollte es nicht möglich sein, die badischen, Württembergischen, bayerischen Bahnen für das Reich zu erwerben und ein geschlossenes Eifenbahngebtet zu machen, das als gleichberechtigter Faktor neben der großen preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft stände
Es müßte natürlich durch Vertrag Vorsorge getroffen werden, daß die Staaten, die ihre Eisenbahn zu Gunsten des Reichs abtreten würden, an den steigenden Erträgnissen einen Anteil hätten.
Das wäre zu macheu, wie es auch mit Hessen im Verhältnis zu Preußen gelungen ist.
Der Gedanke ist doch erwägenswert.
Und wenn nur der eine oder andere Staat es machen wollte gut!
Wenn z.
B. die Bayern und Badener nicht wollen Sie haben bis jetzt wenig Last gezeigt, Herr Kollege Fehreubach —, so machen wir Württemberg« es; Sie kommen dann schon nach, wenn Sie sehen, wie gut wir dabei fahren.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Was würde aus Sachsen )
—Sachsen könnte auch mtt einbezogen werden.
(Widerspruch rechts.)
—Sie wollen nicht
Gut, dann warten wir ab, bis Sie schließlich auch zustimmen.
Ich wollte den Gedanken nur überhaupt einmal auSfprechen, um ihn in die Debatte zu werfen, damit man sich über ihn unterhalten kann.
An 7 S23 Reichstag.
222.
Sitzung.
Dounerstaa den 26.
Februar 1914.
(List (Eßlingens Abgeordneter.)
M den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts würde ich, falls er da wäre, die Bitte richten, sich vom Standpunkt der Reichsfiuanzen aus zu überlegen, ob das Reich nicht eine gute Einnahmequelle sich auf diese Weise erschließen könnte.
Jedenfalls gehen die Bestrebungen dahin und sind nicht mehr aufzuhalten, daß die weitere Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen zur Tat wird.
Es handelt sich nicht bloß um eine wirtschaftliche, sondern zu gleicher Zeit um eine politische Frage, deren Bedeutung gerade BtSmarck so ganz besonders erkannt hat.
Bismarck war es doch, der die ganze deutsche Eisenbahnpolittk in der Richtung auf eine Reichspolitik inauguriert und weiter verfolgt hat; und die Rückkehr zu dem Btsmarckschen Gedanke »wird uns eines Tages doch die Gemeinschaft in der einen oder anderen Form bringen.
Es ist bestritten worden, daß Bismarck der eigentliche Lpiritus reotor der deutschen Etsenbahnpolitik in der Richtung der preußisch-hessischen Gemeinschaft gewesen sei, nachdem das Projekt der Schaffung der Retchseisenbahven sich als nicht ausführbar erwiesen hatte wegen des Widerstandes der süddeutschen Staaten.
Allein ich glaube, Kirchhofs als der Kronzeuge hat in seiner Schrift genügend dargetan, daß tatsächlich Bismarck der sxiritu« revtor auch der preußisch-hessischen Eisenbabngemetnschaft gewesen ist, wenn er auch die Entstehung dieser Gemeinschaft nicht mehr als aktiver Staatsmann erlebt hat.
Hier auf dem Gebiete der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen ist wirklich noch ein Feld, wo es möglich ist, die nationale Gesinnung auf dem Gebiet praktischer Politik zu betätigen und dem Reichsgedanken zum Stege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, der Gedanke der Einheit im Eisenbahnwesen kommt nicht mehr zur Ruhe.
Er ist.
einmal bezeichnet worden als eine Schicksalsfrage des deutschen (L) Volkes; wir jedenfalls von unserer Partei wollen nicht müde werden, diesen Gedanken zu verfolgen, ihn zu fördern, damit diese Schicksalsfrage zum Wohl de- deutschen Volkes gelöst werde.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebmbürger, Abgeordneter: Als Mitglied des Vorstands des Deutschen Tierschutzvereins gestatten Sie mir ganz wenige Worte, und zwar zu den Ausführungen, die gestern von meinem Freunde v. Boehn hier gemacht sind.
Er hat Klagen vorgebracht über Schädigungen der Mehtransporte, die vom Osten nach dem Westen gehen, und zwar über Schädigungen, die eintreten sollen infolge der Bestimmungen der Eisenbahnverkehrsordnung in bezu auf die Fütterung.
kine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Uberschuß an Vieh, namentlich an Schweinen, aus dem Osten dem Westen und dem Süden des deutschen Vaterlandes zugute kommen muß, (sehr richtig!
rechts) und daß wir deshalb Einrichtungen treffen müssen, die eS ermöglichen, das Fettvteh ohne wesentlichen Schaden von der Ostgrenze des Reichs nach der Westgrenze zu befördern.
Die Klagen, die mein Freund, der Herr Abgeordnete v. Boehn gestern vorgebracht hat, hatte ich, vielleicht entgegen manchen Mitgliedern der Tierschutzvereine, für durchaus gerechtfertigt.
Wer das Wesen eines fetten Schweines kennt, (Heiterkeit) 1 weiü dak es nicht nach kurzer Zell wieder aufgekehrt werden kann, damit eS fressen soll.
Nach den Vorschriften der EtsenbahnverkehrSordnung soll das Fettvteh vor der Verladung satt und gut gefüttert werden.
Ich weiß ganz (0) bestimmt, daß jeder Landmann, jeder Tierhaller sein Vieh, das er zur Ablieferung bringt, vor der Abfuhr gut und reichlich füttert: denn jeder Landmann, jeder Viehzüchter und Viehhalter liebt sein Vieh; und wer eS nicht liebt und nicht mit Liebe füttert, der bekommt es nicht fett, hat also die direkte Strafe bereits für sich.
Ich möchte nun wünschen, daß vielleicht von seiten der landwirtschaftlichen Vereine noch besondere Erinnerungen an alle Viehhaüer ergingen, daß die Schweine jedesmal und in jedem Fall auch wenn sie erst in der Stadt gewogen werden; es muß mit dem Händler derartig verabredet werden, daß das möglich ist unmittelbar vor dem Verladen gut und satt gefüttert und getränkt werden.
Denn dann können wir die Bestimmung, die wir augenblicklich in der Verkehrsordnung haben, aufheben.
Es ist wohl angängig, daß Schweine, die am Abend verladen werden, am zweiten Tage mittags ausgeladen werden, ohne daß sie inzwischen gefüttert werden.
Wir haben das beste Beispiel an den Schweinen, die wir bei uns zu Hause in der Wirtschaft schlachten; die werden zur Bequemlichkeit der Hausfrau auch mindestens 24 Stunden ohne Futter gelaffen, damit die Reinigung der Därme nicht zu schwierig ist.
Ich glaube kaum, daß jemand die Beobachtung gemacht haben wird, daß Schweine sich vor der Prozedur des SchlachtenS erhoben hätten, um Futter aufzunehmen, weil eS ihnen nicht geboten wurde.
Das Schwein, das meistens eine so kurze Lebensdauer hat, das meistens schon im Alter von 8 bis 9 Monaten und im Gewicht von 25V Pfund zur Verladung gelangt, ist daran gewöhnt, tu der letzten Zeit nur noch wenn ich so sagen darf getrieben Futter aufzunehmen.
Es ist also sehr gut möglich, daß das Vieh, wenn durch Erinnerung noch nachgeholfen wird, »ach genügender Sättigung vor der Verladung ohne wesentliche Schädigung des Fleisches bis tu den Westen (v) oder Süden des Reiches verpachtet werden kann.
Jedenfalls ist die Art und Weise, wie die Bestimmungen jetzt ausgeführt werde », nach meiner Ansicht tierquälertsch.
Die Verordnung besagt, Laß Fettvteh oder Vieh überhaupt, das einen Transport von mehr als 24 Stunden auszuhallen hat, nach 36 Stunden Fahrt gefüttert werden muß.
Das ist ausführbar bei allen Tiergattungen, außer den Schweinen.
Kühe, Pferde, Gänse, Schafe und alles, was mau sonst nennen mag, läßt sich leicht aus dem Wagen entfernen und läßt sich füttern; es muß einige Stunden Ruhe haben, vorher wird es sein Futter auch nicht annehmen.
Das Schwein aber, das gewöhnt ist, nur im engen Behältnis gut gefüttert zu werden und nur zu fressen und zu ruhen, hat absolut auf Reisen kein Bedürfnis für eine Nahrungsaufnahme.
Wenn diese Bestimmung also ausgeführt wird, so wird der Wagen immer nur unter Anwendung einer gewissen Roheit von den Schweinen geleert werden können; erst nach vielen Schlägen und Stößen und nach vielem Schieben wird eS gelingen, den Wagen endlich zu leeren und das Vieh an den Futterkoben zu treiben.
Es wird aber hier absolut nicht fressen, und das arme Viehzeug wird unverrichteter Sache wieder in den Wagen zurückgestoßen werden.
Dabei passiert dann wieder manches Malheur, Verrenkungen derHüften, Brechen des Kreuzes usw.
Die Tierquälerei ist jedenfalls sehr viel größer als die, daß man die Tiere noch 12 Stunden länger transportiert, und ich glaube, daß das Fleisch, das von den ntchtgefütterten Tieren an die Westgrenze des Reichs kommt, sehr viel appetitlicher und schöner sein wird als das der malträtierten Tiere, die durchaus haben fressen solle«.
Wir haben gestern von Herrn v. Boehn gehört, daß schon im Jahre 1897 eingehende Verhandlungen mit dem ReichSeisenbahnamt gepflogen worden sind, und daß man 7624 Reichstag.
222.
Sitzung.
DonnerStag den 26 Februar 1914.
(Siebenbürger, Abgeordneter.)
M zu dem Resultat gekommen ist: der Versuch der Fütterung der Tiere ist in den meisten Füllen ungünstig ausgefallen, denn sie nahmen kein Futter auf.
Ich werde jedenfalls meinen Einfluß bei den Tterschutzveretnen dahin geltend zu machen suchen, daß sie ihre Anficht, eS wäre eine Tierquälerei, die Tiere so lange nicht zu füttern, fallen lassen, und daß sie sich zu meiner Anschauung, die ich eben ausaesvrocheu habe, bekehren.
Das Füttern an sich ist ja außerordentlich schwer.
Es muß ein Begleiter gestellt werden.
Nun kommt eS häufig vor, daß sich Handwerksburschen, die gern von Königsberg nach Düffeldorf reisen möchten, zu solchen Transporten anbieten, und daß auch Leute, die vom Norden nach dem Süden reisen wollen, die gute Gelegenheit wahrnehmen und die Reise umsonst und unter Empfang von Kostgeld ausführen.
Nun fehlt aber bei diesen Leuten jedes Verständnis für die Behandlung der Tiere; aber da durch ein solches Anerbieten der Händler billiger wegkommt, schon weil er die Rückreise des Begleiters spart, wird er davon häufiger Gebrauch machen.
Von der Bahuverwaltung kann die Fütterung auch nicht gut verlangt werden.
Wenn die Fütterung verlangt werden könnte, so dürfte sich meiner Meinung nach die Bahnverwaltung auf eine Haftung für das Vieh nicht einlassen.
Das ist nicht möglich.
Wenn die Bahnverwaltung das Füttern übernähme, so könnte sie nicht zugleich mit der Haftung für die Tiere belastet werden.
Es wäre ja vielleicht denkbar, daß man Versuche machte, zur Fütterung dieser Tiere Kümme an den Längssetten in den Eisenbahnwagen anzubringen, die dann zurückgeschickt würden, um das nächste Mal wieder gebraucht zu werden.
Ich möchte darauf heute nicht weiter eingehen.
Ich glaube, das Haupterfordernis wäre: bei solchen Viehtransporteu die doch in der Regel ein und dieselbe Strecke benutzen und immer nach denselben Nichts) tungen befördert werden, dieselben Stationen durchfahren und auch an denselben Tagen jeder Woche befördert werden die Züge schneller zu befördern, z.
B. als Eilzüge oder sonstwie zweckgemäß zu behandeln.
Jedenfalls, meine Herren, gibt eS viel größere Tierquälereien als die, die hier dadurch entstehen sollen, daß die Tiere etwas länger fahren.
Ich erinnere nur an die Schächtung, an die betäubungslose Schlachtung, über die sich ein großer Teil von sachverständigen Tierärzten erst neulich wieder entrüstet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das gehört nicht zum Reichseisenbahnamt, Herr Abgeordneter!
Siebenbürger, Abgeordneter: Im Jahre 191t find infolge der großen Hitze eine Menge Schweine auf dem Eisenbahntransport eingegangen.
Wenn man damals schon die Kümme an den Seiten der Wagen gehabt hätte, wäre es vielleicht möglich gewesen, die Schweine durch Tränken zum Teil am Leben zu erhalten.
Ich wollte zum Schluß den Herrn Präsidenten des Reichseiseubahnamts bitten, daß er Änderungen in dieser Sache noch nicht vornehmen möge, da der Verband sämtlicher deutschen Tierfchutzvereine in der Zeit vom 13. bis 16.
Mai d. I. in Stuttgart seine Hauptversammlung abhatten wird und da sachverständige Tierärzte und namentlich Schlachthofdirektoren mit dieser Materie befaßt werden sollen.
Ich bitte, darauf zu warten, bis die Gutachten dieser Herren aus Stuttgart vorliegen.
(Beifall rechts.)
BizepräfidM Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission hat man sich beretts mit einer Frage beschäftigt, die in der letzten Zeit tu der Öffentlichkeit lebhaft (o diskutiert worden ist, und der ich auch von der Tribüne des Reichstags herab Ausdruck geben möchte.
Es handelt sich nämlich um die Einführung von Schlafwagen für das Publikum dritter Klaffe.
Die Kommisstou hat sich diesem Wunsche, der besonders ous den Kreisen der Geschäftswelt vorgetragen wird, auch geneigt gezeigt; leider hat aber der Herr preußische Eisenbahnminister eine gewisse Abneigung gegen die Erfüllung dieses Wunsches zum Ausdruck gebracht.
Mau hat in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß in Schweden Versuche mit Schlafwagen dritter Klaffe gemacht worden seien, und daß sie sich dort gut bewährt hätten.
Neuerdings haben wir erfahren, daß die Sache auch in Rußland ausprobiert wird.
Aber man hat geglaubt, sagen zu müssen, die Entfernungen in Schweden und in den übrigen in Frage kommenden Ländern seien viel größer als bet uns im Deutschen Reiche, und hat sich aus diesem Grunde, da die Fahrstrecken erstens zu kurz seien und zweitens die Rentabilität doch wohl nicht gegeben erscheine, ablehnend verhalten.
Demgegenüber möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es mir scheint, als ob die Entfernung meinetwegen von Königsberg oder München nach Berlin oder von Köln nach Berlin oder von Köln nach München mindestens dieselbe ist, wie sie in Schweden für solche Schlafwagenzüge zur Verfügung steht; und ich möchte hier den Wunsch ausdrücken, daß man sich von seiten der Retchseisenbahnverwaltung in dieser Frage doch nicht ablehnend Verhallen möchte.
Es wäre dringend wünschenswert, daß die beteiligten Bahnverwaltuugen innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches sich an die Sache heranmachen und man wenigstens einmal dazu übergeht, dem Publikum die Geneigtheit zu beweisen, mit der man die Frage betrachten will.
Ich möchte den Vorschlag machen, daß man einmal daran geht, versuchsweise während der Ferienmonate von (v) München bis Berlin einen solchen Schlafwagen dritter Klaffe einzuführen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, welche ungeheuren Vorteile für die Leistungsfähigkett sich der Reisende von der Einführung dieser Schlafwagen dritter Klaffe verspricht.
Es hat gerade die Geschäftswelt das lebhafteste Interesse daran, die Nacht bequem und angenehm im Schlafwagen zu verbringen.
Am nächsten Tage wird die Arbeitsleistung, die Spannkraft und die Nervenkrast eine ganz andere sein, als wenn man die ganze Nacht unruhig und unbequem zu reisen gezwungen ist.
(Sehr richtig!)
Es sind das ja Dinge, die allen bekannt sind, und man braucht für uns kein Wort darüber zu verlieren.
ES scheint aber, daß man von seiten der Bahnverwaltungen noch nicht in das Geheimnis dieser gut verbrachten Nachtruhe eingedrungen ist; (sehr gut!)
sonst würde man nicht den Standpunkt einnehmen, den man eingenommen hat.
Ich bringe es deshalb öffentlich hier zur Sprache und spreche wiederhott den Wunsch aus, mau solle dafür sorgen, daß versuchsweise die Einführung probiert wird; dann wird man finden, daß das Publikum im Reiche dafür dankbar ist.
Ich bin der Anschauung, auch die Rentabtlüät wird sich dabei Herausstellen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Reichstag den Wunsch der Behörde zu Gehör gebracht hat, bet dem weitreichenden Einfluß des Herrn Präsidenten (Heiterkeit) nicht daran zu zweifeln ist, daß man mit gutem Willen au eine Sache herangeht, die längst als Mtßstand und Übelstand empfunden worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7625 41 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, schon im vorigen Jahre habe ich dem Herrn Präsidenten des RetchseisenbahnamtS den Zustand des Tunnels bei Blankenheim an der Halle—Casseler Bahn geschildert und auf die große Gefahr hingewiesen, wenn dieser Tunnel im eintretenden Kriegsfälle den Verkehr der durchgehenden Züge hemme« oder ganz und gar verhindern würde, wenn er also unpassierbar würde.
Die Verhältnisse haben sich inzwischen nicht gebessert, denn es ist nichts geschehen, es ist alles beim alten geblieben.
Meine Herren, ich muß etwas weiter ausholen.
Als in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Halle—Casseler Bahn von einer Aktiengesellschaft gebaut wurde, sollte ursprünglich die Linie von Oberröblingen am See über Farnstedt, Osterhausen direkt nach Sangerhausen ausgebaut werden.
Die Linie war auch schon abgesteckt und nivelliert.
Da gelang es dem Einfluß der Mansfelder Kupferschiefer bauende« Gewerkschaft und der Stadt Eislebev, daß von der ursprünglich projektierten Linie abgewichen wurde.
Die Linie wurde über Etsleben durch das Gebiet der Mansfelder Kupferschiefer bauenden Gewerkschaft über Riestedt nach Sangerhausen durchgeführt.
Dadurch wurde erstens ein großer Umweg gemacht, und zweitens mußte der Tunnel bei Blankenheim gebohrt und gebaut werden.
Meine Herren, dieser Tunnel ist von jeher und bis die Neuzeit hinein ein Schmerzenskind für die HalleCasseler Bahn gewesen.
Das Gebirge steht in keiner Weise; es ist zwar betoniert und in doppelter Stärke gewölbt, drückt aber fortwährend durch.
Meine Herren, ich habe dort auf den Tisch des Hauses eine Karte hingelegt, auf der Sie die Situation übersehen können.
Dort, L wo der Tunnel bei Blankenheim sich befindet, habe ich eine Stecknadel eingesteckt; daran können Sie die Abweichung sehen, die im Interesse der Stadt Etsleben und der Kupferschiefer bauenden Gewerkschaft gemacht worden ist.
Als dann die Kasseler Bahn verstaatlicht wurde, baute der Staat aus strategischen Gründen die sogenannte Kanonenbahn, die von Berlin über Erfurt nach Wetzlar führt.
Auch diese Bahn ist durch den Tunnel gelettet.
Nun hat sich der Verkehr auf diesen beiden Linien ganz ungeheuer gesteigert, sodaß jetzt mehr als 120 Züge in einem Tage hindurchgeführt werden.
Nun ist der große Übelstand der, daß dieser Tunnel allermeist nur eingleisig gefahren werden kann, weil auf einer Seite fortwährend gebaut und ausgebessert werden muß, da das Gebirge sich in fortwährender Bewegung befindet.
Durch diesen Tunnel geht also die Linie Halle—Cassel und die Linie Berlin—Erfurt-Wetzlar; das ist die Hälfte aller Linien, die nach dem Westen führen, wir haben nur noch d e Thüringer Linie und die Linie Berlin-Hannover.
W e wäre es nun, wenn im Falle einer Mobilmachung die zwei ersteren Linien lahmgelegt „würden
Wenn durch ein Verbrechen oder durch einen Unglucksfall der Tunnel unpassierbar würde, so würden zwei der Havptltnien, d e nach dem Westen führen, die dazu bestimmt sind, die Mobilmachung nach dem Westen rechtzeitig zu garantieren da doch die Eisenbahn Berlin-Erfurt—Wetzlar nur im Interesse der Mobilmachung ausgebaut ist!
beiden Verhältnissen, in denen sich dieser Tunnel befindet, irden Augenblick lahmgelegt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, im Jahre 1912 hat eine Abteilung der Militär-technischen Akademie in Charlottenburg ein Broiekt »ur Umgehung dieses Tunnels ausgearbeitet, und r- M K d »s v. rb, -ff-°d- S-g. d°tS d-ß dftsi Prol-Mll- Acki« w« u I- »iftifti«« mdi,« e st1860 von der Halle-Casseler Eisenbahnakttengesellschaft (v) projektiert war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich war damals noch ein Kind, kann mich aber erinnern, daß es genau dieselbe Linie war.
Sie können auch gar nicht anders, die Linie ist sehr leicht zu bauen, denn sie bewegt sich in der Hauptsache in einem Bachtale entlang und bietet keine Schwierigkeiten; sie würde sehr leicht und mit wenig Kosten zu bauen sein.
Hingegen hat die Linie über Eisleben ungeheure Schwierigkeiten verursacht.
Ich möchte nur außer dem Tunnel bet Blankenheim an den großen Damm bet Wolferode erinnern, der ungeheure Kosten verursacht hat und fortwährend neue Aufwendungen notwendig macht.
Es hieß, die Arbeit dieser Abteilung der militärtechnischen Akademie sollte nur eine Übung sein, sie würde durchaus keine praktischen Folgen nach sich ziehen.
Ich bin ja nun nicht so harmlos, ich bin vielmehr der Meinung, daß die oberste Heeresleitung diese Gefahr recht wohl erkannt hat, und daß infolgedessen diese Übung angeordnet wurde.
ES wäre unbedingt nötig, im Interesse der Sicherheit und der Gewährleistung einer rechtzeitigen Mobilmachung, daß hier sofort Remedur geschaffen würde.
Wenn wir im vorigen Jahre die ungeheure Heeresvorlage hier bewilligt haben, ohne mit einer Wimper zu zucken, so müßten doch diese wenigen Mark, welche die 12 Kilometer an Kosten verursachen würden, unbedingt im Interesse der Sicherheit unseres Vaterlandes bewilligt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Linie, die erforderlich wäre, ist ungefähr 22 Kilometer lang; aber eS brauchen nur 12 Kilometer selbständig ausgebaut zu werden; denn die Linie Merseburg—Mücheln-Querfurt, die zum großen Teil zur Entlastung des Halleschen Güterbahnhofs gebaut ist, muß unbedingt von Querfurt bis Sangerhausen ausgebaut werden, und so würden sich wenn Sie so freundlich (v) sein wollen, sich die Karte anzusehen diese zwei Linien bei Berg-Farnstedt schneiden.
Es brauchten deshalb nur 12 Kilometer im Interesse der Sicherung einer rechtzeitigen Mobilmachung gebaut zu werden, die übrigen 10 Kilometer würden zu bauen nötig sein für die Linie Merseburg— Mücheln Querfurt Sangerhausen, von BergFarnstedt könnten beide Strecken auf einem Gleise bis Sangerhausen fahren.
Ich bitte den Herrn Präsideuteu des ReichSeisenbahnamtes, im Interesse der Gewährleistung einer rechtzeitigen Mobilmachung seinen Einfluß bei dem Herrn preußischen Etsenbahnminister und nicht minder beim Herrn Kriegsminister dahin geltend zu machen, daß diese Strecke auf alle Fälle so schnell wie möglich ausgebaut wird.
Dann würde wenigstens das eine erreicht, daß die Strecke Halle—Kassel für den Fall einer Störung im Tunnel weiter befahren werden könnte.
Seinerzeit ist aus strategischen Gründen die lange Strecke Berlin—Erfurt—Wetzlar gebaut worden.
Ich weiß nicht, wieviel hundert Kilometer eS sein mögen; aber jedenfalls stellen sie ein ganz anderes Verhältnis dar als die 12 Kilometer, die hier in Frage kommen.
Meine Herren, ich sehe einen Herrn über meine Ausführungen lächeln; er sagte sich wahrscheinlich, daß es doch nur eine Rede ist, die zum Fenster hinausgehalten wird, es wird doch nichts daraus.
(Nal na!
links.)
Es ist durchaus keine Partetsache, ich spreche unbedingt für das Wohl des Reiches; (sehr richtig!
links) denn der Art.
41 der ReichSverfaffung sagt, daß „Eisenbahnen, welche im Interesse der Verteidigung Deutschlands oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für notwendig erachtet werden, kraft eines Retchsgesetzes auch 7626 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Koch.
Abgeordneter.)
(4) gegen den Widerspruch der Bundesglieder, deren Gebiet die Eisenbahnen durchschneiden, unbeschadet der Landeshoheitsrechte, für Rechnung des Reiches angelegt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Also ein Bedürfnis und ein Interesse liegt auf alle Fälle vor.
Wenn die Herren objektiv sind, werden sie meine Ausführungen in vollem Maße bestätigt finden.
(Sehr richtig!
links.)
Was geschieht nicht alles von Rußland und Frankreich
Sie wissen, daß diese Staaten ein engmaschiges Netz von Bahnen an unseren Grenzen im Osten und Westen gebaut haben, und da sollten wir alles tun, um gegen alle Eventualitäten gerüstet zu sein, damit es nicht zu spät ist.
Wenn das Kind bereits im Bade ertrunken ist, dann ist der Schaden nicht mehr gut zu machen.
Außerdem würde diese kurze Linie durch einen der reichsten Teile der Provinz Sachsen hindurchfühlen, durch ausgedehnte Kalksteinlager, Zuckerfabriken usw.
Die Verzinsung dieser Linie würde sich ganz von selbst ergeben; es würde womöglich noch eine gut rentierende Teilstrecke werden.
Der Güterverkehr würde meiner Meinung nach alle Erwartungen übersteigen.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Vorredner hier eine Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, die meinen Wahlkreis besonders betrifft, und über welche ich seit vielen Jahren im Reichstage zwar nicht, aber im preußischen Abgeordnetenhause, wo diese Angelegenheit eigentlich am Platze ist (sehr richtig!
bet der Reichspartei) (L) gesprochen habe, so gestatten Sie mir einige Bemerkungen.
Die Frage des Riestädter Tunnels ist allerdings eine solche, welche schon lange die Aufmerksamkeit auf sich zieht, und es ist deshalb sehr erklärlich, daß auch schon vor dem Herrn Vorredner die Frage erwogen worden ist, ob dieser Tunnel den Anforderungen der Landesverteidigung entspricht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe infolgedessen Gelegenheit genommen, diese Angelegenheit in der Budgetkommission zur Sprache zu bringen, (na also!
links) und habe damals Herr Kollege Heckscher, ich glaube Sie waren damals auch in der Budgetkommission angeregt, Untersuchungen nach dieser Richtung vorzunehmen, und diese Untersuchungen haben ergeben, daß für die Zwecke der Mobilmachung eine Umgehung des Riestädter Tunnels nicht erforderlich ist.
Ich glaube, Herr Kollege Koch, wir werden uns, nachdem der Generalstab der Armee gesprochen hat, in dieser Beziehung wohl bescheiden müssen; denn der Generalstab der Armee wird vermutlich diese Bedürfnisse besser zu beurteilen wissen.
Ich bin auch gern bereit, ihm privatim ich glaube, solche Dinge der Landesverteidigung entziehen sich der öffentlichen Diskussion die Gründe auseinanderzusetzen.
Im übrigen teile ich den Wunsch vollkommen, daß dieser unglückselige Riestädter Tunnel endlich beseitigt werden möchte.
(Sehr richtig!)
Allerdings sehe ich nicht ein, warum die Umgehung dieses Tunnels gerade durch den Wahlkreis des Herrn Kollegen Koch gehen soll, (Heiterkeit) sie kann auch auf der anderen Seite durch meinen Wahlkreis, den Mausfelder, gehen; das halte ich für viel zweckdienlicher und richtiger.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abge- lv) ordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat der Herr Kollege Haas der Meinung Ausdruck verliehen, daß das Interesse der Bevölkerung der Reichsbahnfrage gegenüber ein geringes sei.
Das stimmt nicht ganz, wenigstens insofern nicht, soweit sozialistisch denkende Bevölkerungsschichten in Frage kommen.
Diese interessieren sich sehr lebhaft für die Reichseisenbahngemeinschaft, und wir haben schon seit einer Reihe von Jahren von der Tribüne des Reichstags aus die Forderung gestellt, daß das Reich auch die Eisenbahn in eigene Regie übernehmen solle.
Dadurch würden alle die Klagen, die sich im Laufe der Zeit immer wiederholen, verschwinden, und das Interesse für den Verkehr würde nach jeder Richtung hin gefördert werden.
Ein großer Teil der Bevölkerung hat also ein lebhaftes Interesse an der Reichseisenbahn.
Anders allerdings steht es bei den bürgerlichen Parteien.
Da bestand vor 40 Jahren ein sehr viel größeres Interesse als heute, vor allem von seiten der nationalliberalen Partei; in den 70 er Jahren waren hervorragende Kämpfer erstanden, die die Reichsetsenbahngemeinschaft anstrebten.
Aber lange Jahre hindurch hat man dieses Thema verlassen.
Wie steht es nun bet den Konservativen
Bei den Konservativen redet man gar nicht mehr von Reichseiseubahnen, sie befinden sich sehr wohl bei ihren preußischen Eisenbahnen und betrachten es als einen Eingriff in preußische Verhältnisse, wenn man von der Schaffung von Reichseiseubahnen spricht.
Die Nattonalliberalen haben ja gestern und heute einen etwas wärmeren Ton angeschlagen, der dahin ging, daß die Reichseisenbahnen ein erstrebenswertes Ziel seien.
Das Zentrum hat gestern wiederum zu verstehen gegeben, daß es seinen ablehnenden Standpunkt weiter innehalten will, nicht aus partikularisttscheu Gründen, wie der Herr Ab- (v) geordnete Speck sagt, sondern aus politischen Gründen.
Nach all den Erörterungen, die wir bei der Beratung des Reichseisenbahnamts gehört haben, muß man wohl der Meinung sein, daß die Reichseisenbahn sobald noch nicht verwirklicht werden wird; wir werden noch manche Kämpfe auszufechten haben, bevor dieses große VerkehrsPrinzip der Verwirklichung nahegebracht wird.
Deshalb müssen wir versuchen, schon unter dem heutigen Zustande derEisenbahnverhältnifseErletchterungen und Verbesserungen herbeizuführen.
Wenn das Reichseisenbahnamt etwas aus seiner Reserve herausgehen würde, wenn es Abstand davon nehmen würde, eine bittende Behörde zu sein, sondern etwas mehr Energie entfalten würde, so wäre es dem Reichseisenbahnamt jetzt schon möglich, verschiedene Reformen einzuführen oder doch wenigstens die Hand dazu zu bieten.
Meine Herren, ich 'werde nun einige von diesen erstrebenswerten Verbesserungen hier zum Vortrag bringen.
In erster Linie muß ich sagen: das Reisen ist bei uns in Deutschland viel zu teuer.
Man wende nicht ein, daß das Sache der einzelnen Eisenbahnverwaltungen sei.
Nein, ich bin der Meinung, daß das Reichseisenbahnamt, da es ja die oberste Behörde für sämtliche deutschen Eisenbahnen ist, seinen Einfluß in der Richtung geltend machen muß, daß auf dem Gebiete der Verbilligung der Personentarife etwas geschieht.
Ich erinnere daran, daß man in der Schweiz im allgemeinen bedeutend billiger reist als bei uns.
In der Schweiz gibt es die Eisenbahnabonnements von 14tägiger, monatlicher oder jährlicher Dauer.
Hier sind die Vergünstigungen für die Reisenden außerordentlich hoch.
Auch in Belgien ist das Reisen bedeutend billiger als bet uns.
Wir müssen für das Kilometer in der vierten Klaffe 2 Pfennige bezahlen, in der dritten Klaffe 3, in der zweiten Klaffe 4 », und in der Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7627 (Fischer (Hannover), Abgeordneter.)
(4) ersten Klaffe 7 '- Pfennig.
Das find reichlich hohe Kilometersätze.
Nun könnte man entgegnen: ja, wenn eine Verbilligung der Personentarife eintreten würde, dann rentieren sich die Eisenbahnen überhaupt nicht mehr.
Das ist aber noch lange kein Beweis.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß, je billiger die Tarife gestaltet werden, desto mehr auch die Gelegenheit zum Reisen benutzt wird, und auf diese Weise würde ein großer Teil des durch die Verbilligung der Tarife verursachten Defizits wieder wettgemacht werden.
Aber bei uns iu Deutschland scheint man in der letzten Zeit sogar dahin zu neigen, keine Verbilligung eintreten zu lassen, vielmehr noch eine Verteuerung des Reifens als erstrebenswertes Ziel hinzustellen.
Im Jahre 1906 ist ja die Fahrkartensteuer eingeführt worden, die jedenfalls eine arge Belästigung und Bedrückung gerade der unteren Schichten der Bevölkerung ist.
Die Reisenden der ersten Klaffe können diese Fahrkartensteuer sehr gut tragen, bet ihnen spielt es keine grobe Rolle, wenn ste eine, zwei Mark oder noch mehr als Fahrkartensteuer bezahlen müssen.
Eine größere Rolle spielt aber die Fahrkartensteuer für die Reisenden der dritten Klaffe.
Wir haben ja auch gesehen, daß der Effekt, der durch die Fahrkarteusteuer erzielt werden sollte, eigentlich gleich null ist; die Abwanderung von den höheren in die niederen Wagenklaffen ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Die 21 oder 22 Millionen Mark, die die Fahrkartensteuer aufbringen soll, trägt ja in erster Linie die Eisenbahn, weil die Einnahmen sich infolgedessen nach dieser Richtung hin reduziert haben.
Nun geht das unkontrollierbare Gerücht um, daß man die Fahrkarteusteuer in der ersten und zweiten Klaffe ermäßigen will, dagegen in der dritten Klaffe ausbauen und auch die vierte Wagenklaffe mit der Fahrkartensteuer belegen will.
Ich möchte davor warnen, denn das würde eine schwere Belastung der untere« (v) Schichten der Bevölkerung bedeuten.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten des Retchseisevbahnamts schon jetzt anheimgeben, steh dieser eventuellen Mehrbelastung der unteren Schichten der Bevölkerung ganz energisch zu wtderfttzen.
b Reformforderung ist folgende.
Es wird schwere Klage darüber erhoben, daß man bet der Aus stelln »« der Arbeiterfahrkarten manchmal in etwas eigen tümlicher Weise vorgeht.
Wir haben ja jetzt die Be stimmung, daß Arbeiterfahrkarten nur bis zu 50 Kilo meter« ausgestellt werden können.
Vielfach ist aber der Wunsch laut geworden und ist berechtigt, daß die Zone für die Ausgabe der Arbetterfahrkarten auf 10V Kilometer erweitert werden soll; denn in der heutigen Zeit, wo die Arbeiter hin und her gewürfelt werden, wo ste säst ständig ihren Arbeitsplatz wechseln müssen, kommt es sehr häufig vor, daß Arbeiter, vor allem solche, die in den Großstädten ihren Wohnsitz haben, sich weit über 50 Kilometer hinaus eine neue Arbeitsgelegenheit suchen müssen, und da ist es notwendig, die Grenze für die Ausstellung der Arbeiterfahrkarten etwas zu erweitern. '
Dann wird vielfach darüber geklagt, daß man den Arb-U-r », d ° mV s« Lr schlechte Wage« zur Verfügung stellt.
Meist ist kewe oder nur eine sshr mangelhafte Sitzgelegenheit vorhanden, gegen die sich die Arbeiter mit berechtigter Entrüstung UÄ ''richttg!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenke man doch, daß man die Arbeiter, die den Tag über schwer gearbeitet haben, durch die mangelhafte Sitza »s-aeiibeit rminüt, ans ihrem Nachhausewege weite Strecken die Fahrt stehend zurückzulegen.
Hier müßte für genügende Sitzgelegenheit für die abgearbeiteten Arbeiter gesorgt werden.
richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl P. l. Session.
19121S14.
Das Reisen an und für sich ist der Neuzeit nicht (0) mehr entsprechend.
Wir haben heute iu Preußen-Hessen und verschiedenen anderen Staaten das Vierklaffensystem.
Daß die vierte Wagenklafse kein idealer Zustand ist, wird niemand bestreuen.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts einmal den Rat geben, er möge sich das Privatvergnügen machen, inkognito eine wette Reise iu der vierten Wagenklaffe zurückzulegen, damit er sieht, was alles in diese vierte Wagenklaffe htueingefercht wird, sodaß der Wagen bisweilen wie eine große Heringstouue aussteht, in der die Leute schichtenweise hineingefercht find.
Er würde da am eigenen Leibe erfahren, wie ungemütlich es sich in der vierten Wagenklafse fährt.
Eine Reform auf diesem Gebiet ist bestimmt notwendig.
Ich möchte dann einen wetteren Wunsch aussprechen.
Man hat in den drei ersten Wagenklaffen Nichtrauchercoupäs eingeführt.
In der vierten Wagenklafse ist diese Einrichtung bislang noch nicht vorhanden.
Frauencoupäs hat man, aber keine Nichtrauchercoupäs.
Es ist notwendig, das demjenigen Teil des reisenden Publikums, der einmal dem Rauchen entsagt hat, Gelegenheit gegeben wird, die Fahrt in einem Nichtraucherabteil zu machen.
Das ist ein Gebot der Billigkeit, das sich ohne allzu große Kosten durchführen läßt.
Nun habe ich im vergangenen Jahre angefragt, ob es möglich sei, daß in den Eilzügen auch Wagen vierter Klaffe eingestellt werben.
Auch mein Parteifreund Fuchs hat dieselbe Angelegenheit bei Beratung der Retchsetseubahnen angeschnitten.
Mein Freund Fuchs hat vom Herrn Staatsminister v. Breitenbach folgende Auskunft erhalten: 1.



Wenn der Herr Abgeordnete aber wünschte, daß wir unsere Etlzüge mit vierter Klaffe ausstatten, damit die Arbeiter von den Wohltaten des Verkehrs der schnellfahrenden Züge Gebrauch machen können, so kann ich ihm erwidern, daß wir dann (v) keinen einzigen Etlzug mehr fahren könnten.
Der Arbeiter verlangt selbstverständlich, daß der Zug auf jeder Station hält.
Nein, meine Herren, solche unvernünftigen Forderungen stellt kein Arbeiter, daß Etlzüge auf jeder Station halten.
Dazu find ja die Personenzüge da, die den Lokalverkehr vermitteln sollen.
Um jedes Mißverständnis zu beseitigen, bemerke ich, daß wir Sozialdemokraten absolut nicht für die 4.
Klaffe schwärmen, sondern wir wollen, daß einmal die 1.
Wagenklaffe beseitigt wird, well dieselbe eine Belastung der Etsenbahnzüge ist und nichts einbringt, und ferner find wir für die Besettigung der 4.
Wagenklafse, well dieselbe kein Beförderungsmittel für Menschen ist.
In dieser Klaffe sind die Verhältnisse zu krasser Natur.
Man wende nicht ein, daß die Abschaffung der 1. und 4.
Wagenklaffe eine Beeinträchtigung des Eisenbahnverkehrs sei.
Ich erinnere daran, daß bet den Berliner Vorortsbahuen und bet der Stadtbahn es auch nur die 2. und 3.
Wagenklaffe gibt, und was hier möglich ist, sollte auch auf den anderen Eisenbahnen angängig sein.
Ich habe noch nicht gehört, daß ein Angehöriger der besitzenden Klaffe die Berliner Stadt- und Vorortbahn deshalb boykottiert hat, weil keine 1.
Wagenklafse vorhanden sei.
Man hat sich eben den Verhältnissen angepaßt, und das würde auch bei den langen Strecken der Fall sein.
Nun habe ich im vorigen Jahre erwähnt, daß man auf die große Masse der Reiseudeu, anf die Reisenden der 3. und 4.
Wagenklafse, so wenig Rücksicht nimmt, obwohl dieselben die größten Einnahmen für die Eisenbahn liefern.
Ich habe damals die Betriebsüber chüffe angeführt und kann auch diesmal dev Beweis erbringen, daß man gerade auf diese Reisenden die wenigste Rücksicht nimmt.
1040 7628 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Fischer (Hannovers, Abgeordneter.)
(o.)
Bei den Reichseisenbahnen waren im Jahre 1912 die Erträgnisse ans den einzelnen Wagenklafsev folgende: In der 1.
Klaffe wurden befördert 218 559 Personen; auf jede Person entfallen im Durchschnitt 107, 29 Kilometer.
Die Einnahmen betrugen in dieser Klasse 1688 757 Mark, also etwas über 1 r Millionen gegenüber dem Vorjahre.
Im Jahre 1911 wurden mehr befördert nur 895 Personen, und die Mehreinnahmen betrugen 9477 Mark.
In der zweiten Wagenklaffe betrug die Personenbeförderung 2 663 897 Mark, jede Person wurde im Durchschnitt 54, 91 Kilometer befördert; die Einnahmen betrugen 5 757 648 Mark, also ein Mehr an Personen von 19 888 gegenüber 1911 und eine Mehreinnahme gegenüber dem Vorjahr von 147 001 Mark.
Nun kommt die 3.
Wagenklaffe.
Hier ist es schon etwas rascher vorwärts gegangen.
In der dritten Klaffe wurden 20 907 986 Personen befördert, jede Person im Durchschnitt 29, 43 Kilometer.
Da kann man doch nicht einwenden, daß die Befördemng in der dritten Klaffe nur für kurze Strecke »in Frage komme.
Die Einnahmen betrugen in der dritten Wagenklaffe 13 612 557 Mark.
Gegenüber dem Jahre 1911 wurden 93 490 Personen mehr befördert; die Mehreinnahme betrug 1078 930 Mark.
(Glocke des Hkästdenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Statistik über eine Etnzelverwaltung, und wenn es auch die Reichseisenbahnen find, kann uns beim Reichseisenbahnamt nicht beschäftigen.
Das Reichseisenbahnamt hat zwar die Aufsicht über die Tarife, aber ich kann hier einen Zusammenhang nicht mehr erblicken.
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Ich wollte durch diese wenigen Zahlen bloß anführen, welche horrenden Einnahmen die dritte Wagenklaffe erzielt hat, und daraus wollte ich meine Konsequenzen ziehen.
Ich glaube, das (L) gehört doch in den Rahmen des Reichseisenbahnamts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil ich das Reichseiseubahnamt bitten wollte, dafür Sorge zu tragen, daß die Reisenden der dritten und vierten Klaffe etwas mehr berücksichtigt werden, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Aus diesem Grunde habe ich geglaubt, dem Hause diese statistischen Zahlen unterbreiten zu dürfen.
Ich bin ja überhaupt gleich fertig.
Wenn mich der Herr Präsident nicht unterbrochen hätte, wäre ich schon lange fertig.
(Heiterkeit.)
In der vierten Wagenklaffe wurden 30 131463 Personen befördert; die Einnahmen betrugen 8 838 085 Mark.
Das find gegenüber dem Jahre 1911 911976 Personen mehr, und die Mehreinnahme betrug 365 316 Mark.
Sie ersehen hieraus, daß die dritte und vierte Wageuklaffe für das Reich eine außerordentlich gute Einnahmequelle ist.
Trotzdem kommt man den Wünschen der Reisenden dritter und vierter Klaffe in recht minimaler Weife nach.
Im vorigen Jahre haben mein Parteifreund Fuchs und ich die Bitte au den Präsidenten des Reichsetsenbahnamts gerichtet, doch dafür zu sorgen, daßmehrSchnellzüge mit Wage« dritter Klasse versehen werden.
Meist find es ja gerade die Schnellzüge, die am passendsten liegen, die keine Wagen dritter Klaffe haben.
Die Reisenden der dritten Klaffe können verlangen, daß man ihren berechtigte« Wünschen entgegenkommt.
Nun zum Schluß noch eine kurze Bemerkung.
Die Eisenbahnen sollen ja Kulturfaktoren sein, sollen in erster Linie die Aufgabe haben, die Kultur zu heben und Bezirke, die kulturell noch nicht erschlossen sind, auszuschließen.
Das ist eine sehr schöne Aufgabe, die sich die Eisenbahnen gesteckt haben.
Leider wird aber oftmals arg gesündigt.
Leider werden gewisse Gegenden durch eine Eisenbahn nicht erschlossen, obgleich feststeht, daß diese Gegenden wirtschaftlich sehr darunter zu leiden haben, o) daß keine Eisenbahn in die Gegenden hineinführt.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts einmal bitten, eine Etseubahukarte zur Hand zu nehmen und sich einmal die Gegend von Hameln bis Holzminden vor Augen zu führen.
In dieser Gegend ist es absolut notwendig (Glocke des Präsidenten) ich weiß, Sie werden sagen: das gehört ins preußische Abgeordnetenhaus.
Ich glaube aber, das ist eine Kulturforderung, die ich auch hier (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, unter dem Namen „Kulturforderungen ''können nicht Sachen hier vorgetragen werden, die nicht zur Retchskompetenz gehören.
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Na gut, dann will ich mich dem fügen, aber ich bin der Meinung gewesen, daß ich das darf, weil ja im Art.
41 unserer deutschen Retchsverfaffung steht: Eisenbahnen, welche im Interesse der Verteidigung oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für notwendig erachtet werden, können kraft eines Reichsgesetzes auch gegen den Widerspruch der Bundesmitglieder usw.
angelegt oder an Privatunternehmer zur Ausführung konzessioniert werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ja, wenn Sie ein Reichsgesetz veranlassen wollen, so ist das etwas anderes.
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß es in diesem Falle notwendig ist, ein Reichsgesetz zu erlaffen.
(Große Heiterkeit.)
Also ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, sich einmal diese Gegend anzusehen.
Seit 40 Jahren wird von den Bewohnern dieser Gegend gefordert, daß eine Eisenbahn geschaffen wird, und bislang hat man den Bewohnern dieser Gegend die Eisenbahn nicht gegeben; es wäre höchste Zeit, daß es geschieht.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen!
Der Herr Vorredner hat für Relchseisenbahnen plädiert und hat nebenbei unserer Fraktion, dem Zentrum speziell dem bayerischen, glaube ich herausgehört zu haben den Borwurf gemacht, daß sie nicht dasselbe getan hätte.
Ich möchte hier nur konstatiere«, daß er, wie es scheint, die Ansichten seiner bayerischen Freunde auf diesem Gebiete auch nicht kennt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich möchte daraus hinweisen, daß der Führer der bayerischen Sozialdemokraten, Herr v. Bollmar, sich immer und immer wieder gegen Reichseiseubahnen ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch auf einem offiziellen Parteitag in Mainz 1900 hat er aus Veruunstgründen, wenn ich so sagen darf gegen Reichseiseubahnen gesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Schaffung von Reichseiseubahnen gleichbedeutend wäre mit einer Verpreußung der Eisenbahnen, (sehr richtig!
im Zentrum) und er hat daun ausgeführt, daß die Selbständigkeit der Einzelstaaten dadurch unterbunden würde; es wäre ein Schaden für die süddeutschen Staaten und für das Verkehrswesen, und auch im Hinblick auf die allgemeine politische Lage wäre die Einführung von Reichseisenbahnen schädlich.
Wir haben uns gestern durch unsern Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7629 (Schirmer, Abgeordneter.)
M Redner, Herrn Kollegen Speck, im allgemeinen auf denselben Standpunkt gestellt, und ich möchte nur die Vorwürfe, die gegen unsere Fraktion in dieser Beziehung erhoben worden find, zurückweisen.
Ich darf dabei nebenbei noch betonen, daß die Angestellten- und Arbetterverhältnisse bei den bayerischen Bahnen ich habe vor zwei Jahren, glaube ich, hier Vergleiche darüber gezogen verschiedentlich besser geregelt find als bei den übrigen Bahnen, und auch in dieser Hinsicht möchten wir natürlich die Selbständigkeit unserer Bahnen nicht misten.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermanu.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege List hat die Frage der Fehrmarn-Elsenbahn hier angeschnitten.
Ich würde mich gar nicht zum Wort gemeldet haben, wenn es nicht seinerseits geschehen wäre.
Die Frage geht schon seit längerer Zeit nicht nur durch die Köpfe, sondern auch durch die Zeitungen aller Parteien, und sie ist schließlich auch wichtig genug, einmal hier im Reichstag erörtert zu werden, nachdem sie im vorigen Jahre schon im preußischen Abgeordnetenhause gestreift wurde.
Die Fehrmarnlinie, wie sie von den Interessenten beleuchtet wird, könnte ja in der Tat einen wesentlichen Vorzug vor den bisherigen Verbindungen bringen- Aber, meine Herren, wir haben Gutachten dagegen, die diese Vorzüge doch wesentlich herabmindern.
Gewiß haben Westdeutschland, Südwestdeutschland und, ich möchte auch sagen, Westeuropa ein gewisses Interesse daran.
Andererseits aber sind Mitteldeutschland, Ostdeutschland und Norddeutschland vollkommen mit den jetzigen Verbindungen zufrieden.
Und wenn nach gewissen Berechnungen die Strecke (L) Hamburg—Fehrmarn—Kopenhagen in einer Schnelligkeit von 5 Stunden und 4 bis 16 Minuten zurückgelegt werden soll, so sind doch auch andere Gutachten vorhanden, die die Zeit auf über 6 Stunden bemessen.
Nun spielt bekanntlich jede Stunde nicht nur im inneren Verkehr, sondern auch im internationalen Verkehr eine ganz gewaltige Rolle.
Zeit ist Geld, und das gilt gerade im Handelsverkehr.
Aber mir kommt diese Aufstellung, diese Wahrscheinlichkeitsrechnung der Fehmarufreunde, die 5 Stunden und 4 bis 16 Minuten festgelegt hat, vor wie eine Hausbaurechuung.
Die Baurechnung wird auch oft unter den günstigsten Bedingungen ausgestellt, und ist der Bau nachher fertig, so kommt etwas ganz anderes heraus, er ist wesentlich teuerer geworden, und dann macht man sich die großen Vorwürfe oder hat nicht einmal das Geld dazu.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bon den Gutachten, einerseits von gewiß hervorragenden Lehrern an der technischen Hochschule, andererseits aber von Männern der Praxis, auf die wir doch mindestens ebenso viel Wert legen wüsten, von der Königlichen Etsenbahndirektion in Altona, findet letztere bei peinlichster Berechnung immerhin eine Stundenzahl von über 6 heraus, 6 bis 6 ,, und als diese Feststellung der Königlichen Eisenbahndirektion von den Fehmarnfreunden wieder angezweifelt wurde, hat sie noch einmal offiziell erklärt, daß die von dem Fehmarnkomitee auf 5 Stunden und 4 Minuten berechnete Fahrzett Hamburg-Kopenhagen an der Hand der technischen Vorarbeiten und des vorhandenen Fahrplans eingehend durchgeprüft und für gänzlich unmöglich befunden ist.
Ich glaube, wir können uns auf dieses Urteil aus der Praxis, von Leuten, die es doch auf ihrem Gebiete sehr genau nehmen, durchaus verlassen, und brauchen nicht auf die Schwärmerei von b Stunden 4 Minuten einzugehen.
Ab«, meine Herren, so sehr gerne ich alles sonst begrüße, was Fortschritt heißt, gibt es doch im Leben der Völker auch noch gewisse (cy Rücksichten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die dürfen wir besonders unter den Etnzelstaaten nicht außer Acht lasten.
Mecklenburg ist an der nordischen Verbindung ebenso beteiligt wie Schleswig-Holstein.
Mecklenburg hat zuerst unter großen Opfern die beste Linie Warnemünde—Gjedser—Kopenhagen gebaut und hat sich dabei gewissermaßen auf die Zusage von Preußen und auf Dänemark verlassen, daß diese neue, mtt so großen Opfern hergestellte Linie nun auch von diesen beiden Staaten in Zukunft immer berücksichtigt werden würde.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalltberalen.)
Nun find gewiß noch Mängel an dieser Linie gefunden worden; wir sehen aber auch Fortschritte von Zeit zu Zeit.
Die Linie wurde 1886 eröffnet nur mit einem Dampfer; der Verkehr steigerte sich, und 1892 mußten schon zwei gegenseitige Dampferlinien eingestellt werden.
Seit mehreren Jahren arbeitet die Dampffähre, und die Paffagiere haben gar nicht mehr nötig, auf das Schiff zu steigen, sondern werden vom Hafen Warnemünde durch die Fähre in dem Eisenbahnwagen, worin sie von Anfang der Fahrt an saßen, bequem bis Kopenhagen Wetter befördert.
Jetzt find für Mecklenburg neue Anregungen gekommen, denn wir leben im Zettalter der Schnelligkeit, und die mecklenburgische Regierung ist bereit, alles zu tun, um die Beschleunigung dieser Fahrt herbeizuführen.
Auch der letzte mecklenburgische Landtag in Stervberg hat sich bereit erklärt, alle Mittel zu bewilligen, die von mecklenburgischer Seite dazu nötig sind.
Ich glaube, daß man diesen Zusagen nicht nur Glauben schenken soll, sondern daß man ihnen auch Rücksicht schuldig ist.
Warnemünde—Gjedser—Kopenhagen ist eine gewaltige Verkehrsader, die für Mecklenburg von großer Bedeutung ist, die aber auch für Berlin großen Wert hat.
Eine (v) bequemere Verbindung von Berlin nach Kopenhagen wird niemals geschaffen werden können.
Auch das ganze Hinterland von Berlin, Mittel- und Ostdeutschland sind auf diese Linie angewiesen.
Andererseits funktioniert die Linie Kiel-Korsör auch ganz vortrefflich.
Gewiß hat sie heute noch eine Dauer von etwas über 9 Stunden.
Aber die Handelskammern von Altona.
Kiel, Flensburg, dazu die Landwirtschaftskammer für Schleswig-Holstein haben sich ganz entschieden gegen die neue Fehmarn-Linie ausgesprochen; denn sie sehen darin eine Entvölkerung des Verkehrs von ganz Schleswig-Holstein und eine Zurückstellung, eine Kaltstellung dieser glücklichen, preußischen und deutschen Provinz.
Auch dieser großen Provinz Schleswig-Holstein, die zu allen Opfern bereit ist, ist die Königlich-preußische Regierung und gewiß auch die dänische Regierung alle Rücksicht schuldig.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß Ihre Ausführungen doch zunächst die preußische Etsenbahnverwaltung angehen.
Ich bttte Sie, diese Darlegungen möglichst abzukürzen.
Aimmerman », Abgeordneter: Ich glaube, daß diese Dinge das ganze Reich interessieren; aber ich werde mich so kurz fassen wie irgend möglich.
Was erwartet man denn nun eigentlich von der Linie Hamburg—Fehmarn
Gewiß einen größeren Personenverkehr.
Der wird auch sicher nicht ausbleiben.
Ich will auch zugeben, daß West- und SüdwestLeutschland, ja sogar Westeuropa mtt Freude über diese neue Linie nach den skandinavischen Ländern reisen werden.
Aber ich möchte doch meinen, daß die finanziellen Vorteile so gering find, daß es sich für den preußischen Fiskus nicht lohnen wird, dafür große Opfer zu bringen.
Denn der große Güter1040 7630 Reichstag.
SW. Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Zimmermarm, Abgeordneter.)
verkehr wird sich niemals über diese kurze Etsenbahnstrecke ergießen, sondern er wird den großen Schiffsverkehr vorziehen; der große Maffeuverkehr kann die Frachtsätze der Eisenbahnen gar nicht vertragen.
Also handelt es sich doch eigentlich nur um den Personenverkehr und außerdem um den sogenannten kleinen Stückgutverkrhr sowie um den Verkehr derjenigen Güter, die die Umladung nicht vertragen können.
Ich bitte den Herrn Präsidenten des ReichseisenbahuamtS, seine gewichtige Stimme ein wenig für die mecklenburgischen und für die schleswig-holsteinischen Interessen laut werden zu lassen.
Denn gerade diese Landstriche sind in ihrer Gesinnung so kerndeutsch und verdienen eine Rücksicht von ganz Deutschland.
Ich glaube, daß wir im Grunde alle darin einig sein werden, wenn ich sage: lassen wir Fehmarn vorläufig ruhen, bis uns nachgewiesen ist, daß diese projektierte neue Bahn bestimmt rentabel sein wird und daß sie wesentlich größere Vorteile bietet, als die jetzt bestehenden Linien Warnemünde—Gjedser— Kopenhagen, Kiel—Korsör—Kopenhagen und die Linie Saßnitz—Trelleborg, welche uns mit Schweden verbindet.
Wir wollen dabei nicht vergessen, daß die angebliche Zeitdauer von 5 Stunden 4 Minuten offiziell auf mindestens 6 bis 6 2 Stunden festgestellt worden ist, und daß die Fahrzeiten der beiden Linien Berlin— oder HamburgWarnemünde—Kopenhagen und Hamburg—Kiel—Korsör— Kopenhagen offiziell auf 7 « respektive 7 Stunden herabgesetzt werden, sodaß es sich schließlich um um V „'« oder allerhöchstens 1 Stunde Differenz handelt, wegen welcher wir unmöglich die großen Ausgaben, das erhebliche Risiko und den großen Schaden, den die erwähnten Länder darunter zu erleiden haben, mitmachen dürfen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Prä (6) stdent des Reichseiseubahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseiseubahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die meisten der heute hier erörterten Gegenstände habe ich mich bereits gestern eingehend ausgesprochen, und ich kann deshalb davon absehen, heute darauf näher einzugehen.
Nur auf einige Etnzelfragen möchte ich kurz erwidern.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat sich über die angeblich mangelhaften Zugverbindungen zwischen Leipzig und Bremen entrüstet.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß, wie ich eben aus dem Reichskursbuch ersehen habe, die Verbindungen zwischen Leipzig und Bremen tatsächlich nicht so ungünstig sind; es gibt günstige Tagund auch Nachtverbindungeu.
Ich verstehe daher die Entrüstung des Herrn Abgeordneten nicht.
Ich wäre ihm aber dankbar gewesen, wenn er mir seine Absicht, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, vorher mitgeteilt hätte.
Ich würde mich daun näher informiert haben und in der Lage gewesen sein, mich über Grund oder Ungruud seiner Beschwerden bestimmter zu äußern.
Daun befürchtet der Herr Abgeordnete Stolle, daß die Güterwagenbeftände der dentschen Bahnen für einen in der Zukunft wachsenden Verkehr nicht ausreichend sein würden.
Er furchtet wieder ähnliche Schwierigkeiten in der Wagengestellung, wie sie im vorigen Jahr im Staatsbahnwageugebtet hervorgetreten find.
Diese Besorgnis ist unbegründet.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete zum Beweise für die Unzulänglichkeit der deutschen Güterwageubestände sich auf England beruft und anführt, daß, bemessen nach der Kilometerläuge, die Wagenbestände der englischen Bahnen denen der deutschen Bahnen bedeutend überlegen wären, so möchte ich dem entgegenhalten, daß die Größe der Wagenbestände nicht nach der Kilometerlänge der Bahnen zu bemessen ist, sondern nach ihre« to) Betriebsleistungen.
Ich kann weiter hinzufügen, daß im abgelaufenen Jahr 1913 die Wagenauforderungen im Staatsbahnwagenverband durchweg befriedigt worden sind.
DaS Manko war ganz verschwindend; es betrug im Durchschnitt des Jahres beispielsweise für die Steinkohlenwagen nur 0, 06 Prozent und für die Braunkohlenwagen nur 0, 25 Prozent.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß es als besondere Aufgabe des Staatsbahnwageuverbandes bezeichnet ist, dafür zu sorgen, daß die Wagenbestände der Verbandsverwaltungen entsprechend den zu erwartenden Verkehrsbedürfniffen immer weiter vermehrt werden.
Eine solche Vermehrung ist ja auch wieder für das nächste Jahr in Aussicht genommen; sie stellt sich auf 6 Prozent.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten über die Betriebssicherheit möchte ich für eine Erwiderung nur seine Bemerkung über den schweren Unfall beim Harrasfelsen herausgreifen.
Der Unfall ist höchst beklagenswert, da bei demselben eine große Zahl von Reisenden und Bahnbedienstelen getötet und verletzt worden ist; er hat demgemäß auch in der Öffentlichkeit große Aufregung hervorgerufen.
Der Herr Abgeordnete möchte für den Unfall die sächsische Staatsbahnverwaltung verantwortlich machen und ihr Verschulden in einer Ersparnismaßregel finden, die sie betreffs der Bahnbewachung getroffen hat.
Meine Herren, die über den Unfall eingeleitete Untersuchung ist zwar noch nicht abgeschloffen; aber ich bin doch in der Lage, jetzt schon auf Grund der vorliegenden Feststellungen in tatsächlicher Beziehung folgendes mitzuteilen.
In Übereinstimmung mit den Vorschriften der Betriebsordnung ist die Bahn an der Unfallstelle täglich dreimal durch den Streckenwärter auf ihren ordnungsmäßigen Zustand untersucht worden.
Am Unfalltage selbst hat die letzte Streckenbegehnng IV, Stunden vor dem Unfall stattgefunden, die letzte Zugfahrt vor dem Unfall berührte den Tunnel eine Stunde vorher.
In M) beiden Fällen ist weder an dem Tunnel noch an den Böschungen etwas Auffälliges bemerkt worden.
Dann stürzten die Steinmaffen ab.
Die Generaldirektton der sächsischen Staatsbahnen hat nun berichtet, daß weder an dieser Stelle noch an irgendeiner anderen Stelle des Tminelvoreinschuitts in den 45 Jahren des Bestehens der Bahn jemals Rutschungen vorgekommen oder auch nur Anzeichen für eine solche Rutschung beobachtet worden sind.
Nach den in Sachsen bestehenden Vorschriften hat neben der täglichen Streckenreviston durch den Streckenwärter noch alle zwei Tage eine weitere Revision durch den Bahnmeister stattzufinden.
Ferner ist angeordnet, daß alljährlich zweimal durch den Vorstand des Bauamts unter Zuziehung des Bahnmeisters eine eingehende fachmännische Prüfung stattfinden soll, die sich auch auf die über deu Tunneleingängen befindlichen Böschungen zu erstrecken hat.
Die letzte derartige fachmännische Untersuchung darauf möchte ich besonders hinweisen hat am 29.
November des vorigen Jahres, also 16 Tage vor dem Unfall, stattgefunden.
Bei allen Untersuchungen haben die Felsböschungen in keiner Weise zu Anständen Anlaß gegeben.
Ich nehme an, daß in der wetteren Untersuchung die Frage geklärt und entschieden werden wird, ob die vorgenommenen Untersuchungen sachgemäß durchgeführt find, und ob der Unfall demnach auf höhere Gewalt zurückzuführen ist.
Jedenfalls, glaube ich, ist für die Angriffe gegen die sächsische StaatSeisenbahuverwaltung, wie fie aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten hervorgehen, zurzeit kein Anhaltpunkt vorhanden.
Der Herr Abgeordnete hat Wetter bei Besprechung der Frage über die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten angeführt, daß das Personal immer noch übermäßig in Anspruch genommen werde.
Er hat sich dabei auf eine Äußerung bezogen, die der Herr Abgeordnete Hasenzahl Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag de« 26.
Februar 1914.
7631 (Wackerzapp, Präsident des Neichseisenbahnamts.)
M gestern gemacht hat, und die dahin ging, daß nach dem neuesten Betriebsbericht der preußisch-hessischen Bahnen noch 34 Prozent des LokomotivpersonalS mehr als die bestimmungsgemäß höchst zulässigen 10 Stunden Dienst hätten.
Diese Angabe ist unrichtig.
Es ist allerdings beim Lokomotivpersonal von einer zehnstündigen Maxtmaldieustzeit die Rede; diese ist aber nicht für die Dienstschichten gesetzt, sondern für die planmäßige Fahrzeit, d. h. für den Aufenthalt auf der Lokomotive.
Für die einzelne Dtenstschicht ist die Maxtmalzeit allgemein auf 14 und bei einfachen Verhältnissen auf 15 Stunden festgesetzt worden, mit der Maßgabe jedoch, daß die durchschnittliche monatliche Dauer der Dienstfchichten nicht mehr als 270, bei einfachen Verhältnissen nicht mehr als 300 Stunden betragen darf.
Danach sind die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hasenzahl gestern gegen die preußische Verwaltung gemacht hat, richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete List hat über den preutzischsächsischen Eisenbahnkrieg Bemerkungen gemacht, gegen die ich Widerspruch erheben muß.
Er hat zunächst gesagt, daß nach seinen Ermittlungen tatsächlich der sächsische Durchgangsverkehr sowohl im Personen- wie im Güterverkehr zurückgegangen sei, und er hat das auf die von preußischer Seite geübte wie er sagte illoyale Konkurrenz zurückgeführt.
Meine Herren, ich habe dem entgegen gestern schon dargelegt, daß es unrichtig ist, daß der Durchgangsverkehr in Sachsen zurückgegangen sei.
Er ist weder im Personen- noch im Güterverkehr zurückgegangen, sondern in beiden Verkehrszweigen erheblich gestiegen.
Die gegenteiligen Angaben habe ich als auf Irrtum beruhend bezeichnet, der dadurch entstanden ist, daß Zahlen aus der Statistik miteinander verglichen worden sind, die nicht vergleichsfähtg waren.
Dann ist weiter von dem Herr Abgeordneten wieder hingewiesen worden auf die Konkurrenz, welche im (s) Berlin-Münchener Verkehr die preußisch-bayerische Linie über Probstzella der sächsischen Linie mache, und diese Konkurrenz wiederum als illoyales Verhalten von seiten Preußens bezeichnet worden.
Auch hier kaun ich nur wiederholen, was ich gestern bereits gesagt habe, daß die Konkurrenz der Probstzellaer Linie nicht durch irgendwelche künstlichen Mittel von seiten Preußens gestärkt zu werden braucht.
Die Überlegenheit der Probstzellaer Linie ist in der Natur der Verhältnisse begründet: darin, daß sie günstigere Betriebsbedingungen hat als die sächsische Konkurrenzlinie und weniger Zugaufenthalte, und auch darin, daß der Leipziger Kopfbahnhof einen Aufenthalt namentlich den Schnellzügen bringt, der auf der Probstzellaer Linie nicht besteht.
Unrichtig ist es ferner, daß der Verkehr BreslauMünchen und Breslau—Basel in1illoyaler1Weise1der sächsischen Linie entzogen und über die preußische Linie geführt werde.
Die Geläudeschwierigkeiten auf dem Wege durch Sachsen sind nämlich bei weitem größer als aus dem Wege über Sagan—Halle- Auf der sächsischen Teilstrecke Breslau—Dresden-Reichevbach sind weit über 700 Meter mehr Höhenunterschied zu überwinden als aus der entsprechenden preußischen Teilstrecke Breslau Sagan—Naumburg a. Saale.
1, Der Herr Abgeordnete Koch1hat1nun1weiter1beantragt, es möchte auf die preußische Staatsetsenbahuverwaltnng dahin eingewirkt werden, daß sie zur Entlastung der Tunnelstrecke bei Blankenheim für die Verbindung Halle-Nordhauseu eine neue Linie herstelle, etwa in der Richtung von Querfurt nach Sangerhausen.
(Abgeordnete Koch: Nein, Oberröblingen—Sangerhausen!)
1 Daü diele Angelegenheit, der Bau einer neuen Eifenbahn »nduW angelegenheit Preußens ist, kann nicht zweifelhaft sein.
Um nun die Zuständigkeit des Reiche- zu begründen, führt cy der Herr Abgeordnete aus, daß die Betriebssicherheit auf der Strecke bet Blankenheim nicht genügend gewahrt sei, und daß dadurch auch das Landesverteidigungsiuteresse gefährdet würde.
ES ist richtig, daß auf der bezeichneten Strecke schwierigere Betriebsverhältnisse vorliegen.
Das kommt daher, weil in Blankenheim zwei Hauptltuien von Berlin und Halle zusammentreffen, die von Blankenheim aus in einer zweigleisigen Linie vereint weitergeführt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber diese Betriebsschwiertgketten sind der preußischen Verwaltung keineswegs unbekannt; sie arbeitet im Gegenteil an ihrer Verbesserung (sehr gut!
links) und hat auch in dem nächstjährigen Etat Mittel hierfür angefordert.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Koch, die dortigen Betriebsverhältuiffe zu verbessern, wird somit Rechnung getragen, wenn auch vielleicht nicht in dem von ihm gemeinten Sinne.
Meine Herren, uuu hat der Herr Abgeordnete Fischer, wie im Vorjahre, wieder angeregt, eS möchten in die Einund Schnellzüge für den Arbeiterverkehr Wagen vierter Klasse eingestellt werden.
Dieser Antrag ist mehrfach bereits von dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten abgelehnt worden mit der Begründung, daß dann die Züge auf allen und gerade auf den kleineren Stationen würden halten müssen und dadurch die Einrichtung von Eil- und Schnellzügen einfach unmöglich gemacht werden würde.
Ebenso ist die Ausgabe von Arbettersahrkarten süv Entfernungen von mehr als V Kilometern abgelehnt worden, weil ein größeres allgemeines Bedürfnis hierfür um so weniger anzuerkennen sei, als bei den weiteren Entfernungen sowohl die Höhe des Fahrpreises wie auch die Länge der Fahrzeit es den Arbeitern unmöglich machen würden, von dieserBergünstigung v) in größerem Umfange Gebrauch zu machen.
In beiden Beziehungen kann die Entscheidung der Eiseubahnverwaltung vom Retchsstandpnukt aus nicht beanstandet werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun zum Schluffe noch eine kurze allgemeine Bemerkung.
Auch die heute und gestern stattgehabten Verhandlungen haben wieder bewiesen, daß im Eisenbahnwesen ein allseits befriedigender Zustand überhaupt nicht erreichbar ist.
Immer wird eine große Anzahl berechtigter und auch unberechtigter Wünsche unbefriedigt bleiben müssen.
Das löst natürlich, und bei den unberechtigten Wünschen am meisten, Arger und Unzufriedenheit aus, und diese finden in der Öffentlichkeit, in der Presse, in den Parlamenten ihren lauten Ausdruck.
Es wäre aber meines Erachtens fehlerhast und bedauerlich, wenn durch die einseilige Betonung der augeblich oder auch wirklich vorhandenen, zumeist doch recht geringfügigen Mängel und Unvollkommenheiten der Blick und das Verständnis für die tatsächlich erzielten großen Fortschritte verloren ginge.
Wer mit Verständnis und ohne Voreingeuommenhett die Entwicklung der deutschen Eisenbahnen verfolgt und wer insbesondere auch in der Lage ist, die deutschen Verhältnisse mit ausländischen zu vergleichen, der wird anerkennen müssen, daß von den deutschen Verwaltungen mit Energie und Sachkunde an der steten Vervollkommnung ihrer baulichen, betrieblichen und verkehrstechuischeu Einrichtungen gearbeitet wird, und daß in dieser Beziehung fortgesetzt wertvolle Fortschritte erzielt werden.
Nach meiner Meinung ist das deutsche Eisenbahnwesen gesund Md in kräftiger Vorwärtsbewegung begriffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Derlei.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Darin ist, glaube ich, dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes unbedingt 7632 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(4) beizustimmen, daß unser preußisches Eisenbahnwesen sich vor dem AuSlaude und dem Jnlande recht gut sehen lasten kann.
Auch wir geben zu, daß hier und da Mängel bestehen.
Ich möchte daS Menschenwerk sehen, das in jeder Beziehung vollkommen wäre!
DaS deutsche Eisenbahnwesen hat tüchtige Fortschritte gemacht und in Preußen und auch in anderen Verwaltungen, so der sächsischen, gute und tüchtige Arbeit geleistet.
Diese Anerkennung ihm zu zollen, halte ich für meine Pflicht gegenüber den mancherlei Vorwürfen im großen und kleinen, die dem Reichseisenbahnamt und den Eisenbahnverwaltungen gemacht worden sind.
Ich würde aber Ihre Geduld nicht in Anspruch genommen und die Erörterungen nicht verlängert haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete List (Eßlingen), um mich des parlamentarisch-technischen Ausdrucks zu bedienen, mich geradezu herauSgekttzelt hätte, (Heiterkeit) und zwar in mir den Sachsen herausgekitzelt hätte.
(Erneute Heiterkeit.)
Er hat sich auf mich berufen, daß auch ich mich geäußert hätte, die sogenannten Umgehungen Sachsens durch die preußischen Eisenbahnen seien nicht zweckmäßig, seien schwer empfunden worden.
Ich habe das nicht im sächsischen Landtage getan, wie er das annahm; dem gehöre ich nicht an, weil ich seit einigen Jahren Sachse m partiim »müäsLum bin, also nicht Vertreter des sächsischen Volkes sein kaun.
Ich habe das aber im Reichstage getan; daS weiß auch Herr Kollege Stolle, der mir mit so liebenswürdiger Freundlichkeit zulächelt.
(HeUerkeit.)
Ich habe daS mehrere Jahre hintereinander getan, und zwar auf Wünsche hin, die mir aus Sachsen nicht bloß von Geschäftsleuten, nicht bloß von Reisenden, sondern von maßgebenden Persönlichkeiten geäußert worden sind; (L) ich bin von recht maßgebender Stelle gebeten worden, die sächsischen Beschwerden und Klagen hier zum Ausdruck zu bringen.
Das habe ich mehrere Jahre hintereinander getan.
Ich habe allerdings Preußen niemals der Illoyalität beschuldigt.
Preußen ist keiner Illoyalität fähig.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe nur angedeutet, daß vielleicht Preußen eine sehr starke Dosts von der im allgemeinen notwendigen Eigenschaft des Egoismus, des gesunden Egoismus habe, keine Illoyalität; das zu behaupten lag mir vollkommen fern.
Aber was erlebte ich damals
Vielleicht entsinnen sich die Herren am BundeSratstische auch noch der traurigen Vorgänge.
Allemal, wenn ich mit aller meiner Beredsamkett und mit tiefer Betrübnis die sächsischen Wünsche und Klagen hier zum Ausdrucke gebracht hatte, erhob sich mein Heimgegangener Freund, der Königlich Sächsische Gesandte und nachherige Minister Graf v. Hohevthal und sagte: was Herr Dr. Oertel vorgetragen hat, ist ja gar nicht richtig; Preußen behandelt uns mit solcher Liebenswürdigkeit und kommt uns so entgegen, daß wir absolut nicht zu klagen haben.
(Heiterkeit.)
Nun werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich die Lust daran verloren habe, die sächsischen Klagen hier wieder zum Ausdruck zu bringen, zumal ich keine Aktivlegitimation mehr habe; ich bin ja nicht Vertreter einesächsischen Kreises mehr.
Ich würde eS aber doch tun, wenn die sächsische Regierung nicht so autoritativ auch im sächsischen Landtage verkündet hätte: wir haben über Preußen nicht zu klagen.
Die preußische Eisevbahnverwaltung kaun stolz sein auf dieses Zugeständnis und kann mit diesem Zugeständnisse alle die Klagen der Herren zurückweisen; ich wüßte wenigstens nicht, was für ein besseres Schutzmittel fie haben könnte.
Hieran möchte ich noch eine Bemerkung anknüpfen.
« D Ich kann nicht zugeben, daß die Umgehung Sachsens in allen Punkten und Beziehungen vollständig innerlich und sachlich gerechtfertigt sei.
Ich will zugeben, daß die Linie von Berlin nach München über Probstzella gewisse Vorzüge hat vor der Linie von Berlin über Leipzig nach München.
Das will ich zugeben.
Ich will weiter zugeben: wenn der Herr Präsident des ReichseisenbahnamtS sagte, daß die Linie von Breslau über Sagau nach Halle auch ihre Vorzüge vom betrieblichen und sonstigen Standpunkte habe wie die durch das schöne Sachsen hindurch, so hat er bis zu einem gewissen Grade recht.
Freilich die landschaftliche Schönheit wiegt da manches andere auf, es fährt sich weit schöner durch das jetzige herrliche Sachsen als oben durch das frühere Sachsen hin.
Aber ich möchte fragen: läßt sich ein verständiger Grund denken, daß man von Berlin über Oderberg nach Wien fährt statt von Berlin über Dresden—Bodenbach.
Ich kann mir keinen denken; es ist da weder ein betrieblicher Grund noch ein anderer vorhanden.
Hier ist eine Umgehung, die man nur ich bin sehr vorsichtig vom preußischen Standpunkt, vom sächsischen aber nicht gut verstehen kann.
Wie wollen wir dem abhelfen
Die Reichsetsenbahnen lehnen meine politischen Freunde nach wie vor ab.
Hier brauche ich nicht zwei Seelen in meiner Brust zu haben; hier deckt sich die sächsische mit der preußischen vollständig.
Weder die Sachsen noch die Preußen wollen Reichsetsenbahnen haben, die einzigen, die so ein bißchen danach lechzen, sind die Württemberg », und, ich glaube, das ist auch nicht so ganz echt.
Der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) hat dann die Möglichkeit einer Finanzgemeinschaft erörtert.
Meine Herren, die Ftnanzgemeinjchaft würde ich vom preußischen Standpunkte, der hier berechtigt ist, niemals zugestehen.
Preußen hat keine Veranlassung, sich in eine Finanzgemeinschaft zu begeben, und deswegen ist mir auch die Betriebsgemeinschaft oder vielmehr die zu starke Ausdehnung der Betriebsgemeiuschaft etwas unheimlich.
Aber das sind Fragen der Zweckmäßigkeit; wir können vielleicht in dieser Betriebsgemeinschast noch etwas mehr tun als bisher.
Nur dagegen möchte ich Stellung nehmen, daß wir etwa als irgendwie erstrebenswertes Ziel, wenn es vielleicht auch noch in Wetter Ferne ist, Reichseisenbahnen erstlich ins Auge fassen, das wird weder innerhalb noch außerhalb der preußischen Grenzpfähle gewünscht.
Da ich aber nun das Wort habe, bringe ich eine Bitte dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts entgegen, eine Bitte, die sich auf § 42 der Retchsverfassung gründet.
In diesem Paragraphen verpflichten sich die Etsenbahnverwaltuugen die Eisenbahnstrecken wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Meine Herren, wenn Sie nun im Speisewagen fitzen und haben nach eingenommenem Essen das Bedürfnis, die schönen Rauchwolken einer guten Zigarre von sich zu geben, um dadurch die Verdauung und das Aussprechen zu fördern: ja, meine Herren, wenn Sie durch Bayern fahren, dann steigen die Rauchwolken auf, (Heiterkeit) obald aber die preußische Grenze kommt, dann heißt es: oeg damit!
Und umgekehrt, wenn wir durch Preußen ahreu, lechzend nach diesem Genusse, dann erwarten wir ehusüchtig die blau-weißen Grenzpfähle, daß der Kellner jineinkommt und die Aschenbecher auf den Tisch stellt.

(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist das nicht etwas, was dem Art.
42 der Reichsverfassung unmittelbar widerspricht
(Erneute HeUerkeit und Zustimmung.)
DaS ist doch keine Verwaltung „nach einheitlichen Gesichtspunkten ''.
Meine Herren, nun fürchte ich aber, ich könnte damit in ein Wespennest greifen und das Gegenteil dessen erreichen, was ich will; Preußen könnte nun sagen: weil Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1814.
7633 (Dr. Ocrtel, Abgeordneter.)
1) alles einheitlich geregelt sein muß,« rxo Bayern usw.
führe auch du das Rauchverbot ein.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das ist natürlich nicht meine Absicht, im Gegenteil, ich möchte, daß Preußen es wird ja jetzt gerade so sehr heftig auch von süddeutscher Sette angegriffen seine unzweifelhaft vorhandene Liebe für Süddeutschland und Bayern dadurch bekunde, daß es dem Beispiele von Bayern folgt und das Rauchverbot für die Hälfte des Speisewagens aufhebt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das werden Sie nie erreichen!)
Wir werden es nie erreichen, Herr Dr. Pfeiffer
Wir haben manches erreicht, wovon wir uns nicht träumen ließen; wir werden auch auf diesem Gebiete weiter kommen.
Es ist ja selbstverständlich, daß diese Forderung so begründet ist wie nur irgend möglich.
Wer einmal das zweifelhafte Vergnügen gehabt hat, in einem Speisewagen nach vollendetem Diner zu sitzen, der wird gemerkt haben, daß selbst der Rauch der schlechtesten Zigarre in der Regel auch für den Nichtraucher noch wohltätiger und angenehmer ist als der Geruch von Seefischen, die eben verspeist worden sind und die Folgen dieses Genusses.
(Heitere Zustimmung.)
Herr Präsident des Reichseifenbahnamts, wir bitten Sie Ihr hoher Einfluß ist ja so sehr gerühmt worden —, sich mit dem preußischen Herrn Etsenbahnminister in Verbindung zu setzen und ihn darauf hinzuweisen, daß wir auf Grund des Art.
42 der Reichsverfassung eine einheitliche Gestaltung wünschen, und zwar nach dem Muster Bayerns.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
(L) vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts von gestern nur zwei ganz kurze Bemerkungen zu machen, die das Haus wohl kaum eine Minute aufhalten werden.
Es handelt sich einmal um die Frage der automatisch-mechanischen Sicherung unserer Züge.
Von dem Herrn Präsidenten ist geltend gemacht worden, daß diese Sicherung bei Schnee und Eis versagt.
Das ist nach meinen Informationen nicht richtig.
Ich weise übrigens nochmals darauf hin, daß Frankreich diese Sicherung eingeführt hat; Ausführungen darüber finden sich in der Nr.
1 der Zeitung des „Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen ''vom Jahre 1914.
Außerdem ist der Apparat mit zwei Schneeräumern versehen.
Es mag sein, daß diese Schneeräumer noch nicht breit genug sind; aber sie können verbreitert werden.
Ich meine aber, man sollte nach deu laugeu Versuchen und nach den Verbesserungen, die die Eisenbahuverwaltuug selbst angeregt hat, jetzt den Apparat einführen und nicht bis zum nächsten Eisenbahnunglück warten.
1, Die zweite Bemerkung bezieht sich darauf, daß der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts uns ausgerechnet hat, daß die rechtsrheinische Seite ebenso gut behandelt werde wie die linksrheinische.
Er hat uns Ziffern darüber genannt.
Diese Ziffern stimmen.
Nun würde ich aber den Herrn Präsidenten deS Reichseiseubahuamts bttten, wenn er sich mit dieser Frage wieder einmal beschäftigt, die Sache nicht nur quantitativ zu untersuchen, sondern auch qualitativ.
Als qualitativ besser behandelt betrachte ich aber die Seite, die Schnellzüge mit dritter Klaffe hat.
Wenn uuu die Tatsache besteht und sie kaun nicht bestritten werden —, daß rechtsrheinisch von Basel« ach Berlin und umgekehrt keine Tagesverbinduug mit dritter Klaffe vorhanden ist, während sie linksrheinisch besteht, so ist das um dadurch zu erklären, daß eben Preußen den Wunsch hat, die Passagiere dritter D Klaffe nach Möglichkeit zu veranlassen, linksrheinisch und nicht rechtsrheinisch zu fahre ».
Die andere Tatsache bleibt ebenfalls bestehen, daß wir in Baden gezwungen werden, verschiedene Schnellzüge südlich von Frankfurt um mit erster und zweiter Klaffe zu führen wegen angeblicher Raugierschwierigkeiten im Frankfurter Bahnhof, während linksrheinisch im Elsaß alle Züge mit der dritten Klaffe geführt werden dürfe«.
Ich bitte deshalb de« Herrn Präsidenten, doch dafür zu sorgen, daß künftighin in dieser Beziehung der große Bruder den kleinen Bmder besser und wohlwollender behandelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Retchseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haas eine kurze Gegenbemerkung.
Es ist richtig, daß auf der rechte« Rheinseite einige Berliner Schnellzüge keine dritte Klaffe führen, während die entsprechenden Züge auf der linksrheinischen Strecke von Frankfurt ab die dritte Klaffe haben.
Ich betone aber ausdrücklich: erst von Frankfurt ab.
Auf der Strecke Berlin-Frankfurt haben auch die linksrheinischen Züge nur erste und zweite Klaffe.
Infolgedessen hat die dritte Klaffe für den durchgehenden Verkehr weniger Bedeutung.
Daß aber die badischen Züge keine dritte Klaffe führen, ist im Einvernehmen mit der badischen Verwaltung geschehen, und zwar deshalb, weil die Züge zu stark belastet sind, sodaß sie die dritte Wagenklaffe nicht mehr aufnehmen könnten.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf (i »Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Graf v. Westarp, Erzberger, Waldstein.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bstte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
-1, 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, durch deu Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten.
Ich wollte aus die Ausführungen, die der Herr Präsident des Reichseifeubahnamts gemacht hat, einiges erwidern.
So muß ich es in einer persönlichen Bemerkung tun.
Ich habe nicht in Voreingenommenheit gegen die preußische Eisenbahnverwaltung gesprochen und habe auch nicht der sächsischen Eifeubahuverwaltung die Schuld an dem Unglück am Harrasfelsen gegeben.
Ich habe nur angeführt, daß die und die Bemerkungen in konservativen Blättern gekommen sind.
Nicht ich, sondern die konservativen Blätter haben die Schuld auf die Sparsamkeit zurückgeführt.
Ich bin durch deu Schluß der Debatte freilich nicht in der Lage, auf alle Angaben einzugehen; ich muß es bei einer anderen Gelegenheit nachholen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch.
7634 Reichstag.
223.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(L) Koch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt hat mir unterstellt, daß ich bei meiner Befürwortung der Umgehung des Tunnelsjbei Blankenheim persönliche Motive gehabt hätte, well diese Umgehung durch meinen Wahlkreis führen würde.
Wäre der Herr Abgeordnete Arendt bester unterrichtet gewesen, hätte er diese Behauptung nicht aufstellen können; denn diese Linie geht zu einem großen Teil auch durch den Mansfelder, zum Teil durch den Querfurter und zum Teil durch den Saugerhäuser Kreis.
Im Interesse der Wahrheit muß ich also diese Bemerkung zurückweisen.
Präsident: Tit.
1 des Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben ist nicht angefochten also genehmigt.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Genehmigt.
Es folgt die Einnahme Kap.
13.
Angenommen.
Damit ist der Etat für das Reichseisenbahnamt erledigt.
Wir gehen über zu Punkt i, unserer Tagesordnung: Etat der Verwaltung der Reich-eisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1373 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Antrag Nr.
1400.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Karlsruhe) hat bet seinen gestrigen (s) Ausführungen dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die jetzt bestehende Personalunion -es Chefs -er preutzischen nn- der ReichseisenLahne« im Interests größerer Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahnwesens am besten verschwinden möge.
Ich unterschreibe nicht alle Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete gegen diese Personalunion ins Feld geführt hat, möchte jedoch feststellen, daß dieselbe für das gesamte Deutsche Reich und speziell für das elsaß-lothriugische Etseubahuwesen ein Segen sein könnte, wenn der Herr Minister von Breitenbach in seinen Maßnahmen als Chef dieser bedeutenden Verwaltung sich nicht allzu sehr von preußisch-partikularistischem Geiste leiten ließe, worunter einmal die großen allgemeinen Verkehrsfragen und zum andern die speziellen Verkehrswünsche der einheimischen Bevölkerung zu kurz kommen.
Die Bezeichnung dieses bedeutenden Verkehrsinstituts, dessen Etat wir eben zu beraten beginnen, mit dem Titel „Reichseisenbahnen ''scheint meines Erachtens eine irrige zu sein.
Richtiger würde es wohl einfach unter den Titel „preußische Bahnen ''rubriziert.
Nicht allein durch die Personalunion des Chefs, sondern durch viele andere Maßnahmen der Verwaltung scheint diese Bezeichnung „Reichseisenbahnen ''eine unzutreffende zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben doch die Reichslaude in die Verwaltung dieser Reichseisenbahnen nichts, aber auch nicht das geringste hineinzureden.
Die parlamentarischen Institutionen dieses Landes dürfen wohl Wünsche äußern.
Sobald diese Wünsche keine einschneidenden Maßnahmen enthalten und nicht die Gefahr in sich bergen, daß sie die Überschüsse herabmindern, so kann es dann und wann vorkommen, daß einzelne dieser Wünsche ein Entgegenkommen finden.
Aber im allgemeinen wird diesen Wünschen sowohl der beiden Kammern alS auch der Bezirkstage des Landes dieselbe Behandlung zuteil, die die Beschlüsse des Reichstages durch die Entschließungen des Bundesrats erfahren:« A sie bleiben unberücksichtigt und wandern in den großen Papierkorb der Verwaltung.
Es ist jedenfalls ein unwürdiger und auf die Dauer unhaltbarer Zustand, daß derjenige deutsche Volksstamm, aus dessen wirtschaftlichen Kräften die gesamten Einnahmen und die mehr als 50 Millionen Mark betragenden Betriebsüberschüsse fließen, bet der Verwaltung dieses Instituts nichts zu sagen hat, und daß diese Überschüsse der Herr Reichsschatzsekretär schmunzelnd für militärische Zwecke einstreicht.
(Sehr richtig!
bei: den Sozialdemokraten.)
Wie ich schon andeutete, bewegt sich auch dieser Etat wiederum in den Bahnen sich steigender Überschüsse.
Ich will einige Zahlen herausgreifen.
Im Jahre 1910 betrugen die Überschüsse rund 31 Millionen, im Jahre 1911 rund 42 Millionen, und im Jahre 1912 find sie auf 50, 8 Millionen Mark angewachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Betriebskoeffizient hat sich so günstig wie nie zuvor gestaltet, und die Verwaltung hätte alle Ursache, sich wieder einmal auf den eigentlichen Zweck dieses Verkehrsinstituts zu besinnen, nämlich, daß diese Reichseisenbahnen kein Institut der Plusmacherei find, sondern ein Verkehrsinstitut.
Mit diesen Bemerkungen will ich selbstverständlich nicht sagen, daß wir eine Defizitwirtschaft wünschen; aber wir machen mit aller Entschiedenheit darauf aufmerksam, daß die Reichsetseubahnen nicht dazu da sind, zahlreiche Millionen für den Militarismus zu liefern.
Elsaß-Lothringen hat schon an Opfern genug für dieses System zu tragen, und es ist direkt unverantwortlich, daß mau dieses Verkehrstnstitut noch zur weiteren Fütterung des Militarismus ausnützt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Elsaß-Lothringen ist dadurch schlechter gestellt als andere Bundesstaaten, als es nicht allein die direkten und iudireken Steuern für dieses System aufzubringen hat, (v) sondern als es auch diese Eisenbahnüberschüffe, die in anderen Bundesstaaten in die Landeskaffen fließen, noch diesem System zum Opfer bringen muß.
Meine Herren, es entspräche deshalb einem Gebote der Billigkeit, diese Überschüsse entweder dem Lande zukommen zu lasten oder sie zu einem Ausbau des Verkehrs oder zu einer Besserstellung der zahlreichen Angestellten- und Arbettergruppen zu verwenden.
Gerade io xuooto Ausgestaltung des Verkehrs sind die wiederholt in viele »Körperschaften des Landes und auch hier an dieser Stelle vorgebrachten Wünsche, z.
B. auf Ausbau des Kleinbahnnetzes, unberücksichtigt geblieben.
Es ist das Verlangen gestellt worden, daß die in ihrer rückständigen Betriebsart ja bekannten Privatbahnen ich nenne die Markholsheimer Linie, ich nenne die Kaisersberger Talbahn durch Ankauf in die Regie der ReichSeisenbahnen überführt werden.
Doch es ist nichts derartiges geschehen.
Vielleicht kann heute der Herr Chef der Verwaltung Auskunft darüber geben, wie weit speziell die Verhandlungen io xuooto Ankauf dieser durch ihre Rückständigkeit sehr berühmten Kaisersberger Talbahn gediehen sind.
Auch im Ausbau des Kleinbahnnetzes sind die meisten Wünsche nicht zur Ausführung gelangt.
Mau setzt sich immer mtt der bekannten Bemerkung darüber hinweg: die Mittel sind nicht vorhanden, dieser Ausbau würde ein Defizit bringen, würde sich nicht rentieren und damit glaubt man die Sache abgetan.
Ich nenne da einige Projekte, z.
B. die verlangte Linie von Hochfelden nach Truchtersheim, die speziell meinen Wahlkreis berührt; ich nenne den Wunsch nach einer Station, die zwischen Höuheim und Reichsstädt liege« sollte, wodurch die 9 Kilometer lange Strecke zwischen Wanzeuau und Reichsstädt etwas verkürzt und verbessert und einem großen Reichstag.
223.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7635 (FuchS, Abgeordneter.)
L) Teile der Bevölkerung dieser Straßburger Vororte zugute kommen würde.
Immer wieder hören wir hiergegen das Argument: es geht nicht, es würde sich nicht rentieren.
Ich muß doch darauf verweisen, daß bei diesen bedeutenden Überschüssen auch ein Teil dieser Kleinbahnen ihre Erledigung finden könnte, deren Rentabilität nicht sofort eintritt, die eben in den ersten Jahren ein Defizit ergeben würden.
Zu den eminent wichtigen Verkehrsfrageu, denen Herr v. Breitenbach in seiner Sorge um die Überschüsse der Reichseisenbahnen und in seiner ferneren Sorge um die noch bedeutenderen Überschüsse der preußischen Bahnen einen eisernen, einer besseren Sache würdigen Widerstand entgegensetzt, gehört die Frage der Saar- und Moselkanalisation, für welche sich ja der neue leitende Minister Elsaß-Lothringens Herr Graf v. Rödern ebenfalls ausgesprochen hat, welche Frage ich aber bet dieser allgemeinen Debatte nicht berühren will, da sie laut Vereinbarungen bei dem entsprechenden Spezialtitel des Etats zur Besprechung gelangen soll.
Jedenfalls werden unter dem heutigen System wichtige bauliche Änderungen erst dann gemacht, wenn die Notwendigkeit dazu der Verwaltung sozusagen auf den Nägeln brennt.
Ich nenne da ein bedeutendes Kulturwerk, dessen endliche Inangriffnahme wir begrüßen: das ist die Entlastung der bedeutenden Linie Stratzburg— Basel.
Hierüber ist uns ja eine ausführliche Denkschrift vorgelegt worden, welche zweierlei Möglichkeiten offen läßt: einmal den Bau einer Rheinseitenbahn, einer Parallelbahn und dann den viergleistgen Ausbau der heutigen Linie.
Die uns vorgelegte übersichtliche Denkschrift berechnet die Kosten sehr ausführlich, die sich z.
B. für die Riedbahn nach Abzug der Landesbeiträge auf 54, 4 Millionen, für den viergleistgen Ausbau auf 48, 6 Millionen belaufen würden; sie läßt aber die Frage offen, welches dieser Projekte in Wirklichkeit nach Auffassung der Verwaltung (v) zur Ausführung kommen sollte.
Etwas deutlicher äußerte sich der Herr Minister in der Budgetkommission.
Dort stellte er sich auf den Boden des viergleistgen Ausbaus, der nach seinen Darlegungen eine Entlastung für 80 Jahre bringen, während die Riedbahn nur für 20 Jahre eine Besserung brächte und dann doch wieder gebaut werden müßte.
Das Projekt des viergleistgen Ausbaus wäre demnach nach seiner Auffassung das wirtschaftlich rentabelste.
Auch wir erkennen unumwunden einmal die Notwendigkeit der Entlastung der heutigen Linie an.
Wir sind aber ferner der Auffassung, daß eine Entlastung des Riedes, eine bessere Versorgung des Riedes mit Verkehrsadern erfolgen muß, und wir würden damit einverstanden sein, wenn diese Entlastung des Riedes anstatt mittels dieser Rbeinseitenbahu mittels einer Reihe von Stichbahnen und Nebenbahnen erfolgen würde.
Selbstverständlich haben wir den dringenden Wunsch, daß hierfür eine bindendere Zusage des Herrn Ministers erfolgt.
Wir geben unsere Zustimmung zu der endlichen Entlastung der Linie um so freudiger, als schon vor Jahren von einem meiner Parteifreunde die Ausführung dieses Projekts in der Budgetkommission für unbedingt notwendig und für dringend erklärt wurde.
Ich habe die Auffassung, daß es letzt reichlich pat und vielleicht zu spät kommt.
Die sich im Oberelsaß stark entwickelnde Kali-und sonstige Industrie dersich ebenso stark entwickelnde Durchgangsverkehr dieses Gebietes hat der Verwaltung diesen Schritt sozusagen aufgezwungen.
Wenn jetzt durch diese zu späte Inangriffnahme der Verwaltung erhebliche Schwierigkeiten erwachsen sollten, so tragt eben die Verwaltung die Schuld an etwa kommenden übelständen, weil sie viel zu spät an dieses wichtige Projekt herangetreten ist-i gren baulichen Arbeiten einige Momente verweilt habe, so möchte ich anschließend dem Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Wunsche Ausdruck geben, daß bei Bergebung grötzerer o) Arbeiten in erster Linie einheimische, elsässische Firmen nach Möglichkeit Berücksichtigung finden möchten, selbstverständlich unter Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit und aller anderen Momente.
Was wir aber besonders verlangen müssen, das ist die Anerkennung der zwischen dem Unternehmertum und der Arbeiterschaft vereinbarten Tarifverträge.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe hierbei die Vorgänge am Nordbahnhof von Mülhausen im Auge, wobei zwei einheimische Firmen ausgeschaltet, und einer dritten Firma, die nicht das Mindestangebot eingereicht hatte, einer Berliner Firma, der Zuschlag erteilt wurde.
Ich will nun nicht untersuchen, ob die Gründe, die die Verwaltung dafür anführt, daß sie dieser Berliner Firma den Zuschlag gegeben hat, vollständig gerechtfertigt sind.
Ich will mich sogar einen Moment auf deu Boden stellen, daß diese Gründe wirklich gerechtfertigt wären- Unbedingt mußte aber die Verwaltung von dieser Berliner Firma verlangen, daß die Tarife eingehalten werden, die das Mülhauser Unternehmertum anerkannt hat, und die zwischen Arbeitern und Unternehmer in dieser oberelsässtfchen Jndustriemetropole vereinbart worden sind.
Hätte die Verwaltung das getan, so wären die Tumulte, denen bekanntlich zwei Menschenleben zum Opfer fielen, unterblieben.
Der Herr Minister hat ja die Auffassung vertreten, daß die in diesen Tarifverträgen festgesetzten Lohüsätze von 5.
60 Mark recht hoch seien.
Sie mögen dem Herrn Minister hoch vorkommen.
Im Vergleich mit den Löhnen, die den Eisenbahnrottenarbeitern mit S Mark und 2, 90 Mark noch bezahlt werden, scheinen sie auch wirklich hoch.
Sie sind aber absolut nicht hoch, wenn man sich die heutigen Teurungsverhältniffej im allgemeinen und die der Stadt Mülhausen im besonderen ein wenig näher ansteht.
Und dann muß immer beachtet werden, (v) daß diese Tarifverträge doch unter Mitwirkung der Reichsbehörden vereinbart wurden, und daß sich die Mülhauser Unternehmer diesen Tarifverträgen ohne weiteres gefügt haben.
Daß Herr v. Breitenbach die Verwaltung seines Ressorts bis aufs Tüpfelchen überm t in preußischem Geiste führt, daß er in nichts, auch in Kleinigkeiten nicht hiervon abweicht, beweist auch seine Haltung in der Frage der Freifahrtkarten für die elsatz lothringischen Landtagsabgeordneten.
In dieser Frage hat sich bekanntlich der Reichstag im vorigen Jahre mit Dreiviertelmehrheit die Herren Konservativen waren allein dagegen auch auf de« Boden gestellt, daß den Mitgliedern des elsaßlothringischen Landtags Freifahrtscheine auf deu Reichsetsenbahuen in demselben Umfange gewährt werden, wie sie den Mitgliedern des Reichstags für alle deutschen Bahnen zustehen.
Die Antwort in den Entschließungen des Bundesrats lautet kurz und lakonisch: diesem Wunsche kann nicht entsprochen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das warum, die Gründe dieser junkerlich-schneidigen ich möchte, wenn ich unhöflich wäre, sagen: dieser schnoddrigen Ablehnung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter, wenn Sie die Worte auch in die Form einkleiden, die Sie gewählt haben, ist doch die Bemerkung, daß es eine „schnoddrige Ablehnung ''sei, uuparlamentarisch.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Fuchs, Abgeordneter: Nun ich will daun sagen, die Gründe dieser eigenartigen und unverständlichen Ablehnung sind auch nicht eimyal andeutungsweise wiedergegeben worden, und es bedurfte erst des HerauSforderns 1041 763S Reichstag.
222, Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M des Herrn Ministers durch ei« Mitglied der Budgetkommission, daß er über das Wie und Warum dieser Gründe sich wenigstens einigermaßen anstieß.
Er erklärte uns einfach, weil es in Preußen nicht durchgeführt ist, darum kann es in Elsaß-Lothringen auch nicht durchgeführt werden.
Also wiederum dieser alte Standpunkt, was in Preußen nicht geschehen ist, kann und darf in Elsaß-Lothringen auch nicht geschehen.
Der Herr Minister vergaß dabei, daß diese Regelung in Bayern, Württemberg, Sachsen, in allen übrigen deutschen Bundesstaaten schon längst zur Tatsache geworden ist, und er vergaß ferner, daß im preußischen Abgeordnetenhause das wurde uus von einem Herrn Kollegen der konservativen Fraktion in der Budgetkommission mitgeteilt —, daß selbst im preußischen Abgeordnetenhaus für diese vom Reichstag im vorigen Jahre vorgeschlagene Regelung eine Mehrheit zu finden wäre, und trotz dieser doch für den Herrn Minister, wenn es ihm einigermaßen um die Zustimmung zu tun gewesen wäre, so bequem liegenden Tatsache diese brüske Ablehnung!
Auf dem Gebiete der Befriedigung der berechtigten Arbeiter- und Beamtenwünfche war auch im verflossenen Jahre kein nennenswerter Fortschritt zu verzeichnen.
Trotz der schon angeführten gewaltigen Betrtebsüberschüffe haben wir hier auch in diesem Jahr wiederum einen Stillstand, eine Erstarrung, und nur in einigen wenigen Fällen ein langsames, sehr langsames Vorwärtsschreiten, so im Tempo der berühmten Echternacher Sprtngprozession, wo es bekanntlich zwei Schritte vorwärts und dann immer wieder drei Schritte zurückging.
Hierbei geben uns ja zum Teil jener „grüne Bericht ''über die Verwaltung der Reichseisenbahnen und dann die Entschließungen des Bundesrats Auskunft.
In diesen Bundesratsentschließungen werden die Beschlüsse des Reichstags bezüglich der Arbeiterwünsche entweder mit allgemeinen Redensarten, die da (v) lauten: es wird „nach Möglichkeit ''entgegengekommen, oder auch: es war jetzt nicht möglich, oder mit Redensarten, die die Verwaltung zu nichts verpflichten, ihr auf jedem Gebiete freie Hand lassen, übergangen, oder man erklärt einfach und klar: ein Bedürfnis für diese Wünsche, die der Reichstag teils mit großen Mehrheiten angenommen hat, ist nicht vorhanden.
Diese einfache Antwort erhalten wir in der Frage der gesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten, welche jedes Jahr vom Reichstag beschlossen wurde, und welcher sich die Verwaltung nicht anschließen zu können glaubt, weil sie einfach sagt: es ist kein Bedürfnis hierzu vorhanden, eine gesetzliche Regelung sei weder notwendig noch zweckmäßig.
Die Verwaltung gibt sich bei diesen Antworten nicht einmal die Mühe, eine neue Fassung zu finden, sondern sie erteilt diese brüske Ablehnung Jahr für Jahr im selben Wortlaut.
Von den verschiedenen Gruppen der kleinen Beamten müssen ohne diese Beamtenwünsche ausführlich besprechen zu wollen jedenfalls die Gehälter der Bahnsteigschaffner« nd der Pförtner unbedingt aufgebessert werden.
Diese Beamten beziehen heute nicht viel mehr, als sie vor der Gehaltsreviston von 1909 bezogen haben.
Weiter find es die Weichensteller« nd die Bahnwörter, die sich mit ihren 1100 Mark Anfangsgehalt und mit ihrem, nicht über 1300Mark hinausgehenden Höchstgehalt ebenfalls in einer sehr prekären Lage befinden.
Mit einer solchen Entlohnung ist es wohl ausgeschlossen, eine Familie nur einigermaßen zu ernähren; und niemand, der die Höhe unserer Lebensmittelpreise kennt, dürfte zu bestreiten wagen, daß diese Leute ihr Dasein nur unter den größten EntLehruugeu, und oft nur unter Mithilfe der Arbeit ihrer Frauen und Kinder, fristen können.
Auch die Lokomotivführer haben in den letzten Jahren nicht- Nennenswertes erhalten.
Ihre Besoldung ist, verglichen mit der eminenten Verantwortlichkeit ihres (O) Dienstes, jedenfalls durchaus unzulänglich.
Wie bekannt, liegt, sobald der Zug die Station verlassen hat, das Leben vieler Reisender in den Händen des Führers.
Ihr Gehalt erstreckt sich auf 1650 bis 2500 Mark.
Es ist, trotzdem ja noch die Meilengelder hinzukommen die aber nicht für 50 Prozent dieser Führer den Betrag von 540 Mark, der bekanntlich erst penstonsfähig ist, ausmachen —, keineswegs allzu hoch.
Schlimmer noch als die Lokomotivführer sind die Lokomotivheizer daran, welche mit einem Gehalt von 1200 bis 1800 Mark abgesunden werden, und welche mit Recht als die Arbeitspferde des Fahrdienstes der Verwaltung bezeichnet werden.
Diese Leute sind noch dadurch besonders schlecht gestellt, als sie vielfach Lokomotivführerdienste zu leisten haben, als jetzt doch noch gut ein Drittel der examinierten Heizer diesen Führerdienst verrichten muß, oft erst 10 bis 12 Jahre nach dem Examen als Führer zur Anstellung kommt.
Von diesen 10 bis 12 Jahren Dienstzeit als examinierter Hetzer hat er oft 5 Jahre im Führerdienst zu verbringen, ohne daß ihm die Entlohnung der Führer zuteil wird.
Ich meine, daß auch dieses System beseitigt werden muß.
Es ist wohl bekannt, daß man in jedem Etat einige wenige neue Stellen als Lokomotivführer schafft; aber diese Abhilfe ist ungenügend, durchaus unzulänglich, es müßte auch hier ein etwas beschleunigteres Tempo eintreten.
Um nun den zahlreichen Beamtenwünschen entgegenzukommen und nicht jedesmal wieder vor der Notwendigkeit, daß diese Wünsche hier ausführlich besprochen werden, zu stehen, sollte sich die Verwaltung endlich zur Einsetzung von Beamtenausschüsfen entschließen, welche das Bindeglied zwischen Verwaltung und Beamtenschaft abgeben würden.
Wenn der Herr Minister erklärt hat, die Beamtenschaft sei ja viel leichter in der Lage, mit der Verwaltung Fühlung zu nehmen, als die Arbeiterschaft, so (i ) möchte ich diese Auffassung doch, speziell soweit die kleinen Beamten, die nicht etatsmäßigen und die Unterbeamten in Frage kommen, bestreiten.
Ich will angesichts der in wenig Wochen oder auch Tagen zur Erledigung kommenden Beamtennovelle die den Beamten hoffentlich keine Enttäuschungen, sondern vielmehr die gewünschten Aufbesserungen bringen wird auf eine ausführlichere Besprechung dieser Beamteuwünsche verzichten, möchte aber nicht unterlassen, mich auf den Boden jener Demonstrationszusammenkunft zu stellen, die am Schluffe des vorigen Jahres im Sängerhause zu Straßburg stattgefunden hat, und in der sich die zahlreichen dort versammelten Beamten insbesondere darauf einigten, daß ihnen bei Festsetzung der Besoldung, der Dienst- und Ruhezett, des Urlaubs, die gleichen Grundsätze gewährt würden wie den entsprechenden Beamten der Reichspost.
Es ist jedenfalls ein durchaus unhaltbarer Zustand, daß die Unterschiede dieser beiden Beamteukategorien zum Nachteil der Reichseisenbahnbeamten immer wieder aufrechterhalten werden.
Bezüglich der Arbeiterforderungen ist an dieser Stelle wiederholt darauf hingewiesen worden, wie wenig Entgegenkommen der Herr Minister diesen Arbeiterwünschen erweist.
Noch heute sind viele Wünsche noch fast völlig unerfüllt, und die Schlußfolgerungen, die schon oft an die Nichterfüllung dieser berechtigten Forderungen geknüpft wurden, treffen noch heute zu.
Ich will uur einige wenige herausgreifen.
Ich erwähne zunächst die Frage der allgemeinen Einführung der neunstündigen Arbeitszeit für den Betriebsdienst.
Die besteht bekanntlich nur und auch da nicht voll und ganz für die Hauptwerkstätten.
Im Betriebsdienst der Reichseisenbahnen besteht noch die zehnstündige, im Maschinenamt Straßburg ist sogar teilweise einschließReichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Februar 1914.
763
(Fuchs, Abgeordneter.)
M lich der Frühstücks- und Vesperpause die zehneinhalbstündige Arbeitszeit eingeführt worden, wie das auch an zahlreichen anderen Dienststellen geschehen ist.
Diese Wiedereinführung der zehneinhalbstündigen Arbeitszeit ist auf eine etnsellige arbeiterfeindliche Maßnahme eines bei den Arbeitern wenig beliebten Beamten, des Baurats Clemens, wenn ich den Namen nennen darf, zurückzuführen, der eben die früher in die Arbeitszeit eingerechneten Pausen nicht in die Arbeitszeit eingerechnet wissen will, wodurch eine Verlängerung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde eingetreten ist.
Es ist durchaus unrichtig, wenn der Herr Minister immer wieder sagt, daß die Erfordernisse des Betriebes die Verkürzung der Arbeitszeit von 10 auf 9 Stunden nicht möglich machten.
Es wäre jedenfalls an der Zeit, daß sich auch bei der Eisenbahnverwaltung die Erkenntnis durchdränge, welche Wohltat diese Verkürzung für die Gesundheit und das Familienleben des Arbeiters darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erachte den Neunstundentag nicht allein als das dringend Notwendige, sonder »auch das auch an der Eisenbahn ohne alle Schwierigkeiten Erreichbare und Durchführbare, den ohne alle Schwierigkeiten möglichen ersten Schritt auf dem Wege der weiteren Herabmtnderung der Arbeitszeit.
Auch bei der Frage der Arbeitszeit kann sich dieses System des Herrn Breitenbach nicht über Kleinlichkeiten hinwegsetzen.
Man hat da die Einrichtung getroffen, daß auch in den Haupt- und Nebenwerkstätten die viertelstündige Effenspause nicht in die neunstündige Arbeitszeit eingerechnet wird, sodaß in Wirklichkeit eine 9 ständige Arbeitszeit vorhanden ist.
Und ferner ist auch den bescheidensten seit Jahren geäußerten Wünschen der Arbeiter bezüglich Urlaubs, gewührung noch immer nicht Rechnung getragen worden.
Nach wie vor sind sie schlechter gestellt als ihre badischen und Württembergischen Kollegen.
Selbst dem bescheidenen Wunsche der Hilfs- und Aushilfswetchensteller, daß der Erholungsurlaub von vier Tagen anstatt nach siebenjähriger schon nach fünfjähriger Dienstzeit gewährt werde, ist nicht stattgegeben worden.
In den Entschließungen heißt es wieder in der bekannten Art, die wir hinlänglich gewöhnt sind: für eine Änderung der Bestimmungen über den Erholungsurlaub zu Gunsten der Aushtlfsweichensteller ist ein Bedürfnis nicht anzuerkennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Höhere Beamte erhallen bekanntlich einen Urlaub von zwei, drei, vier Wochen, den ihnen selbstverständlich niemand mißgönnt.
Nur stehen wir auf dem Boden, daß, was für diese höhere Beamtenkategorie recht ist, auch für die Arbeiterschaft unbedingt billig sein soll.
(Sehr wahr!)
Ja der Frage der Entlohnung der Arbetterschaft wird im Bericht wiederum eine Erhöhung der Durchschnittslöhne der einzelnen Arbeiterkategorien festgestellt.
Wir erkennen das ohne weiteres an und tun es um so mehr, als sich der Herr Minister wiederholt geäußert hat, wir hätten für die Fortschritte in seinem großen Reffort absolut kein Wort.
Gleichwohl müssen wir diese unbedingte Anerkennung wieder etwas einschränken und wiederum feststellen, daß angesichts der nicht nachlassenden Teurung der L-bensmiltelpretse, von der speziell das Grenzland Elsaß-Lothringe« betroffen wird, noch keineswegs eine ausreichende Entlohnung gewährt wird, und daß die Löhne im allgemeinen noch immer in außerordentlichem Maße der Aufbesserung bedürfen.
Dies gilt wob!
für die meisten Kategorien der Arbeiterschaft.
Es ist mir ja bekannt und wird vielleicht angeführt werden, daß in den nächsten Wochen wiederum für die Hauptwerkstätten ein Vorrücken der Lohndienstzeit um zwei Jahre erfolgen soll.
Ich möchte aber bemerken, daß auch (6) dieses Vorrücken wohl eine augenblickliche Besserstellung, aber kein Htnaufrücken des Endlohnes, des Höchstlohnes bedeutet.
Wenn es auf den Gebieten der Entlohnung in den letzten Jahren etwas besser geworden, so haben speziell wir alle Ursache, Genugtuung darüber zu empfinden, daß die von dieser Stelle geübte Kritik nicht ganz erfolglos geblieben ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß die schwerfällige preußische Verwaltung, an deren Spitze ja Herr v. Breitenbach die Bremse führt, durch die nie nachlassende Kritik von unseren Bänken einige Schritte vorwärts gedrängt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und doch muß immer wieder bemerkt werden, daß trotz dieser wenigen Verbesserungen die Eisenbahner der Nachbarstaaten, speziell die von Baden, von Württemberg, noch immer besser stehen als die in Elsaß-Lothringen.
Es ist noch immer eine ganze Reihe von Kategorien von Eisenbahnarbettern vorhanden, deren Entlohnung nach wie vor durchaus unzureichend genannt werden muß.
Ich nenne z.
B. die Rottenarbeiter, welche noch immer nach dem gedruckt vorliegenden Bericht einen Durchschnittslohn von nur 3.
30 Mark erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würden fürs Jahr, zu 300 Arbeitstagen gerechnet, 990 Mark, zu 365 Tagen gerechnet, 1204 Mark sein.
Das sind jedoch nur die Durchschnittslöhne; eS werden aber noch Löhne gezahlt, die bedeutend unter diese 3, 30 Mark heruntergehen.
Es ist wohl leicht zu begreifen, daß es diesen Leuten unmöglich ist, mit einem solchen Verdienst die Ernährung der Familien zu ermöglichen, daß Frau und Kinder durch Mitarbeit auf irgendwelche Weise zur Ernährung der Familie mit beitragen müssen.
Das ist jedenfalls ein unwürdiger Zustand.
Ebenso gehören die Güterlader noch zu denjenigen (v) schwer gedrückten Kategorien, deren Entlohnung unzureichend ist, die auch sonst mit einer ganzen Reihe von Miseren zu kämpfen haben.
Es find hier 529 Güterlader im Zeitlohn und 315 im Stücklohn unter Zugrundelegung jenes bekannten verwerflichen Systems der Dtenstprämien beschäftigt.
Diese Leute haben noch eine Arbeitszeit bis zu 13 Stunden, die außerdem sehr unregelmäßig ist.
Verwaltungsmäßig soll die Arbettszett nur 10 Stunden sein; sie wird aber durch die Natur des Betriebes in vielen Dienststellen, in Straßburg, in Metz, in Diedenhofen und an anderen Orten auf 11, 12 bis zu 13 Stunden ausgedehnt.
Hier fordern diese Leute mit aller Entschiedenheit und das ist eine durchaus berechtigte Forderung die Abschaffung dieses Prämiensystems, die Einführung einer Zeitlohnarbett sowie einer kürzeren und geregelten Arbeitszeit.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß auch die Maschinen- und Wagenputzer den berechtigten Wunsch haben, daß sie in 10 Stunden denselben Lohn beziehen könnten wie die Werkstättenarbetter in 9 respektive V.
Stunden.
Zu den Kategorien, deren Entlohnung angesichts der besonderen Teuerungsverhältniffe einer Aufbesserung bedarf, gehören auch die Baseler und die Luxemburger Eisenbahner, soweit sie der Verwaltung der Reichsetsenbahuen unterstehen.
In jenen Gegenden existieren ganz besonders hohe Lebensmittelpreise, speziell in Basel find die Wohnungsmteten außerordentlich hoch; hier kostet eine Zweizimmerwohnung 320 bis 450 Frank.
Da ich gerade bei der Besprechung der Entlohnung der Rottenarbetter verweilte, möchte ich auf den Z 21 Absatz 10 der Dienst- und Lohnordnung, die weder den Arbeitern noch dem Arbeiterausschuß zugänglich gemacht worden ist, aufmerksam machen, wo eS eigentümlicherweise heißt: 1041 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7638 (Fuchs, Abgeordneter.)
(4) Bet Anträgen auf Erhöhung der Löhne vou Rottenarbeitern ist besondere Vorsicht geboten, da die Nachbarbahnmeistereien leicht in Mitleidenschaft gezogen werden könnten.
Auch die ortsüblichen Tagelöhne sind, soweit angängig, zu berücksichtigen, damit ein Wettergreifen der Lohnerhöhungen nach Möglichkeit vermieden wird.
Hier wird also außerordentlich viel Rücksicht auf die so sehr niedrigen ortsüblichen Tagelöhne genommen, bei deren Festsetzung bekanntlich Grundsätze mitspielen, die wir alle nicht billigen können, und es wird hier mit banger Sorge auf ein Weitergreifen dieser Lohnerhöhung verwiesen, so wie man vor dem Umsichgreifen einer ansteckenden Krankheit, (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten) z.
B. der Cholera oder der Pest oder irgendeiner anderen ansteckenden Krankheit warnt und Vorsichtsmaßregeln anempfiehlt.
Es wird gewissermaßen auf eine angebliche Gefahr hingewiesen, welche anderen Bezirken erwachsen könnte, wenn dieses berechtigte Bestreben nach Lohnerhöhungen um sich greife, als ob solch ein begrüßenswertes Bestreben überhaupt eine Gefahr wäre.
Von den allgemeinen Arbetterwünschen gehört der nach Bezahlung -er Wochenfeiertage in das Arsenal derjenigen, die ständig wiederkehren, die jedoch noch immer unerfüllt bleiben, welche man mit der abgebrauchten Redensart abtut, daß ste den Grundgedanken des Arbeitsvertrages widersprächen.
Ein Fehler, dessen Beseitigung dringend notwendig ist, liegt ferner darin, daß viele Werkstätteuarbeiter in kurzen Zettspannen als Hllfsheizer Verwendung finden, daß man ihnen aber nicht denselben Lohn weiter gibt, den sie in ihrer Tätigkeit als Werkstättenarbeiter bezogen haben.
Sie haben bei dieser Beschäftigung als Hilfshetzer einen Lohnausfall von 40 bis 60 Pfennig pro Tag.
Ich meine, (8) es entspräche einer Forderung der Billigkeit, wenn diesem Übelstande abgeholfen würde.
Bezüglich der Überstunden ist ja in den letzten Monaten eine Wendung zum Besseren insofern erfolgt, als mau nicht den verschiedenen Forderungen der Arbeiterschaft sowie den Wünschen des Arbeiterausschuffes, die hier auf Gewährung eines prozentualen Zuschusses zu den Überstunden gestellt wurden, nachkam, sondern die Überstunden beseitigt oder mindestens in der Hauptsache beseitigt hat.
Das ist eine Regelung, die wir begrüßen.
Nur möchten wir hierbei dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Regelung nicht zu einer, sagen wir, übermäßigen Ausnutzung der Arbeitskraft des einzelnen führt.
Die Verwaltung hat die Pflicht, wenn ste an eine Beseitigung der Überstunden herangegangen ist, dieser Beseitigung ungeniert eine Vermehrung der Kopfzahl des Werkstättenpersouals folgen zu lassen, und darf nicht das notwendige Quantum au Arbeit dadurch zu ersetzen suchen, daß sie eben die Arbeitskraft des einzelnen viel intensiver ausbeutet.
Aus dem Verwaltungsbericht der letzten Jahre ist leider ersichtlich, daß trotz gewaltiger Verkehrssteigeryng anstatt einer Vermehrung der Werkstättenarbeiter eine Verminderung der Kopfzahl dieser Arbeiter eingetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Verwaltungsbericht von 1910 betrug diese Kopfzahl 5254, nach dem Verwaltungsbericht von 1911 erfuhr ste eine Verminderung auf 5009, und nach dem uns zuletzt vorgelegten Verwaltungsbericht von 1912 betrug diese Zahl der Werkstättenarbeiter nur noch 4933.
Das wäre in drei Jahren eine Verminderung um 321. lud diese Verminderung trotz des gewaltigen Aufchwuuges des Verkehrs im allgemeinen, trotz der, wie ch schon bemerkte, erfolgten Abschaffung der Überstunden.
Hieraus geht jedenfalls mit Sicherheit hervor, daß eine viel größere Anspannung, eine viel größere Ausbeutung der Arbeitskraft des einzelnen eingetreten ist oder eintreten c ) wird.
Ein solches System ist unbedingt verwerflich.
Zu einer intensiven Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft ist allerdings auch das gegenwärtige System des sogenannten Zettakkordlohns noch immer geeignet, trotzdem wir zugeben, daß dieses System eine, wenn auch kaum fühlbare Nuance besser ist als das frühere Stückakkordsystem.
Wir stellen uns nach wie vor auch der Arbeiterausschuß stellt sich nach wie vor auf diesen Boden —, daß die Einführung der wirklichen Zeitlohnarbeit das einfachste und das erstrebenswerteste wäre.
Die Einführung dieser einfachen Zettlohnarbett erfolgt eben doch nicht, und das wird von der Verwaltung damit begründet, daß die Arbeiter keine Garantie böten, daß ste im Zeitlohn ebenso viel leisten als im Akkordlohn.
Diese Auffassung ist jedenfalls irrig.
In den Abteilungen, wo die Arbeiter im Zeitlohn beschäftigt sind, haben ste den Beweis geliefert, daß ste dieselben Leistungen vollbringen wie im Akkordlohn.
Dann ist ja auch Aufsicht genug vorhanden, die die Leistungen überwacht.
In einer Abteilung der Bischheimer Werkstätte (Werkmeisterei) haben wir z.
B. bet einer Arbeiterzahl von 120 bis 130 Mann neben einem Werkmeister und drei bis vier Werkführern noch ungefähr 16 bis 18 Kolonnenführer, dazu noch einen oder zwei Aspiranten, sodaß in Wirklichkeit Aufsicht genug vorhanden ist.
Es wäre dies also wirklich kein Argument dafür, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter bei einem Zeitlohn nicht dieselbe bleiben würde wie bei Akkord.
Die Verwaltung würde eine bedeutende Einbuße nicht erleiden und für die Arbeiter wäre diese grundlegende Änderung eine Wohltat.
Auch die Einteilung -er Arbeiter bezüglich der Entlohnung ist ein Gipfel ver Kompliziertheit und der Umständlichkeit.
So werden die Betriebsarbeiter, die Arbetter des inneren Dienstes, die Uuterhaltuugs- und Werkstätteuarbeiter nach dem Lohntarif vom 1.
Dezember 1912 (v) zusammen in 43 Beschäftigungsklassen eingeteilt; diese zerteilen sich wiederum in 81 Lohuklaffen.
Das ist selbstverständlich eine außerordentlich umständliche Einteilung, die ein hohes Maß von Rechnerei und Schreiberei verursacht, die auch unter den Arbeitern Unzufriedenheit erregen muß, wenn dadurch der eine um einen Pfennig mehr, der andere um einen Pfennig weniger verdient und in eine andere Kategorie eingereiht wird, trotz gleicher Anforderung an die Leistungen.
Es ist eigentlich unverständlich, warum nicht das einfache System, das System der Einteilung der Arbeiter in zwei Lohuklaffen, in gelernte und ungelernte Arbetter, eingeführt wird, und innerhalb dieser zwei Klaffen wieder eine Einteilung in Dienstaltersstufen erfolgt.
Ein ebensolches Monstrum vou Umständlichkeit ist die Einteilung der Bahnunterhaltungsarbetter in Ortsklassen.
Diese Arbetter werden nach dem Lohutarif vom 1.
Dezember 1912 entlohnt, bei dem 6 Ortsklassen vorgesehen sind, welche sich angeblich nach den TeuerungsVerhältnissen richten sollen.
Nun nehme ich ja au, daß die Verwaltungsherren, die diese Einteilung getroffen haben, nur eine geringe Kenntnis von den Teuerungsverhältnissen des Landes besitzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sonst müßten sie jedenfalls zu der Überzeugung kommen, daß diese Differenzierung in sechs Lohnklaffeu absolut ungerechtfertigt ist, daß es auch sehr schwer ist, eine Differenzierung gewissermaßen in sechs verschiedene Teurungsklaffen vorzunehmen.
Alle diese von mir gerügten überstände würden jedenfalls eine einfachere Regelung erfahren, wenn die Herren von der Verwaltung den in den Arbeiterausschüffen zutage getretenen Wünschen mehr Entgegenkommen zeigen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7639 (Fuchs, Abgeordneter.)
(L) Bezüglich der Arbetterausschüffe sagte der Herr Minister ja im vorigen Jahre, daß in 52 Fällen und im Berichte sagt er, in 76 Fällen diese Wünsche Entgegenkommen gefunden hätten.
Aber die Arbeiter sind geradezu erstaunt, speziell die Arbeitsausschußmttglteder, über diese Zahlen.
Es ist eine nicht wegzuleugnende Tatsache, daß in diesen Zahlen jedenfalls in der Hauptsache jene Wünsche enthalten find, die sich auf kleine Nebensächlichkeiten, auf Bagatellen beziehen.
Wenn irgendwo der Fußboden nicht in Ordnung oder ein Schraubstock nicht hoch genug ist, dann werden die Wünsche, die in den Arbeiterausschüssen in dieser Beziehung geltend gemacht werden, entgegenkommend behandelt.
Im übrigen ist aber wiederholt festgestellt worden, daß gerade die fundamentalen Wünsche der Arbeiterschaft m xuuoto Lohn, Arbeitszeit, gesundheitliche Einrichtungen einfach unberücksichtigt geblieben find.
So sind weiter alle Wünsche auf dem Gebiete der Hygiene in der Bischheimer Werkstätte, auf eine ausreichende Verbesserung der unzulänglichen Badeetnrichtungeu, auf eine Beseitigung der eigentlich skandalösen Klosettanlagen und Ersetzung derselben durch hygienisch einwandfreie, auf eine bessere Lüftung verschiedener Abteilungen und vieles andere einfach übergangen worden.
Bezüglich dieser Arbeiterausschußwünsche muß wiederum die Forderung erhoben werden, daß man dem Ersuchen der Arbeiterschaft auf Juverbindungtreten der einzelnen Ausschüsse, welche eiu einheitliches Vorgehen derselben im ganzen Lande ermöglicht, endlich entgegenkommt, daß man es zuläßt, daß ein Zentralarbetterausfchutz für das Gebiet der gesamten Reichseisenbahnev, der seinen Sitz in Straßburg haben kann, durchgeführt wird.
Welchen Nachteil dieser Zentralarbeiterausschuß mit sich bringen könnte, ist eigentlich unverständlich, nachdem in Baden eine ähnliche Einrichtung besteht, die sich durchaus bewährt hat.
Es ist also nicht zu billigen, daß (L) die Verwaltung sich gegen eine derartige Einrichtung sträubt, die der Arbeiterschaft nur zum Vorteil gereichen und sicherlich auch der Verwaltung keinen Schaden bringen, sondern im Gegenteil eine bessere Verständigung und ein planmäßiges Hand in Hand arbetten der einzelnen Arbetterausschüffe des Landes ermöglichen würde.
Es ließe sich noch manches Wort über die verschiedenen Mängel der Krankenkasse und speziell der Penfionskafsen sagen.
Doch möge sich die erstere mit ihren Neuregelungen erst einleben.
Bezüglich der letzteren hat die Arbeiterschaft den Wunsch, daß die untere Penstonierungsgrenze schon mit 60 Jahren, und zwar ohne Rücksicht auf die Notwendigkeit der Invalidisierung festgesetzt werde.
Heute kan« diese Invalidisierung nur erfolgen, wenn ärztlich die Invalidität bescheinigt ist.
Ich möchte weiter dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Verwaltung die ungeheuren Kapitalien, die mittels dieser Penfionseinrichtung angehäuft werden, mehr als bisher zum Kleinwohnungsbau verwendet.
Diese Kapitalien gestatten es auch, daß in bedeutend weitgehenderer und weitherzigerer Weise dem Ausbau der Penfionskaffe Rechnung getragen wird.
Beim Etat des Reichsamts des Innern hat Herr Kollege Schwabach die Forderung eines besonderen Staatsarbetterrechts wiederum erhoben, und verschiedene Arbeiterveretnigungeu haben sich diese Forderung zu eigen gemacht.
Wir können uns solchen Wünschen in keiner Weise anschließen, weil wir nicht für zweierlei Recht der Staatsund der Privatarbeiter eintreten, weil wir der Auffassung sind, daß den Staatsarbeitern daS Koalttionsrecht ebenso gebührt wie den Privatarbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vollkommen unrichtig, daß die Interessen der sogenannten Staatsarbeiter auf anderen Gebieten lagen als die der Privatarbeiter.
Die ersteren haben genau so wie jeder andere nicht im Staatsbetriebe tätige Lohnarbetter (6) ein hohes Interesse an einer auskömmlichen, zur Ernährung der Familie notwendigen Entlohnung, sie haben das gleiche Interesse wie jeder Privatarbeiter daran, daß ihre Gesundheit nicht durch eine allzu lange Arbeitszeit ruiniert wird, daß die gesundheitlichen Einrichtungen der Arbettsräume einwaudsfret sind, und daß auch für sie im Aller, in der Krankheit und in sonstigen Notfällen durch wirklich fortschrittliche, gut ausgearbeitete soziale Versicherungen gesorgt wird.
Weshalb hierzu ein besonderes Staatsarbeiterrecht, ein Sonderrecht notwendig sein soll, kann ein großer Teil dieser Staatsarbeiter selbst nicht einsehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem ein Teil von ihnen ähnliche Forderungen erhebt, wie sie der Herr Kollege Schwabach hier zum Ausdruck gebracht hat, so geschieht dies in dem Gefühle ihrer heutigen vollständigen Rechtlosigkeit; (sehr wahrl bei den Sozialdemokraten) sie sind eben der begreiflichen Auffassung, daß ihnen heute in vollständig widerrechtlicher Weise von der Verwaltung das Koalttionsrecht, das ihnen zweifellos zusteht, durch brutale Berwaltungsmaßnahmen einfach genommen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Staatsarbetter, die heute in diesem Gefühle völliger Rechtlosigkeit leben, geben sich der Hoffnung hin, daß sie eben durch dieses Staatsarbeiterrecht, für welches sich ja die nationalliberalen Herren besonders erwärmen, eine Verbesserung ihres Zustandes erreichen könnten.
Diese Hoffnungen sind, wie gesagt, Illusionen.
Vorläufig wollen ja auch die Herren Delbrück und Breitenbach selbst von diesen zahmen nationalliberalen Wünschen, von diesem neuen Staatsarbeiterrecht nichts wissen, und wenn dieses Sonderrecht je käme, so würden die Staatsarbeiter jedenfalls nicht gut dabei fahren, es würde unter Umständen für sie nur neue Fesseln bringen.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fuchs, Ausdrücke wie „widerrechtlich ''und „brutal '', die Sie auf die Eisenbahnverwaltung anwenden, bitte ich in Zukunft zu unterkassen!
Fuchs.
Abgeordneter: Nun, ich glaube- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen!
Fuchs, Abgeordneter: Ich werde mich nach Möglichkeit den Wünschen des Herrn Präsidenten fügen.
(Heiterkett.)
In Elsaß-Lothringen werden ja die Versammlungen des „Verbandes der Eisenbahner Elsaß-Lothringens '', Melcher keineswegs den freien Gewerkschaften angehört, der vielmehr auf einem durchaus neutralen, überneutralen Boden steht, nach wie vor überwacht, und zwar nicht von einem, sondern gewöhnlich von mehreren Verwaltungsbeamten, die gewissenhaft jedes Wort notiere«, das hier gesprochen wird.
Diese uur Mißmut erregende Ausschnüffelei der Arbeiterschaft ist doch durchaus verwerflich, und eS wäre an der Zeit, endlich von solchem Schnüffelsystem abzulassen, denn solche unnötige Überwachung ist (ebenfalls selbst der heutigen Verwaltung unwürdig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Echt preußisch!)
Gewiß, eS ist preußisch.
Es ist aber begreiflich, daß ein solches System in deu Kreisen der Arbetter maßlose Erbitterung erzeugen muß, und daß die Unzufriedenheit unter der Arbeiterschaft dadurch nur genährt wird.
(Sehr wahr!
bei deu Sozialdemokraten.)
Das Koalttionsrecht der Arbeiter will nun, wie schon bemerkt, Herr Breitenbach nicht anerkennen.
Ich möchte 7646 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(Fuchs, Abgeordneter.)
aber von neuem darauf hinweisen und das ist überaus interessant —, daß er dem Koalitionsrecht der Arzte absolut keinen Widerstand entgegensetzt.
Erst vor einigen Wochen hat in dem Krankenkafsenausschuß, wobei eine neue übertriebene Ärzteforderung zur Sprache kam, und wo sich die Vertreter der Arbeiterschaft gegen diese Forderung wandten, ein Vertreter der Verwaltung, ein hoher Regierungsrat, erklärt, daß das bewilligt werden müßte, daß gegen diese Forderung nicht aufzukommen sei, die Arzte würden sonst die Behandlung einstellen, mit andern Worten, sie würden einfach streiken.
Wenn der Herr Minister im allgemeinen Slreikverbände in seinem Betriebe nicht dulden will, so wird ihm ja bekannt sein, daß dieser Leipziger Arzteverband den Streik genau wie jeder Arbeiterverband, der auf dem Boden der freien Gewerkschaften steht, in das Arsenal seiner Kampfmittel nicht nur mit aufgenommen, sondern sehr oft schon zur Anwendung gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat nun vergeblich einen Anschlag am schwarzen Brett der Verwaltung gesucht, daß dieser Arzteverband für die Eisenbahn unbedingt verboten sei.
Dazu scheint der Verwaltung nicht allein der Mut, sondern auch die Macht zu fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch die Arbeiterschaft gegenüber dieser Hinwegdekretterung des Koalitionsrechts nicht ruhig ist, brauche ich wohl nicht weiter auszuführen.
Ich hielte es aber für angebracht, gerade auf solche zwiespältige Haltung unserer Verwaltung wiederum zu verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, daß das deu Staatsarbeitern gewährte Koalttionsrecht den Staat in Gefahr bringe, daß es für die große Allgemeinheit schwere Folgen haben würde, ist jedenfalls unhaltbar und ist besonders dann unzutreffend, L) wenn die Verwaltung den berechtigten Wünschen ihrer Angestellten einigermaßen entgegenkommt.
Welcher Staatsarbeiter würde sich leichtsinnig in einen Ausstand begeben, wo er doch weiß, was auf dem Spiele steht, daß unter Umständen seine ganze Existenz durch leichtsinnigen Streik gefährdet werden kann.
Aber wie gesagt, die Verwaltung hat cs durch verständnisvolles Entgegenkommen auch bei Gewährung des vollen Koalitionsrechts vollständig in der Hand, diese Stretkmöglichkeit auszuschließen.
Doch die Verwaltung hat jedenfalls kein Recht, der Arbeiterschaft vorzuschreiben, welcher Koalition sie angehören darf, sie zum Austritt aus den freien Gewerkschaften zu zwingen.
Das ist eine glatte Rechtsverletzung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) welche meine Fraktion sowohl in Rücksicht auf die allgemeinen Arbeiterinterefseu, wie auch im Hinblick auf die sehr notwendige Bewegungsfreiheit der Eisenbahnarbeiter immer und immer wieder aufs schärfste und entschiedenste bekämpfen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrag der Herren Abgeordneten Delsor und Genoffen Nr.
1400 der Druchsachev, der fich gegen den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1373 richtet und die Erschließung des Scheer-Andlaugebtets zwischen Straßburg, Molsheim und Schlettstadt betrifft, nicht zustimmen können.
Meine Herren, wie auch der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, ist der Betriebskoeffizient bei den Reichseisenbahnen jetzt auf einen Punkt heruntergegangen, wie es seit dem Jahre 1899 nicht der Fall gewesen ist.
(O) Er beträgt nämlich 67, 22 einschließlich der Pachten, die vom Reich für die Pachtung der luxemburgischen Eisenbahnen gezahlt werden, und ohne diese sogar nur 65, 10.
Es ergibt sich für das volle Anlagekapital, einschließlich der Pachten für die luxemburgischen Eisenbahnen, eine Verzinsung von 5, 92 Prozent, oder 0, 88 mehr als im Vorjahre.
In Zahlen beträgt der Überschuß für 1912 im ganzen 50 849 620, das sind 6, 05 Prozent des vollen Anlagekapitals, während er im vorigen Jahre nur 42153 775 Mark, das sind 5, 08 Prozent, bettagen hat.
Ein solcher Überschuß ist bisher noch niemals bei den Reichseisenbahnen erreicht worden.
Wie enorm der Verkehrsaufschwung bei den Reichseisenbahnen gewesen ist, ergibt fich auch daraus, daß die Einnahmen seit 1904 von 100 680 208 Mark auf 155104922 Mark gestiegen sind.
Während im Jahre 1904 die Einnahmen auf ein Kilometer mittlerer Zahresbetrtebslänge 50 688 Mark betrugen, betrugen sie 1912 73154 Mark.
Andererseits sind die Ausgaben nicht in dem Maße gestiegen, ein Zeichen, daß die Verwaltung der Bahnen eine außerordentlich gute ist.
Nun meinte soeben der Herr Abgeordnete Fuchs, daß es bei diesen günstigen Erfolgen nicht mehr als billig sei, diese Überschüsse nicht dem Reiche zuzuführen, sondern sie dem Lande Elsaß-Lothringen zuteil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat dabei übersehen, daß die Reichseisenbahnen vom Reiche gekauft und ferner, daß alle diejenigen Linien, die settdem gebaut sind, auf Reichskosten gebaut worden sind.
Das Land hat nur einen verhältnismäßigen unbedeutenden Zuschuß zu den einzelnen Strecken gewährt.
Der Herr Abgeordnete Fuchs vergißt aber bei seinen Ausführungen auch, daß bisher die Defizits, die früher die Reichseisenbahnen zu verzeichnen hatten, auch auf Kosten des Reichs gegangen sind.
Ich meine, vom Standpunkt der Billigkeit aus (v) kann man nur zu dem Schluß kommen, daß die Überschüsse nun auch dem Reiche zugeführt werden müssen, um ihm wenigstens einigen Ersatz für die Zuschüsse zu geben, die das Reich bisher für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen geleistet hat.
Wenn nun trotz dieser günstigen Erfolge der Betriebskoeffizrent Elsaß-Lothringens bisher nicht so günstig gearbeitet hat wie derjenige der meisten anderen deutschen Staaten, so kann doch jedenfalls konstatiert werden, daß der Betriebskoeffiztent sich fett geraumer Zeit auf einer absteigenden Linie befindet.
Der Herr Minister hat im vorigen Jahre ausgeführt, wodurch bei den Reichseisenbahneu gegenüber anderen deutschen Bahnen ein Mehraufwand bedingt ist.
Er hat es in der Hauptsache darauf zurückgeführt, daß die Beförderung von gering tarifierten Güter wie Erz und Koks von außerordentlichem Einfluß dabei ist.
Auf der anderen Seite hat er die dauernde Erhöhung der Lohnund Matertalpreise als einen Grund für den höheren Betrtebskoeffizienten der Reichseisenbahn angeführt.
Jedenfalls ist für uns auch hiermit der Beweis erbracht, daß die Verwaltung der Reichsetseubahnen eine außerordentliche gute ist.
Wie hoch sich der Betriebskoefftzient im Jahre 1913 gestellt hat, habe ich nicht feststellen können.
Ich darf vielleicht den Herrn Minister bitte«, daß er dies hier bekannt gibt.
Der Herr Minister glaubte zwar im vorigen Jahre in weiserVorficht noch ziemlich skeptisch sein zu sollen in der Beurteilung der weiteren Gestaltung des Verhältnisses derAusgabeu zu deu Einnahmen, aber wir wollen hoffen, daß er nach dieser Richtung hin etwas zu schwarz gesehen hat.
Wenn das wirklich, wie wir hoffen, der Fall sein wird, so gebührt jedenfalls hierfür der Leitung sowohl wie der Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen volle Anerkennung, und zwar deshalb, weil sie durch eine bis Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26, Februar 1914.
7641 (Gchwabach, Abgeordneter.)
M aufs äußerste ausgestaltete Wirtschaftlichkeit in Verwaltung und Betrieb dieses günstige Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen erreicht haben, und ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Fuchs hervorheben, daß ich allerdings den Grund für einen derartigen Erfolg in der Hauptsache in der engen Verbindung, und zwar sowohl persönlicher wie sachlicher und wirtschaftlicher-Art erblicke, in der die Reichseisenbahnen zu der preußisch-hessischen Gemeinschaft stehen.
Ich kann auch nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Fuchs in bezug auf eine angebliche Überspannung der Kräfte der Werkstättenarbeiter hier ausgeführt hat, tatsächlich ein Argument ist, mit dem er hier gegen die Verwaltung arbeiten kaun.
Ich habe ihm im einzelnen nicht so folgen können, aber ich habe die Empfindung, daß die Beweise, die er glaubt erbracht zu haben, eigentlich nicht schlüssig sind.
Ich meine, auch die Herren von der äußersten Linken müssen zugeben, daß die prozentuale Herabdrückung der Ausgaben nicht durch eine gesteigerte Anspannung des Personals und auch nicht durch Herabsetzung der Löhne erfolgt ist.
In beiderlei Beziehung ist vielmehr ein Fortschritt zu Gunsten des Personals zu buchen, und das müßten die Herren von der äußersten Linken auch zugeben, wenn sie die Verhältnisse unparteiisch prüfen wollten.
Ich will auf all diese Sachen im einzelnen nicht eingehen, nachdem sich der Herr Staatssekretär des Innern auf unseren Antrag hin bereit erklärt hat, eine Denkschrift über die Rechts- und Arbeitsverhältnisse des außerhalb des Beamtenverhältnifses beschäftigten Personals dem Reichstag vorzulegen.
Ich möchte aber mit einem Wort auf die Äußerungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Fuchs ebenso wie mehrere seiner Fraktionskollegen in diesem hohen Hause nach dieser Richtung gegen mich gemacht hat.
Ich möchte im voraus bemerken, daß unser (v) Antrag nicht auf die Schaffung eines Staatsarbeiterrechts geht, sondern auf Vorlegung einer Denkschrift, die sich auf die Rechts- und Arbetlsverhältniffe des außerhalb des Beamtenverhältnifses beschäftigten Personals bezieht.
Meine Herren, wir haben absichtlich ich habe dem bereits Ausdruck gegeben, als ich die Ehre hatte, diesen Antrag namens meiner politischen Freunde hier zu vertreten von einem derartigen Antrag, wie er, soviel ich weiß, von anderer Seite gestellt worden ist, abgesehen, weil wir der Meinung find, daß die Verhältnisse längst nicht so geklärt sind, daß wir hier um mich eines banalen Ausdrucks zu bedienen die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen können.
Erst wenn die Untersuchungen, die voraussichtlich auch nach dieser Richtung hin angestellt werden, die Möglichkeit ergeben, die ganze Materie gesetzlich zu soffen, dann, meine Herren, werden wir weiter über die Sache reden können.
Aber im voraus jetzt einen derartigen Antrag zu stellen, hieße den Arbeitern gewissermaßen etwas vorspiegeln, wofür wir einen Erfolg zu garantieren nicht in der Lage find.
Ich möchte dann weiter noch hervorheben, daß sich die Lohnverhältnisse bei den Reichseisenbahnen zweifellos verbessert haben.
Ich denke da in erster Linie an die Einführung des Stückgutzeitverfahrens für die Güterbodenarbeiter.
Ich nehme an, daß diese Einführung, wenn sie bisher noch nicht erfolgt ist, doch unmittelbar bevorsteht.
Meine Herren, wenn ferner, wie ich annehme, die für Preußen beschlossene einheitliche Regelung des Lohnwesens sämtlicher Arbeiter der Eisenbahnverwaltung auch bei den Reichseisenbahnen erfolgt, so wird man der Eisenbahn und speziell dem Herrn Minister nicht die Anerkennung versagen dürfen, daß hiermit in weitem Umfange Wünsche der Arbeiter erfüllt werden.
Das haben insbesondere die dem Arbeiterstande angehörenden Mitglieder der Kommission, die zum Zwecke der Prüfung cc ) dieser Angelegenheit niedergesetzt war, und unter denen sich auch mein Freund Jckler befand, durchaus anerkannt.
Ich habe mit großem Interesse Kenntnis genommen von dem Inhalt der dem preußischen Betriebsbericht für 1912 beigegebenen Denkschrift über diesen Gegenstand, besonders von dem Kapitel, in dem die Bedeutung und der Zweck der neuen Lohnordnung dargelegt werden.
Diese neue Lohnordnung schafft nicht nur die früher oft vermißte Übersichtlichkeit und Klarheit der LohnVerhältnisse, sondern auch für jeden einzelnen Arbeiter die Möglichkeit, sich selbst über feinen Anspruch auf Lohn dauernd zu informieren.
Sie schafft vor allen Dingen völlige Einheitlichkeit für den ganzen Bereich der Verwaltung und beseitigt damit viele berechtigte Klagen über vorhandene Ungleichmäßigkeiten in den Löhnen, die besonders da häufig und recht unangenehm hervortraten, wo die Eisenbahndirektionsbeztrke örtlich aneinanderstoßen.
Sie schafft endlich und gerade nach dieser Richtung hin waren berechtigte Klagen vorhanden feste Grundsätze für die Bemessung des Lohndienstalters.
Gewiß, meine Herren, es sind nicht alle Wünsche der Arbeiter verwirklicht.
Aber ein ehrlicher Freund der Arbeiter muß doch anerkennen, daß mit diesem Werk, mit der Lohnordnung, ein mächtiger Schritt vorwärts getan ist.
Daß auch die Löhne bet den Reichseisenbahnen, und zwar bet sämtlichen Arbeiterkategorien, nicht unwesentlich gestiegen sind, ergibt sich aus dem Betrtebsbericht respektive aus der Tabelle, die diesem Bericht beigegeben ist.
Nach dieser Richtung haben offenbar, wie ich hier im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Fuchs konstatieren möchte, die Arbeiterausschüsse günstig gewirkt.
Denn von den in diesen behandelten Lohnfragen betreffenden 207 Anträgen waren 157 von Erfolg.
Der Herr Abgeordnete Fuchs meinte vorhin, daß das alles nur gewissermaßen Kinkerlitzchen gewesen seien, wo die Verwaltung entgegengekommen sei.
(v) Das Verhältnis der Anträge, die sich aus Lohn beziehen, zu den anderen, und bei diesen das Verhältnis der Anträge, bei denen ein positiver Erfolg erreicht worden ist, ist ein so günstiges, daß man das wirklich nicht behaupten kann.
Daß trotzdem noch viele Wünsche übrig bleiben, ist erklärlich.
Ans diese noch ausstehenden Wünsche verschiedener Beamten- und Arbeiterklassen wird mein Freund Jckler noch des näheren eingehen.
Was die Besserstellung der Altpensionäre aus der Beamtenklaffe anlangt, so wollen wir abwarten, was die in Aussicht gestellte Novelle hierüber bringt.
Dasselbe gilt von der Gehaltsaufbesserung der Beamten überhaupt, mit der sich die Budgetkommission ebenfalls mit Rücksicht auf die zu erwartende Novelle nicht befaßt hat.
Dagegen möchte ich den Herrn Minister bitten, sich der Altpensionäre der Abteilung L der Pensionskaffe der Arbeiter anzunehmen.
Zch bin mir dabei wohl bewußt, daß in formeller Beziehung die Entscheidung hierüber der ihre Geschäfte selbst verwaltenden Kaffe obliegt.
Aber die Verwaltung hat dabei eine so bedeutsame Stimme, daß ich hoffen kann, daß, wenn der Herr Minister seine Stimme dafür in die Wagschale wirft, die Entscheidung zu Gunsten dieser Einrichtungen der Berücksichtigung der Wünsche der Allpensionäre ausfallen wird.
Der Herr Minister wird sich damit den Dank weiter Kreise verdienen.
Wie ich vorhin schon andeutete, will ich auf alle die Punkte, die Gegenstand der uns zugesagten Denkschrift sein werden, nicht näher eingehen.
Das betrifft auch die Frage der gesetzlichen Festlegung der Dienst- und Ruhezeiten des Personals.
Wenn davon auch die Beamten betroffen werden, über die sich die Denkschrift direkt ja nicht weiter auszulaffen braucht, so nehmen wir an, daß auch inbetreff dieser die Denkschrift die nötige Aufklärung Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7642 (Schwabach »Abgeordneter.)
geben wird, weil die ganze Frage nur einheitlich für Beamte und Arbeiter geregelt und auch geklärt werden kann.
Da aber die Fertigstellung der Denkschrift naturgemäß eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt, und die Sache selbst inzwischen nicht ruhen darf, so möchte ich den Herrn Minister um Auskunft bitten, was veranlaßt ist, um auch für die Folge bei der immerhin zunehmenden Verkehrsdichtigkeit und der sich hieraus ergebenden Erschwerung des Betriebsdienstes eine Überspannung der Kräfte des Personals zu vermeiden.
Meine politischen Freunde nehmen selbstverständlich an, daß fiskalische Rücksichten nicht ausschlaggebend sein dürfen, wenn es gilt, die Kräfte des Personals nicht über die Maßen anzuspannen, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und zwar nicht nur im rein menschlichen Interesse für das Personal, sondern auch in Rücksicht auf die Betriebssicherheit.
Ich freue mich, in dieser Beziehung konstatieren zu können, daß die Sicherheit des Betriebs für das Personal wie für die Reisenden, wie in Deutschland überhaupt, so auch bei den Reichseisenbahnen die besten Ergebnisse auf der ganzen Welt gezeitigt hat, wie bisher schon.
Mit Recht hat der Herr Minister in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß ein günstigeres Verhältnis zwischen Betriebseinnahmen und -ausgaben nur durch eine immer weitere Vervollkommnung des ganzen Apparats sich erreichen und sicherstellen laste.
Als eine der Maßnahmen, die in dieser Beziehung eine wesentliche Rolle spielen, ist die Erhöhung des Tonnengehalts der Güterwagen und eine möglichste Vereinheitlichung auf diesem Gebiete anzusehen.
Meine politischen Freunde können es daher nur mit Genugtuung begrüßen, daß die Etsenbahnverwaltung Preußens sowohl wie die elsaß-lothringische diese Frage, wie aus der immer weiteren Beschaffung der 15- und 20 Tonnenwagen sich (L) ergibt, als gelöst ansehen.
Die Verwaltungen können das um so eher, als die maßgebenden Beiratskörperschaften völlig auf diesem Gebiete mit der Eisenbahnverwaltung übereinstimmen.
Wir wollen nur wünschen, daß der glücklicherweise immer mehr zunehmende Güterverkehr es ermöglicht, auch uoch größere als die jetzt als Normalien dienenden 15- und 20 Tonnevwageu in größerer Zahl zu beschaffen, wie es in den Vereinigten Staaten von Amerika schon seit langer Zeit geschieht.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß mit der Erweiterung des Faffungsraumes der Güterwagen für die kleineren Verfrachter insofern Schwierigkeiten entstehen können, als bei der Verfrachtung gewisser sogenannter gebundener Güter wie Kohlen die billigen Ausnahmetarife nur gegeben werden bei Zahlung der vollen Fracht für das Ladegewicht des Wagens ohne Rücksicht auf dessen völlige Austlutzung.
Wenn nun das Zehntonnenladegewicht auf 15 Tonnen erhöht wird, müßten die kleinen Verfrachter, die weniger als 15 Tonnen beziehen, doch die Fracht hierfür bezahlen.
Darin liegt gegenüber den jetzigen Verhältnissen eine gewisse Härte, die aber zu überwinden ist, wenn, wie es bisher schon geschieht, mehrere Verfrachter oder Empfänger zu gemeinsamem Versand oder Empfang sich zusammentun.
Es brauchte nur bet Erhöhung des Ladegewichts der Kreis der Empfänger oder Versender etwas weiter gezogen zu werden.
Die Schwierigkeit wird aber verhältnismäßig nicht oft eintreten, als die erschwerende Tarifvorschrift nur für offene Güterwagen und nur für Kohlen und wenige andere Massenartikel gilt, nicht auch für Getreide, Kartoffel und Düngemittel.
Beim Versand dieser Produtte wird nur die Fracht für das wirklich ausgenutzte Gewicht erhoben, Im übrigen ist ja in absehbarer Zeit nicht daran zu denken, daß der 10-Tonnen-Typ« s, der jetzt noch in großen Mengen vorhanden ist, verschwindet.
Wenn er aber verschwindet, wird man auch in anderer Weise für den (o) Mittelstand, den landwirtschaftlichen sowohl wie den industriellen und Handwerksmittelstand sorgen müsse », und da liegt es insofern doch sehr nahe, daß man das Mittel dazu auf dem tarifarischen Gebiete sucht.
Falsch wäre es jedenfalls in jeglicher Beziehung und ein Schaden für alle Teile, wollte man wegen dieser sicherlich leicht und in anderer Weise zu behebenden Unebenheiten das große Werk der Erhöhung und Vereinheitlichung des Wagentyps hintanhalten oder stören.
Welch eminente Bedeutung eine derartige Maßnahme mit allen ihren Konsequenzen hat, hat der Herr Minister im vorigen Jahr im preußischen Abgeordnetenhause und, so viel ich mich erinnere, neulich auch in der Budgetkommission wenigstens andeutungsweise berührt.
Ich will nur darauf hinweisen, wie gewiffermassen der ganze Betrieb in seiner Wirtschaftlichkeit durch die Erhöhung des Ladegewichts der Güterwagen beeinflußt und gehoben wird.
Die Zahl der notwendigen Wagen wird geringer, was schon auf den Anschaffungspreis insofern von Einfluß ist, als 2 Wagen mit 15 Tonnen Gehalt wesentlich weniger kosten als 3 Wagen mit 10 Tonnen Gehalt.
Die geringere Zahl der Wagen bedingt aber auch bei gleichen Leistungen eiue Abnahme der ohne jedweden Nutzeffekt bleibenden Rangierbewegungen, wodurch Maschinen, Kohlen und Personal gespart werden.
Was aber am meisten dabei ins Gewicht fällt, ist die durch die Vergrößerung des Ladegewichts ermöglichte Einschränkung der sonst notwendigen Gleislängeu auf den Rangierbahnhöfen und auf den Aufstellbahnhöfen.
In der immer weiteren Vervollkommnung auf allen diesen Gebieten bis ins kleinste hinein ist, soweit wir das übersehen können, allein die Hoffnung begründet, bei den immer weiter zunehmenden Ausgaben persönlicher und sächlicher Art die Betriebskosten noch Wetter herunterzudrücken.
Das muß aber die Etsenbahnverwaltung zu (v) erreichen suchen, wenn sie in der Lage sein will, der Landwirtschaft, dem Handel und der Industrie da, wo es notwendig ist, mit Tarifermötzlgungen entgegenzukommen.
So sehr Handel und Industrie durch die immer wachsende Konkurrenz auch des Auslandes gezwungen werden, mit einem immer mehr abnehmenden Gewinne zu rechnen und den gekürzten Gewinn durch eine immer wettere Ausdehnung der Produttton wett zu machen, so wollen meine politischen Freunde doch davon absehen, eine allgemeine Herabsetzung der Gütertarife hier in Anregung zu bringen.
Wir halten eine solche für ein zu gewagtes Manöver, weil durch eine bloß prozentuale, allgemeine Herabsetzung der Tarife Verschiebungen in Fabrikation und Handel eintreten können, die für die Allgemeinheit mehr Schaden als Nutzen stiften.
Wir erwarten aber von der Etsenbahnverwaltung, daß sie da, wo die lokalen und industriellen Verhältnisse dies erfordern, ihr Entgegenkommen auf dem Gebiet der Tarifermäßigungen erweist.
Meine politischen Freunde glauben diese Erwartung hier um so weniger unterdrücken zu sollen, als in der Fachpresse, wenn auch uur in schüchterner Weise, der Versuch hervortritt, auf eine Erhöhung der Tarife vorzubereiten.
In der Zeitung des Vereins der deutschen Eisenbahnverwaltungen war jüngst zu lesen, daß die deutschen Eisenbahnen es bisher immer noch vermieden hätten, zu dem unerfreulichen Mittel der Tariferhöhungen zu greifen, vielmehr dem verkehrtreibenden Publikum durch ständige Fortbildung der Tarife und der Güterklasstfikation namhafte Erleichterungen gewährt hätten, obwohl im Hinblick auf die sinkende Kaufkraft des Geldes selbst ein gleichbleibender Tarif im tatsächlichen Erfolge einer indirekten Ermäßigung gleichkomme.
Mir kamen diese Ausführungen in Erinnerung, als der Herr Minister in der BudgetReichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den SL Februar 1914.
(Tchwabach, Mgeordneter.)
M kommisston auf die Erhöhung der Tarife in den benachbarten außerdeutschen Staaten hinwies, um zu zeigen, wie niedrig unsere eigenen Tarife seien.
Ich will aber gleich hinzusetzen, daß der Herr Minister daraus irgendeine Konsequenz in bezug auf die Tarife bei uns nicht gezogen hat.
Aber hier heißt es: xnvoixüs odsta.
Wir erleben es bei der Frage der Reform der Fahrkartensteuer, daß die Finanzverwaltung des Reiches eine so!
che Reform vereitelt hat, obwohl der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten noch im vorigen Jahre sowohl hier wie im Abgeordneteuhause erklärte, daß er eine solche Reform bringen werde.
Ich habe schon iu der Budgetkommission mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Herr Minister, wie er erklärte, in dieser Frage nicht mehr die Initiative ergreifen will.
Der Standpunkt der Finanzverwaltung ist aber um so mehr zu bedauern, als, soweit ich das übersehen kann, die Einbuße, um die es sich bei der Reform der Fahrkartensteuer für die Reichseinnahmen handelt, nicht soviel beträgt, wie die Gesamtheit der deutschen Eisenbahnen durch den fehlerhaften Aufbau der Fahrkartensteuer an Einnahmen verliert.
Jetzt treten an die Eisenbahnverwaltung auch wieder von neuem Ansprüche heran, die durch die Erhöhung der Beamteugehälter bedingt sind, und außerdem wird doch seit Jahren, und zwar auf Betreiben des Reichstages auf eine Erhöhung der Arbeiterlöhne hingearbeitet.
Was läge da für eine auf die Erhöhung ihrer Einnahmen bedachte Ftnanzverwaltung näher, als daß sie von der Eisenbahn verlangt, daß sie die durch sie verursachten Ausgaben durch eine Erhöhung der Tarife sich selbst verschafft.
Nun spielen, wie ich zugebe, die Eisenbahneinnahmen sür das Reich nicht entfernt die Rolle wie für Preußen; aber da die Erhöhung der Beamtengehälter und die Erhöhung der Löhne in der preußischen Eisenbahnverwaltung zu gleicher Zeit eintreten wird wie (v) im Reich und überhaupt damit Schritt Hallen wird, so wird man sich bei dem preußischen Ftnanzminister nach den Erfahrungen, die wir bisher nach dieser Richtung gemacht haben, mindestens eines gleichen Wunsches versehen können.
Eine Erhöhung der Tarife in Preußen aber hätte zweifellos eine solche im Reich zur Folge.
Deshalb möchte ich den Herrn Minister bitte« ich glaube, nach dieser Richtung hin die große Mehrheit des hohen Hauses hinter mir zu haben —, er wöge erklären, daß au eine Erhöhung der Tarife, insbesondere der Gütertarife nicht zu denken sei, daß eine solche nicht in Frage kommen könne.
Ich will hier auf preußische Verhältnisse nicht eingehen; aber das muß ich denn doch sagen, daß, so lange die preußischen Eisenbahnen eine weit über den Normalsatz hinausgehende Verzinsung abwerfen, die Tendenz, in der sich besonders die Gütertarife bewegen, nur eine fallende fein kann; denn es kann unmöglich den Frachtinterefsenten zugemutet werden, in der Form von Etsenbahnfrachten die allgemeinen Staatseinnahmen noch wehr als bisher zu erhöhen.
Jedenfalls würde eine solche Tarifpolitik stritte gegen den der Verstaatlichung zu Gmnde liegenden Gedanken verstoßen.
Ich wiederhole: ich sage das nur wegen der notwendigen Rückwirkung, die eine Tarif erhöhung in Preußen auch auf das Reich habe »würde.
Ich muß dann mit einigen Worten noch auf die Entgegnung zurückkommen, die meine vorjährigen Aus führuugen zum Etat der Reichseiseubahnverwaltung durch den Herrn Chef der Reichseisenbahne« hier gefunden haben.
Der Herr Minister meinte im Gegensatz zu mir das ist heute schon wiederholl gestreift worden —, daß Art.
42 -er Reichsverfafsung, der vorschreibt, daß die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten seien, weit überholt sei, so sehr überholt, daß, wen« wir zu Reichseiseubahneu kämen oder eine Betriebs- oder Finauzgemeinschast der deutschen Eisen Reichstag.
13.
Leglsl.

V. I.
Session.
1 S1L1S14.
bahnen zustande brächten, wir das vom Verkehrs- und lv) Betrtebsstandpuutt aus kaum empfinden würden.
Ich will zunächst zugeben, daß man über die Auslegung des Art 42 vielleicht einige Zweifel haben kann.
In solchen Fällen greift man aber, wenn es möglich ist, zu dem Mittel der authentischen Interpretation, und ich bin in der glücklichen Lage, mich auf dem Vater der Reichsverfafsung, den Fürsten Bismarck, berufen zu können.
Daß Fürst BiSmarck den Antrag stellte, die preußische Etseubahneu auf das Reich zu übernehmen, und daß er selbst das Projekt -er Reichseisenbahnen schuf und verfolgte, ist der beste Beweis dafür, was eben Fürst Bismarck mtt der Bestimmung der Verfassung bezweckt hat.
Er sagte damals wenn ich das hier noch vorbringen kann —, als er den preußischen Antrag, die Eisenbahnen auf das Reich zu übernehmen, einbrachte und die Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen erörterte: Es wäre ja eine sehr einfache Operation, wenn wir nicht im Reichsverbande stünden, unter der Herrschaft der Reichsverfafsung.
Angesichts der Verpflichtungen, die wir dem Reich gegenüber haben, hatte ich es aber, solange uns die Möglichkeit dazu gegeben wird, für eine Pflicht, zuerst die Macht des Reiches und nicht die eines Großpreußentums zu erstreben und dem stärksten Staat im Reich, soweit wir eS hindern können, auch auf wirtschaftlichem Gebiete nicht noch mehr Übergewicht zu verschaffen, sondern die Elemente dazu dem Reiche anzubieten.
Nun, meine Herren, wie stehen wir heute mehr als ein Menschenalter später in dieser Beziehung
Ich will auf Einzelheiten, wie sie Jahr für Jahr hier erörtert worden sind, nicht eingehen; ich will auch anerkennen, daß die Behauptung, daß speziell Preußen in wenig bundesfreundlicher Art auf Etnzelstaaten einen Druck in Eisenbahnangelegenheiten ausübt, nicht ganz zittrifft, obwohl die (x ) Erörterungen gerade beim Etat des Äeichseisenbahnamts doch so manches Schlaglicht auf die tatsächlichen Verhältnisse geworfen haben.
Ich will ferner anerkennen, daß ein solcher Vorwurf auch die Reichseisenbahnen nicht trifft, von denen man dasselbe, was mau von Preußen gegenüber Sachsen behauptet, gegenüber Baden behauptet.
Trotzdem aber bleibt ja noch genügender Anlaß zur Klage, daß die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens nicht genügende Fortschritte gemacht hat und macht.
Ich kann dem Herrn Minister auch darin nicht beipflichten, wenn er meinte, wir hätten eine vollkommene Tarifeinheit auf dem Gebiete des Personen- wie des Güterverkehrs.
Ich hatte im vorigen Jahre ausgeführt, daß namentlich bei den Ausnahmetarifen sich die mangelnde Tarifeinheit gellend mache, und das muß ich auch heute aufrechterhalten.
Die Einheitssätze der beteiligten Etsenbahnverwallungen ssnd keineswegs immer die gleichen für dieselben Artikel, für die Ausnahmetarife erstellt sind.
Der Herr Minister wird das zugeben müssen.
Eine Einheitlichkeit wird ferner bei den Abfertigungsgebühren des Güterverkehrs vermißt, die in Nord- und Süddeutschland keineswegs dieselben sind, sogar sehr wesentlich voneinander abweichen.
Ebensowenig sind die Umbehaudluugstarife der deutschen Eisenbahnen auf einheitlicher Grundlage aufgebaut und für die Kaufmannschaft deshalb schon seit Jahren ein Anlaß zu Beschwerden.
Schließlich möchte ich auch noch auf die Tiertarife der deutschen Bahnen hinweisen, die sowohl hinsichtlich der Beförderuugs- wie auch der Abfertigungsgebühren vielfach verschieden sind.
Auf allen diesen Gebieten würde die Herbeiführung einer Einheitlichkeit eine dankenswerte Aufgabe sein, der sich, wie wir wohl annehmen können, auch der Herr Minister nicht entziehen wird, solange wir noch nicht zu einer 104L Reichstag.
22S.
Sitzung.
Donnerstag deu SL Februar 1 Z14.
644 (Schwabach »Abgeordneter.)
4) prinzipiellen und allgemeinen Vereinheitlichung auf dem Gebiete de- Eisenbahnwesens gelaugt find.
Im übrigen will ich hier auf die Vereinheitlichung -es deutschen Eisenbahnwesens und die Form, in der fie zu geschehen hat, nicht näher eingehen.
Wir sind nach wie vor der Überzeugung und dem hat ja auch mein Freund List vorhin bet der Beratung des Etats des Reichseisenbahnamts schon Ausdruck gegeben —, daß der Gedanke, daß ein einiges Deutsches Reich auch eine Einheit auf dem Gebiete des ganzen Verkehrswesen erfordert, sich nach und nach auch in deu jetzt noch abseits stehenden Kreisen durchsetzen wird.
Wir werden bestärkt in diesem Glauben durch die Förderung, die dieser Gedanke, vom politischen Standpunkt aus gesehen, gerade in den Staaten gefunden hat, die bisher hartnäckig und zähe auf ihrem einzelstaatlichen Eiseubahnsystem bestanden haben.
In bezug auf den wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt aber mögen gerade diese Staaten bedenken, daß heutzutage, wo, wie wir gesehen haben, die Ausgabenseite des Etats in stetem Wachstum begriffen ist, um die größten Etsenbahnsysteme die Gewähr dauernder Prosperität in sich schließen.
Nur fie sind in der Lage, durch Ausnutzung der Vorteile des Großbetriebs bis ins kleinste hinein ein richtiges Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen dauernd zu gewährleisten.
So wenig nun meine politischen Freunde sich damit einverstanden erklären können, daß die Eisenbahnen als milchende Kuh für den Staat angesehen werde », weil dies stets auf Kosten der verkehrtreibenden Kreise des Staates und letzten Endes des Staates selbst geht, so glauben wir doch, daß auf der anderen Seite in unserer Zeit der Staat sein staatliches Eiseubahnsystem auf die Dauer nicht zu halten vermag, wenn dieses nicht in der Lage ist, sich selbst zu tragen, mit anderen Worten: wenn es dauernd Zuschüsse erfordert.
Jedenfalls sollten die L) deutschen Staaten, bei denen ein solcher Zustand nicht außer dem Bereich der Möglichkeit liegt und das ist, wie ich zuverlässig höre, schon da und dort der Fall —, sich sehr bedenken, ob fie nicht ihrerseits den Anschluß an ein großes, lebensfähiges System, mit anderen Worten: an Preußen suchen sollen.
Je länger fie damit zögern und ihre finanzielle Lage verschlechtern und schwächen, desto weniger günstig werden die Bedingungen sein, die man ihnen stellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Wenn diese Staaten aber an Preußen herantreten, Präsident: Herr Abgeordneter Schwabach, ich glaube.
Sie sprechen jetzt mehr zum ReichSeisenbahnamt als zur Verwaltung der Reichseisenbahuen.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Schwabach: Ich meinte, das hänge damit zusammen.)
Nein, das hängt nicht damit zusammen!
Schwabach, Abgeordneter: wird dieses sich auf die Dauer dem nicht entziehen können; und wir hoffen, daß auch die partikularisttschen Strömungen, die in Preußen jetzt noch vorwalten, nach und nach überwunden werden durch den großen Gedanken der Einheit, auf dem das Reich aufgebaut ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fuchs, ich hatte Sie ersucht, Worte wie „widerrechtliche, brutale Handlungen ''mit Bezug auf die Verwaltung der Reichseisenbahuen nicht zu gebrauchen.
Sie hatten auch zugesagt, sich diesem meinem Wunsche nach Möglichkeit zu fügen.
(Heiterkett.)
Leider ist Ihnen dies nicht gelungen.
(Große Heiterkett.)
Am Schluffe Ihrer Rede haben Sie wiederum der Ver- (cy waltung der Reichseisenbahnen „glatte Rechtsverletzung ''vorgeworfen.
Hierfür muß ich Sie nachträglich zur Ordnung rufen!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Ich bedauere, daß ich das hohe Haus noch in so vorgerückter Stunde in Anspruch nehmen muß.
Da ich aber gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause tätig zu sein habe, muß ich meine Zeit ausnutzen.
Es hat mich gefreut, aus den Äußerungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Schwabach, zu ersehen, daß er die Verwaltung der Reichseisenbahnen als eine im Interesse des Landes Elsaß-Lothringen geführte anerkannt und gleichzeitig ausgesprochen hat, daß sie eine wirtschaftliche sei, also den Interessen des Reiches diene, wie es von einer Reichseisenbahnverwaltung vorausgesetzt werden muß.
Aus den einleitenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fuchs habe ich den Schluß ziehen müssen, daß er sich in einen unheilbaren Widerspruch mit den Grundauffassungen seiner Partei gesetzt hat, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) die für Reichseisenbahuen eintreten.
Er hat die Personalunion zwischen den Reichseisenbahnen und den preußischen Staatseisenbahnen, die sich in meiner Person verkörpert, lebhaft beanstandet.
Er bat daraus nicht nur den Schluß gezogen, daß die ganze Verwaltung der Reichseisenbahnen unter preußischen Gesichtspunkten geführt werde, sondern er hat auch gemeint, sie würde gerade (v) deshalb in einer den besonderen Verhältnissen ElsaßLothringens abträglichen Weise geführt.
Seinen Worten entnahm ich und derartiges habe ich schon in früheren Jahren hier hören müssen —, daß es für das Land ElsaßLothringen doch dienlicher wäre, wenn die Reichsetsenbahnen Landeseisenbahnen wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, eine solche Auffassung halte ich für einen grundlegenden Irrtum.
Ich glaube und wäre in der Lage, das zahlenmäßig zu belegen —, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen für das Land ElfaßLothringen von eminentem, wirtschaftlichem Nutzen gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist eine starke Verwaüuug, viel stärker, als es eine Landesverwaltung sein könnte.
(Zustimmung rechts.)
Ich bitte, sich doch zu erinnern, in wie schwierigen Verhältnissen zeitweilig die benachbarten süddeutschen Staaten sich befinden, nämlich in Zeiten, in denen die Konjunktur heruntergeht; ich bitte Sie, sich zu erinnern, wie schwer es das Land Württemberg und auch zeitweilig das Land Baden hat.
Ich glaube daher, daß gerade die Anlehnung der Reichseisenbahnen an die Verwallung der preußischen Staatsbahnen, auf die der Herr Abgeordnete Schwabach hingewiesen hat, für das Land eminente wirtschaftliche Vorteile gebracht hat.
Ich will unter anderem nur darauf hinweisen, daß es unter den gesamten deutschen Eisenbahnen, außer in dem Grobherzogtum Baden, kein einziges Bahnsystem gibt, das einen so dichten Personenzugverkehr führt wie die Reichsetsenbahueu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man könnte einwenden, das ergebe sich eben aus der Dichtigkeit des Verkehrs, eS sei also kein Verdienst der 7645 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(v. Breitenbach.
Staatsminister rc.)
l) Verwaltung.
Aber ich darf gleichzeitig anführen, daß es kein einziges Staatseisenbahnsystem im Deutschen Reiche gibt, das, auf die Einheit des Zugkilometers und des Personenzugktlometers zurückgeführt, so niedrige Einnahmen erzielt, wie die Reichseisenbahnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir erzielen pro Zugkilometer im gesamten Personenverkehr nur 1 60 Mark in Elsaß-Lothringen, während in Sachsen 2, 57 Mark, (hört!
hört!
rechts) in Bayern und Baden auch noch l,
5 iMark erreicht werden.
Es gibt auch keinen einzigen Bundesstaat, in dem pro Person und Kilometer ein so geringes Erträgnis erzielt wird, wie gerade in Elsaß-Lothringen.
Diese Zahlen beweisen, daß die Retchseisenbahnen für ihren Personenverkehr Außerordentliches getan haben.
Das gleiche gilt für die Entwicklung des Güterverkehrs.
Ich verwalte in Elsaß-Lothringen die Bahnen nach ganz denselben wirtschaftlichen Grundsätzen, wie das preußischhessische Netz.
Wo das Bedürfnis erkennbar wird, durch Äusnahmetarife nachzuhelfen, geschieht es in liberalster Weise.
Kleinliche Gesichtspunkte sind ganz ausgeschlossen.
Da ich einmal bet der Frage der Äusnahmetarife bin, darf ich anknüpfen an eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Schwabach.
Er suchte mich zu widerlegen mit meinen Ausführungen vom vorigen Jahre, wonach nicht nur das Gütertarifsystem der deutschen Eisenbahnen als solches, sondern auch die Einheitssätze im wesentlichen und in dem Sinne die gleichen seien, daß keine nennenswerten Unterschiede bestehen.
Als Fachmann kann ich das erneut bestätigen.
Er meinte aber, die Vielzahl der Ausnahmetarife auf den deutschen Eisenbahnen liefere den Beweis dafür, daß es an Einheitlichkeit fehle.
Das ist ein grundlegender Irrtum.
Ausnahmetarife sind solche Tarife, (L) die den wirtschaftlichen Bedürfnissen angepaßt sind.
Die Bedürfnisse können örtlicher Natur sein, sie können sich auf beschränkte, sie können sich auf wettere Gebiete ausdehnen, sie sind aber meist grundverschieden im Osten, im Westen und in der Mitte und wiederum verschieden innerhalb des Westens, des Südens und des Nordens.
Diese Verschiedenheiten erfordern eine Durcharbeitung und Anpassung des Tarifs an die jeweiligen Verhältnisse; und so entstehen die Ausnahmetarife, die ganz logisch und naturgemäß zu außerordentlichen Verschiedenheiten führen müssen, Verschiedenheiten, die aber von denen, für die Ausnahmetarife gellen, gerade als ein besonderer Vorzug anerkannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß weiter anknüpfen an einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Fuchs.
Er sagte, es ist doch ein unwürdiger Zustand, daß ein Volksstamm, wie der elsaß-lothringische, nicht mitsprechen darf bei der Verwaltung der Bahnen, die das Land durchziehen.
Nun, die Eisenbahnen gehören eben dem Reich, und bei ihrer Verwaltung wird das Land unmöglich beanspruchen können, gehört zu werden.
Wohl aber wird das Land gehört bei der Beurteilung der gesamten Verkehrsverhältnisse.
Das geschieht sowohl durch die Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Straßburg als auch durch die örtlichen Verwaltungsstellen, die enge Beziehungen zu den Handelskorporationen und zur Industrie des Landes unterhalten.
Es geschieht Wetter durch die Verbindung, die die Generaldirektion zweimal im Jahre mit dem Gisenbahnrate i »Elsatz-Lothringen unterhält.
Und es find bisher in dieser Beziehung keine Klagen zu meiner Kenntnis gekommen; im Gegenteil, ich habe feststellen können, daß die Wechselbeziehungen zwischen der Berkehrsbehörde und dem Beiräte ganz ausgezeichnet sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fuchs ist Wetter (0) der Meinung, daß -er überschätz, den er auf 50Millionen Mark bezifferte in der Tal beläuft sich der Rohüberschuß der Reichseisenbahnen im Jahre 1912 auf 50 840 000 Mark zum mindestens teilweise dem Lande zugeführt werden müßte durch Erbauung neuer Bahnen oder wenigstens durch Umsatz- bezw.
Verkehrsvorteile.
Ich möchte kurz auf diesen Überschuß eingehen.
Es ist ein Rohüberschuß, auf den mindestens noch anzurechnen sind die Ausgaben der Zeutralverwaltung und die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, die sich ja alljährlich auf eine Reihe von Millionen beziffern, die mau auch das Extraordinartum des Etats nennen kaun, die aber« luden laufenden Einnahmen bestritten werden, ferner die Zinsen des auf die Reichsbahnen entfallenden Anteils an der Reichsschuld.
Wenn.
man richtig, wenn mau netto rechnen will, muß man aber auch noch eine AmorttsationSquote für diesen Schuldenteil einstellen.
Geschieht daS aber, so wird der Überschuß außerordentlich viel geringer.
Er wechselt in den einzelnen Jahren ganz erheblich, so erheblich, daß meines Ermessens ein Land wie das Land Elsaß-Lothringen, wenn es die Bahnen als Laudesbahnen betriebe, schwerlich imstande wäre, solche ungeheuren Schwankungen auszuhallen.
Im Jahre 1908 betrug beispielsweise der Überschuß nach Abzug der Verzinsung und der Amorttsationsqnote nur 2 900000 Mark, (hört!
hört!
rechts) und im Jahre 1912 betrug er daS ist ein Jahr der Hochkonjunktur, wie wir es im ReichSlande noch nicht erlebt haben 23 Millionen.
Das Bild wird aber ein vollständig anderes, wenn man das statistische Anlagekapital der Reichseisenbahnen auf die Passivseite stellt.
Den von mir soeben angeführten Ziffern lag nämlich nur zu Grunde dasjenige Anlagekapital, daS das Reich nach dem Jahre 1870 in das Netz hineingesteckt hat; es ist aber nicht angerechnet der sehr erhebliche Kapitalbettrag (v) von fast 274 Millionen, der für den Ankauf der elsaßlothringischen Bahnen aufgebracht ist.
Wenn wir die Nettorechnung unter Berücksichtigung auch dieses Kapitals aufmachen, dann haben wir seit 1903 und in den früheren Jahren ist es nicht besser gewesen nur 3 Jahre, wo überhaupt ein Überschuß erzielt worden ist; (hört!
hört!
rechts) und zwar sind es die Jahre 1906, ein Jahr der Hochkonjunktur, 1910, ein Jahr einer beginnenden Konjunllur und 1912, wiederum ein Jahr der Hochkonjunktur.
In allen anderen Jahren würde bet dieser Nettoberechnung ein Minusertrag herauskommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich lege ja auf diese Rechnung gar keinen Wert, ich stelle sie Ihnen nur vor Augen, um dem Irrtum zu begegnen, als wenn die Rohüberschüsse einfach in den ReichSsäckel flössen, und als ob nicht die Zinslast und die Amortisationslast auch zu bestreiten wären.
Es ist doch von Interesse festzustellen, daß, wenn ich von dem Amortisationsbeitrage absehe, die Reichseisenbahuen sich im Laufe der letzten 10 Jahre durchschnittlich mit nur 4, 3 Prozent verzinst haben.
Darunter sind Jahre, in denen die Verzinsung nur 2, 65 Prozent betrug, darunter ist andererseits auch ein Jahr der Hochkonjunktur, das Jahr 1912, in dem die Verzinsung 6, 5 Prozent betrug.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange noch aus eins hinweisen.
Es gibt wohl keinen deutschen Staat, der so billig wirtschaftete, der in so geringem Maße Zubußen zu leisten hätte zu den Staatsbahnen, die ihn durchziehen, wie das Land Elsaß-Lothringen.
Aus einer Zusammenstellung, die mir hier vorliegt, ist zu entnehmen, daß, wenn man das Anlagekapital des Jahres 1912 zu Grunde legt, für die Reichseisenbahnen 95, 8 Prozent aus MUteln des Reichs aufgewendet worden sind, während IM'7646 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
(v. Breitenbach.
StaatSminister rc.)
(L) der Beittag des Landes und sonstiger Jutereffenten zu dem Bau des Reichseisenbahunetzes nur 4, 2 Prozent ausmacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Beitrag des Reiches beträgt also 95, 8 Prozent, (hört!
hört!
rechts) und auf die elsaß-lothringische Landesverwaltung entfallen von den 4, 2 Prozent Zuschüssen nur 2, 9 Prozent.
Ich glaube, mit meiner Behauptung recht zu haben, daß es kaum einen Bundesstaat geben wird, in dem die Interessenten für das Land das Land steht in diesem Falle dem Reich als Interessent gegenüber so wenig Aufwendungen zu machen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf beispielsweise bemerken, daß beim Ausbau des preußischen Nebenbahnnetzes, das jetzt 15- bis 16 000 Kilometer beträgt, die Gestellung des Grunderwerbs durch die Interessenten sich auf 9 bis 10 Prozent beziffert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fuchs ist dann auf eine Frage zurückgekommen, die bereits in der Budgetkommission Gegenstand eingehender Verhandlungen gewesen ist: die Frage, an wen die Reichseisenbahnverwaltung ihre größeren Aufträge zn vergeben habe.
Es ist beute von dem Herrn Abgeordneten Fuchs die Auffassung vertreten worden, daß diese Vergebungen ganz überwiegend an elsaß-lothringische Landesangehörige zu erfolgen haben.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß diese Forderung in Ansehung des Umstandes, daß die Reichseisenbahnen eine öffentliche Anstalt des Reiches find, unerfüllbar ist.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß diese Forderung unvereinbar mit dem Grundsätze ist, daß das Reich wirtschaftspolitisch ein Einheitsgebtet darstellt.
Endlich habe ich darauf hinweisen müssen, daß diese Forderung höchst gefährlich für die (L) Retchslande ist, weil- von seiten Her anderen Bundesstaaten in erster Linie von fetten Preußens außerordentlich umfängliche Aufträge nach Elsaß-Lothringen ergehen, nicht bloß an die Waggon- und Lokomotivfabriken, sondern in noch wett Höherem Maße an die lothringische Eisenindustrie.
Diese Aufträge sind so umfassend, daß ein vollständiger Ausgleich eintritt, auch wenn Firmen zu den Aufträgen herangezogen werden, die nicht elsaß-lothringischer Herkunft sind.
ES ist also eine Forderung, die mit den Interessen des Landes schwer vereinbar ist.
Nun bat der Herr Abgeordnete Fuchs an den bekannten MülhSnser Fall angeknüpft.
Es Handelle sich dort um die Bergebung von Erdarbetten aus Anlaß eines Bahnhofneubaus.
Bet diesen,.
Bauten konkurrierten als Mtndestfordernde drei Firmen: zwei elsaß-lothringische Firmen und eine Firma, die in Preußen domiltztert und im ganzen Reiche baut und auch außerhalb des Reiches sehr große Aufträge ausführt.
Von den beiden elsaß-lothringischen Firmen schied die eine aus, weil sie ein so geringes Angebot gemacht hatte, das dafür eine ordnungsmäßige Ausführung der Arbeiten nicht erwartet werden konnte.
Die andere Firma mußte ausscheiden, weil sich bei der Nachprüfung ergab, daß eine Reihe von Positionen zu gering angesetzt worden waren, und dteFirma selbst erklärte, sie habe sich in der Preisforderung geint.
Hätte man« nun diese Positionen auf denangemeffenen SatzZ erhöht, so wäre diese Firma nicht mehr die Zweitmindestfordernde gewesen.
Es blieb somit, die dritte Firma übrig, die uns als durchaus leistungsfähig bekannt war.
Sie baut augenblicklich I. '
den rs Hauensteintunnel in der Schweiz, eines der schwierigsten Werke der Technik.
Diese Firma nun war nicht an dem Tarifvertrag bebeteiltgt, der zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Mülhausen aufgestellt worden ist.
Wir stellten fest, daß sie ihre Arbetter durchaus angemessen entlohnte.
Sie« 4 zahlte Löhne, die noch 50 bis 60 Pfennig höher waren als der für Mülhausen festgesetzte ortsübliche Tagelohn.
Sie trug Bedenken, sich den Bedingungen des Tarifvertrages zu unterwerfen, einmal weil sie daran nicht mitgewirkt batte, und dann, weil die Löhne, die für diese einfachsten Erdarbesten festgesetzt waren, ungeheuer hoch waren.
Auch ich habe bei der Nachprüfung festgestellt, daß die Tariflöhne ganz außer Verhältnis zum Werte der Arbeit stehen.
Sie sollen bis 1915 von Jahr zu Jahr steigen und erreichen bei 10 ständiger ArbeUszeit —.
es soll später eine 9 '-ständige sein einen Bettag von 6.
10 Mark per Tag.
Leider haben sich ja aus den Differenzen zwischen der Firma und den Arbeitern erhebliche Schwierigkeiten ergeben, die zu Exzessen führten, zu dem tragischen Unglück, auf das der Herr Abgeordnete Fachs hingewiesen hat.
Er sagte aber und dagegen muß ich Einspruch erheben, und darum erörtere ich die Frage hier —: wenn die Reichseisenbahnverwaltung rechtzeitig auf den Unternehmer gedrückt hätte, dem sie den Auftrag erteilte, wäre das alles vermieden worden.
Meine Herren, die Reichseiseubahuverwaltung hatte absolut kein Recht, diesen Druck auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie konnte nur verlangen, daß die Landespolizet den Unternehmer bei Ausführung seiner Arbetten schützte und die Arbeitswilligen desgleichen.
Der Ausgang ist ja der gewesen, daß sich der Unternehmer auf den Boden des Vertrags gestellt und schließlich die Arbeit ausgeführt hat.
So liegt der Fall; er hat viel Staub aufgewirbelt und deshalb habe ich Anlaß genommen, ihn hier noch klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat daun ein Mosaik von Wünschen und Beschwerden hier vorgetragen.
Es ist sehr schwer, im Laufe einer parlamentarischen Debatte (v) auch nur einigermaßen vollständig auf diese Wünsche einzugehen.
Ich beschränke mich daher auf einige derselben.
Die Frage der Beamtengehälter scheide ich vollkommen aus.
Sie wird gelegentlich der BesoldunaSfrage erörtert werden.
Die Frage der Beamtenausschüffe ist für mein Reffort erledigt.
Wir hallen es nicht für angängig, Beamtenausschüsse einzurichten.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Beamtenschaft zu ihren Vorgesetzten in so naher und unmittelbarer Beziehung steht, daß das Verhältnis zwischen Beamtenschaft und Verwaltung ein so vertrauensvolles ist, daß es dieser Mittelsstellen nicht bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Nicht ohne Interesse waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fuchs über die EinkommensVerbesserungen, die die Etsenbahnverwaltung ihrer Arbeiterschaft in der letzten Zeit hat zuteil werden lassen.
Er erkannte an, daß manches geschehen sei.
Er nahm freilich für seine Partei in Anspruch, daß das, was geschehen wäre, lediglich unter ihrem Druck und ihrem Drängen geschehen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, gegen diese Auffassung muß ich unter allen Umständen Einspruch erheben.
Der Chef der Reichseisenbahnen, gleichzeitig in seiner Eigenschaft als Chef der preußischen Staatsbahnen, ist der größte Arbeitgeber im Lande, Md zu seiueu ersten Pflichten gehört es, für das große Personal, das ihm anvertraut ist, rechtzeitig zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Ihnen, meine Herreu, die Entwicklung dev Löhne und des Lohneinkommens unserer Arbeiterschaft bet den Reichseisenbahnen bekanntgeben würde, würden Sie Reichstag.
232, Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1914.
7647 (v. Breite« bach, Staatsmknister rc.)
M ohne weiteres erkennen, daß diese Auffassung nicht um in Worten besteht, soudem auch durch die Taten bewiesen ist.
Es ist außerordentlich, was hier geschehen ist und zu meiner Freude geschehen konnte angesichts der großen Leistungsfähigkeit, die die Reichseisenbahnen auch in finanzieller Beziehung besitzen.
Wir haben unsere Werkstäiteuarbeiter das sind Handwerker und handwerksmäßig vorgebildete Vollarbeiter von einem Lohneinkommen von 1098 Mark im Jahre 1902 auf 1573 Mark Lohnetnkommen im Jahre 1913 gebracht.
Dieses Lohneinkommeu wird in den Etatansätzen für 1914 auf 1675 gesteigert.
Das sind die bestbezahllen Arbeiter, weil sie Handwerker find.
Aber auch die Bahnunterhaltungsarbeiter, die auf den Strecken verteilt find, zum größten Teil in ländlicher Umgebung und auf den Dörfern wohnend, haben sich erheblich verbessert.
Im Jahre 1902 betrug das Einkommen eines solchen Arbeiters 714Mark, im Jahre 1913 daaegeu 1030 Mark, und es wird im Jahre 1914 auf 1090 Mark steigen.
Nicht schlechter find die Betriebsarbeiter gefahren.
Sie find von 1050 Mark im Jahre 1902 auf 1425 Mark im Jahre 1913 gestiegen, und der Etatsansatz von 1914 rechnet mit 1544 Mark.
Diese Lohnsteigerungen haben sich unter keinem Druck, sondern ganz regelmäßig unter Anpassung an das Bedürfnis und unter Anpassung an die Löhne vollzogen, die Handel und Industrie zahlen.
Hierbei sind die Löhne zu verstehen, die in den Städten und in der Landwirtschaft bezahlt werden.
Der Chef einer großen Verwaltung kann nicht den Ehrgeiz haben ich befinde mich hier im Widerspruch mit den Herren von der Linken in Lohnfrageu vorwegzugehen.
Der Staatsarbeiter hat eine so bevorzugte Stellung (sehr richtig!
rechts) ich befinde mich hier wieder in Widerspruch mit den Herren der Linken —, daß es vollkommen genügt, wenn (s) wir uns mit unseren Löhnen den örtlichen Verhältnissen anpassen, (sehr richtig!
rechts) wenn wirdemLohnmarkt in gewissen örtlichenBeztrkenfolgen.
Ich kann noch einige Mitteilungen machen, aus denen sich noch viel markanter ergibt, wie grundlegend sich die Verhältnisse zu Gunsten der Arbeiterschaft gestaltet haben.
Im März 1910 hatten noch 59 Prozent unserer Arbeiter bei den Reichsbahnen ein Lohneinkommeu bis zu 3, 50 Mark.
Im Jahre 1913 waren es nur noch 34 Prozent.
Demgegenüber hatten im Jahre 1910 40 Prozent ein Lohnetnkommen von 3, 55 Mark, bis 7 Mark: 50 Prozent, im Jahre 1913 aber waren eS bereits 65 Prozent, und es treten jetzt bereits Löhne bis zu 8 Mark und darüber auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Löhne von über 5 Mark wurden im Jahre 1910 nur an 7 Prozent der Leute bezahlt, im Jahre 1913 aber an 18 Prozent.
Diese Zahlen sind so überzeugend und beweisend, daß ihnen gegenüber eine Beanstandung unseres Lohnsystems iu sich zerfällt.
Herr Abgeordneter Fuchs hat ferner von einer starken Ausbeutung der Arbeitskräfte gesprochen, und zwar in unmittelbarem Zusammenhang mit der Akkordarbeit, der Akkordarbeit, deren wir nicht glauben entbehren zu können sowohl im Interesse der Verwaltung in den Werkstätten und auf deu Güterböden, als auch in dem Jutereffe der Arbetter selbst.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir eine unbeeinflußte Abstimmung unter unserer im Akkord tätigen Arbetterschaft vornehmen würden, sich niemand finden würde, der für die Beseitigung der Akkordarbeit wäre.
Ich betone ausdrücklich: wenn eine solche Abstimmung unbeeinflußt geschehen könnte.
Wir wissen ganz genau, daß die Arbeiterschaft kn dieser Frage unter schwerstem Drucke steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies ja eine prinzipielle Frage, die die Sozial- w) demokratie mtt Vorliebe behandelt, (Widerspruch bei deu Sozialdemokraten) well sie weiß, daß die Arbeiterschaft durch das Akkordlohnsyüem stärker an die Verwaltung gefesselt wird.
Darum bekämpft sie das Akkordlohnsystem.
Der Arbetter aber, der einsichtig ist, stellt die Erwägung an, ob es nicht berechtigt ist, daß der fleißige und geschickte Arbetter aus Grund seines Fleißes und seines Geschickes im Akkordlohn höher bewertet wird als der unfleißige und minder geschickte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fuchs ist zum Schluß auf die Rechtlosigkeit der Arbeiterschaft eingeaangen, Rechtlosigkeit um deswillen, weil ihr das Koalittonsrecht geraubt sei.
Ich bestreite diese Voraussetzung in jeder Beziehung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir rauben unseren Angestellten, mögen sie Beamte oder Arbetter sein, das Recht der Bereinigung durchaus nicht.
Wir sind iu diesen Fragen ganz außerordentlich weitherzig.
Wir stellen nur die bekannten Forderungen: daß unsere Arbeiterschaft von der Beamtenschaft rede ich selbstverständlich erst gar nicht sich nicht auf die Sozialdemokratie einschwört; (Beifall rechts) wir stellen die bestimmte Forderung, daß sie sich nicht auf deu Streik einschwört; und selbstverständlich stellen wir die Forderung, daß sie die Disziplin hält.
(Bravo!
rechts.)
Das sind die drei Prinzipalen Forderungen.
Wenn diese drei Forderungen erfüllt werden, ist es uns völlig gleichgültig, ob der Arbeiter diesem oder jenem Verein angehört.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat auch auf den großen Verband der elsatz-lothringischen Arbetter Be- (v) zug genommen.
Wiro oteser Verband irgendwie in seiner Wirksamkeit gehindert
Der Herr Abgeordnete Fuchs meint, er wird kontrolliert.
Ich habe bei anderen Gelegenheiten darauf Hinweisen können, daß ein großer Teil der Arbeiterschaft wünscht, daß die Verwaltung von ihren Wünschen Kenntnis nehme; (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
und diese Wünsche im wesentlichen haben uns dazu veranlaßt, daß wir unsere Beamten bet wichtigeren Versammlungen anwesend sein lassen.
Von einer Überwachung der Versammlung, von einem Schnüsselsystem kann gar nicht die Rede sein.
(Zurufe von deu Sozialdemokraten: Doch!)
Wir ziehen manchen Nutzen und manche Anregung aus dem, was unter der Arbeiterschaft verhandelt wird.
Wir find gar nicht ängstlich und gar nicht zu feinfühlig.
Wir verlangen nur, daß die Arbeiter in ihren Versammlungen nicht gegen die Verwaltung Hetzen, und daß sie die Verwaltungsmaßnahmen nicht geflissentlich heruntersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Und das ist ein berechtigtes Verlangen, ein Verlangen, das jede Verwaltung, die einen ordnungsmäßigen Betrieb führen will, stellen muß.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herreu ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Minister hat mich nicht ganz richtig verstanden.
7648 Reichstag.
222.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1914.
(Schwabach.
Abgeordneter.)
(L) Wenn ich von den Ausnahmetarifen sagte, daß sich hier ein Mangel an Tarifeinheit zeigte, so bezog sich das naturgemäß nicht auf das Vorhandensein der Ausnahmetarife, die ich mit dem Herrn Minister als eine durchaus glückliche Lösung für manche Verhältnisse ansehe, sondern darauf, daß die Einheitssätze der beteiligten Verwaltungen für die einzelnen Ausnahmetartfe, die erstellt sind, keineswegs die gleichen sind.
Darin sehe ich nach wie vor eine Ungleichheit und mangelnde Einheitlichkeit.
Präsident: Meine Herreu, die nächste Sitzung (u) schlage ich vor zu halten Freitag den 27.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.