Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Entschuldigt ist.
Mr die heutige Sitzung das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Oppersdorfs.
1203 8828 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
(Priistdent.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushattsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, 1537 der Drucksachen) und zwar: a) Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV), zunächst«) Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1612 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
4 Tit.
4.
Ich eröffne die Diskusston und schließe sie.
Kap.
4 Tit.
4 ist bewilligt.
Zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Kap.
1 Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich bet diesem Punkte darum: wir haben im vergangenen Jahre die erste Rate des Grundkapitals für die Landwirtschaftsbank in DeutschSüdwestafrika mit 5 Millionen Mark bewilligt.
DaS gesamte Grundkapital ist durch Verordnung auf 10 Millionen Mark festgesetzt.
Es wird nunmehr die zweite Rate mit 5 Millionen Mark, also der gesamte Rest des Grundkapitals, nachgefordert.
Die Budgetkommission hat beschlossen, nicht 5 Millionen Mark zu bewilligen, sondern vorläufig nur 2 »
Millionen Mark.
Ich will hier gleich bemerken: in dem uns vorliegenden Protokoll werden diese 2 », Millionen Mark durch einen Druck- oder sonstigen Fehler als Schlußrate L) bezeichnet.
Das Wort „Schlußrate ''muß hier gestrichen werden.
Ich glaube, dazu wird es eines Beschlusses des Hauses nicht bedürfen.
Es wird ohne weiteres als „zweite Rate ''korrigiert werden dürfen.
Die Budgetkommission ging bet diesem Beschluß davon aus, daß es zweckmäßig sein dürfte, daß die Laudwirtschaftsbank ihr Geschäft tu Ruhe und allmählich aufbaut, und daß es nützlich sein dürfte, dadurch, daß ihr nicht sofort nach so kurzer Zeit der gesamte Rest des Kapitals von 5 Millionen Mark zur Verfügung gestellt wird, eine gewisse Stetigkeit und Ruhe in die Entwicklung dieses Geschäftes drüben zu bringen.
Die Budgetkommission hat zwar anerkannt, daß es zurzeit noch nicht möglich sein möchte, durch Ausgabe von Pfandbriefen das erforderliche weitere Betriebskapital für die Landwirtschaftsbank zu beschaffen.
Das empfiehlt sich nicht angesichts der Jugend der Unternehmung wie auch angesichts der jetzigen Verhältnisse auf dem Geldmarkt, sodaß es also an und für sich nötig ist, Barmittel von hier aus der Bank zur Verfügung zu stellen.
Man glaubt jedoch dadurch, daß man nicht sofort den gesamten Rest von 5 Millionen Mark zur Verfügung stellt, sondern nach der Richtung hin etwas ruhiger vorgeht, eine vorteilhafte Bremse dem Geschäft drüben anzulegen.
Es soll darin, wie in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt worden ist, kein Mißtrauenvotum gegen die jetzige Leitung der Bank liegen, zu der man alles Vertrauen hat; es soll im Gegenteil damit vielleicht sogar eine gewisse Stärkung der Leitung der Bank gegenüber Ansprüchen, die an sie herantreten, bewirkt werden.
In der Budgetkommission ist ferner hervorgehoben worden, daß das Taxationswesen, wie es jetzt drüben stattfindet durch ehrenamtlich angestellte Taxatoren aus den Kreisen der Farmer, vielleicht die einzig mögliche Form der Taxation ist, die sich drüben zurzeit durchühren läßt, daß aber nicht zu verkennen ist, daß bei (6) allem guten Willen diese Form des Taxationswesens einen unberechtigten Optimismus in die Taxen htneiniringen könnte, der um so mehr dazu mahnt, vorsichtig vorzuaehen.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat die Budgetkommission es für richtig gehalten, zunächst nur 2 Milionen Mark zu bewilligen, und sie erwartet dann, im Herbst oder im nächsten Jahre, einen eingehenden Bericht über die Entwicklung des Geschäfts der Landwirtschaftsbank zu bekommen, und wird dann, wenn das Geschäft sich so entwickelt, wie wir hoffen, gern bereit sein, die restlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialomts Dr. Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Referenten möchte ich Ihnen die Mitteilung machen, daß der Gouverneur Seitz unter dem gestrigen Datum an mich das telegraphische Ersuchen gerichtet hat, auf alle Fälle noch einmal das hohe Haus zu bitten, die ganze Summe von 5 Millionen Mark zu bewilligen.
Ein ähnliches Telegramm desselben Inhalts ist, wie mir mitgeteilt wird, von dem Landesrat direkt an das hohe Haus gelangt.
Meine Herren, ich würde es im Interesse des südwestafrikanischen Schutzgebiets mit großem Dank erkennen, wenn Sie sich dazu entschließen könnten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die restlichen 5 Millionen Mark auf einmal zu bewilligen.
Falls die Besorgnis die in der Budgetkommission geäußert worden ist, von der Mehrheit geteilt wird, daß nach der Bewilligung der 5 Millionen Mark etwas zu rasch mit der Gewährung von Darlehen vorgegangen werden würde, so werde ich mich verpflichten, dem Gouverneur zu schreiben, daß gerade (v) darauf Rücksicht genommen werden soll, daß nicht zu schnell Darlehen gegeben werden würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Nach den soeben gehörten Worten des Herrn Staatssekretärs möchte auch ich meinerseits das hohe Haus bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und die 5 Millionen Mark für die Landwirtschaftsbank in Südwestafrika völlig zu bewilligen.
Ich verzichte auf jede weitere Begründung, da der Herr Staatssekretär diese Begründung schon gegeben hat, und ich meinerseits dem Herrn Staatssekretär das Vertrauen schenke, daß er, wenn wir die 5 Millionen Mark bewilligen, dafür sorgen wird, daß bei der Kreditgewährung sorgsam verfahren werde.
Ich würde, um diesem meinem Wunsche geschäftsordnungsmäßig Ausdruck zu geben, den Herrn Präsidenten bitten, nicht nur über den Kommtssionsantrag abstimmen zu lasten, sondern auch über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist, daß tch, obgleich ein schriftlicher Antrag nicht vorliegt, über die Regierungsvorlage abstimmen lasse.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist also damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die in Kap.
1 Tit.
2 entgegen dem Kommisstonsantrage auf Nr.
1612 die Regierungsvorlage mit 5 Millionen wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
8829 (Präsident.)
(L.) Das ist die Minderheit; die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Kommisstonsantrag angenommen ist unter Änderung der Worte „2.
(Schluß-) Rate ''in „2.
Rate ''.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu )
zweite Beratung über den von der Kommission für den Reichshousholtsetat vorgeschlagenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahme »und Ausgabe« der Schutzgebiete, vom 30.
März 1892 in der Fassung vom 18.
Mai 1908 (Nr.
1472 der Drucksachen unter II).
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Antrag Nr.
1485.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel mit dem Abänderungsantrage Graf v. Westarp auf Nr.
1485 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich heute hier um die zweite Lesung eines Gesetzentwurfs, der von der Budgetkommission auf Grund eines dort gestellten Initiativantrages beschlossen worden ist.
Wir werden heute darüber zu entscheiden haben, ob wir diesen Gesetzentwurf, den die Budgetkommisston angenommen hat, auch unsererseits in zweiter Lesung annehmen wollen.
Die Sachlage ist folgende.
Die Budgetkommission hat, als sie die Mittel für den Bau der Ovarnbobahn aus dem Ordinarium der Einnahmen von Südwestafrika die erste Rate in Höhe von 5 Millionen bewilligte, (R) gleichzeitig den Wunsch gehabt, daß bei dem Bahnbau die anliegenden Interessenten, insbesondere die bergbauberechtigten Gesellschaften und die Inhaber von Abgabensonderrechten herangezogen würden zu Beiträgen nach Maßgabe ihrer Interessen am Bahnbau.
Um diesen ihren Wunsch durchzusetzen, hat sie gleichzeitig mit der Verabschiedung des Etats dieses Gesetz beschlossen und hat damals von dem Herrn Kolontalstaatsftkretär und, ich glaube, auch von dem Herrn Schatzsekretär die Erklärung bekommen, daß sich die Herren mit der gleichzeitigen Verabschiedung dieses Gesetzes einverstanden erklären würden, sodaß pari PÄ88U der Etat und dieses Gesetz verabschiedet werden sollten.
Nun stehen wir heute vor folgender Situation.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß der Bundesrat zu diesem von uns gewünschten Gesetze noch nicht Stellung genommen hat, ferner, daß das Gesetz in der Fassung, wie wir sie vorgeschlagen haben, und die sich anlehnt an die Fassung des schon geltenden Gesetzes vom 18.
Mat 1908, gewissen Bedenken unterliegt, und zwar nach zwei Richtungen.
Erstens würde dieses Gesetz den Zwang zur Einstellung von Anliegerbeiträgen auf alle Verkehrsanlagen ausdehnen, auch auf solche, bet welchen es sich wegen ihrer Geringfügigkeit nicht empfehlen würde, sodaß das Gesetz in solchen Fällen sich als Verkehrshindernis erweisen würde.
Ferner habe sich bet der Praxis der Anwendung des Gesetzes vom 18.
Mai 1808 gezeigt, daß das Gesetz auch sonst in seiner Formulierung nicht glücklich sei, sodaß man ohnedies mit der Absicht umgehe, dieses Gesetz vom 18.
Mai 1906 zu ändern, es gleichzeitig dann allerdings auch auf solche Fälle auszudehnen, wie sie hier vorliegen.
Die Notwendigkeit der Abänderung dieses Gesetzes und der Adoptierung auf deu vorliegenden Fall der Ambolavdbahn ergab sich nämlich für uns aus folgender Rechtslage.
Dos bisher geltende Gesetz statuiert die Verpflichtung zu Anliegerbeiträgen nur in denjenigen Fällen, ( y n welchen die Bahn, der Hafen, der Kanal oder worum es sich sonst handelt aus Anlethemitteln hergestellt wird.
Für diesen Fall gibt es jetzt schon die Mögtchkeit und die Verpflichtung für die Regierung, Anlieger, eiträge von den Spezialinteressenten zu fordern.
Nun oll aber die Ovambolandbahn nicht aus Anleihemitteln; ebaut werden, sondern aus dem Ordinarium des Etats, sodaß es nötig war, dieses Gesetz auf diesen Fall zuzuschneiden.
Wie gesagt, dieser Absicht stellen sich die Schwierigkeiten in den Weg, die ich bereits dargelegt habe.
Wir befinden uns infolgedessen in der Situation, wenn wir unseren Zweck sicherstellen wollen, einen anderen Weg einschlagen zu müssen.
Diesen Weg möchte ich durch einen Antrag vorschlagen, den ich heute schon ankündigen will, und den ich bei Gelegenheit der dritten Beratung des Etats für Südwest stellen werde.
Ich bitte heute schon den Herrn Kolonialstaatssekretär, zu erklären, ob er bereit ist, sich auf den Boden dieses Antrags zu stellen, der durch die Hinzufügung eines Disposttivvermerks im zweiten Ergänzungsetat für Südwest diesen Zweck sicherstellen will.
Der Antrag wird dann lauten: Im Ergänzungsetat für Deutsch-Südwestafrika Abschnitt II Kap.
1 Tit.
29 im Disposttiv folgende Bemerkung hinzuzufügen: Mit dem Bau der Bahn darf erst dann begonnen werden, wenn sichergestellt ist, daß die Grundeigentümer und Besitzer von Bergwerksgerechtsamen und Abgabesonderrechten im Wtrtschaftsbereich der Bahn zu einer ihrem Interesse an der Bahn entsprechenden Leistung zu Gunsten des Schutzgebietes herangezogen werden.
Wenn der Etat mit diesem Vermerk verabschiedet werden wird, wird die Kolonialverwaltuvg nicht in der Lage sein, die angeforderten Mittel von 5 Millionen Mark zu verausgaben, bevor in einer rechtlich bindenden Form in welcher, kann vorläufig dahingestellt bleiben die Heranziehung jener Anlieger sichergestellt ist, und zwar auch diejenige der Besitzer von Bergwerksgerechtsamen und Abgabesonderrechten.
Darin liegt nämlich auch eine Änderung gegenüber dem jetzigen Rechtszustand.
Ich darf hinzufügen, daß der Wunsch der
Budgetkommission, wie der von ihr angenommene Gesetzentwurf dartut, ja noch weiter ging, nämlich über diese einzelne oeoasio I6AI8, über den Fall des Baues dieser Bahn hinaus, gleichzeitig auch dahin, ein allgemeines Prinzip hier zu statuieren.
Wir würden es für sehr erwünscht hallen, wenn der Herr Kolonialstaalssekretär erklären wollte, daß er auch mit dieser Absicht einverstanden ist und sich beeilen wird, einen Gesetzentwurf einzubringen, der diesen Zweck verfolgt.
Meine Herren, wenn diese Erklärung von dem Herrn Kolonialstaatssekretär abgegeben werden sollte, und wenn wie anzunehmen ist die anderen Parteien sich zustimmend erklären sollten, würde ich den Antrag zu stellen haben, die Weiterberatung des Gesetzentwurfs heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Dr. Solf.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit der Aufnahme dieses Antrags als Dispostttvvermerk, als Erläuterung der Position der Ambolandbahn im südwestafrtkanischen Etat bin ich einverstanden, und ich werde dafür Sorge tragen, daß eine dementsprechende Verordnung rechtzeitig erlassen wird.
(Bravo!)
1203 8830 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde war die Voraussetzung für die Bewilligung der AmbolandLahn die, daß diejenigen, welche durch diesen Bahnbau ganz gewaltige Vorteile haben werden, auch zu denKosten des Bahnbaues herangezogen werden müssen, daß ''das in einer Form geschieht, die rechtlich einwandfrei ist und vor jeder Prüfung bestehen kann, und daß diese Voraussetzung schon erfüllt wird, bevor der Reichstag die Gelder für die Bahn bewilligt.
Ein späteres Gesetz und eine spätere Verordnung mit allen Zusagen der Regierung könnte uns nicht genügen; es muß in dem gleichen Gesetz, in dem die Gelder zur Verfügung gestellt werden, auch diese Abgabepflicht statuiert werden.
Der Herr Kolonialstaatssekretär hat sich nun damit einverstanden erklärt, daß von den 5 Millionen Mark kein Pfennig vorher flüssig gemacht wird, ehe nicht im Wege der Verordnung— und das ist jetzt nur möglich, wenn man den Bahnbau nicht verzögern will dafür Sorge getragen wird, daß diejenigen, welche durch den Bahnbau einen gewaltigen Nutzen ziehen, seien cs Grundeigentümer, seien es Besitzer von Bergwerksrechtev oder Besitzer von Abgabesonderrechten, zu einer entsprechenden Leistung herangezogen werden.
Da diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs vorliegt, so lege ich keinen Wert auf die weitere Beratung des Gesetzentwurfs der Kommission, da diese Zusage dasselbe Ziel herbeiführt, das wir mit diesem Gesetzentwurf herbeigeführt wissen wollten.
Aber ich möchte noch eine weitere Erklärung von dem Herrn Staatssekretär haben.
Wir müssen hier zu einem eigentümlichen Auslunftsmittel greifen, weil doch die Bahn gebaut werden soll, und wir vor der Beendigung der Session stehen, nämlich zu dem, daß der Grundgedanke, der in dem Gesetz von 1908 für Anleihen und Darlehen, soweit sie für wirtschaftliche Zwecke Verwendung finden, bereits gegeben ist, auch ausgedehnt wird auf alle wirtschaftlichen Anlagen in den Schutzgebieten, unbekümmert, ob die Einnahmen aus Darlehen fließen oder aus Dtamanteneinnahmen, wie ich es einmal kurz uennen will.
Der Herr Staatssekretär soll uns die Zusage machen, daß im kommenden Winter ein solcher allgemein geltender Gesetzentwurf dem Reichstage unterbreitet wird.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär kann solche Zusage machen.
Dann würden wir in der Lage sein, die Bahn zu bewilligen, ohne daß nur wenige Begünstigte den ganzen Vorteil von der Bahn einheimsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir werden dafür Sorge tragen, daß die Gleichstellung der ordentlichen Mittel mit den Anleihen gewährleistet werden soll, über die Anlagen, die von der Beitragspfltcht eventuell auszunehmen sind, darf ich mir eine wettere Prüfung vorbehalten.
Im übrigen stelle ich mich auf den Boden der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Dann beantrage ich also, diesen Punkt sowie die Beratung über den Resolutionsantrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ketnath.
Keinath, Abgeordneter: Da nach den Erklärungen (o) des Herrn Staatssekretärs zu erwarten ist, daß eine Verzögerung des Bahnbaues, den wir für dringend notwendig halten, nicht eintreten wird, sind auch wir bereit, den Anregungen des Herrn Berichterstatters beizutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt ein Antrag vor, den Entwurf des Gesetzes heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Absetzung ist beschlossen.
Wir gehen über zu b) Etat der Schutzgebiet-schuld Anlage VIII.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1618 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abeordneter Ketnath.
Wir beginnen mit den Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2; Kap.
2; Kop.
3; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1, 2, -3.
Die sämtlichen aufgerufenen Kapitel und Titel sind genehmigt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir gehen über zu«) Etatsgefetz und Hauptetat.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushalsetat Nr.
1618 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Zum Hauptetat hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommisston beantragt die Genehmigung; sie hat aber dabei den Wunsch geäußert, daß von der Ermächtigung des Etatsgesetzes, an Stelle einer Schutzgebietsanleihe ein Darlehen des Reichs an das Schutzgebiet zu gewähren, Gebrauch gemacht werden solle, da auch jetzt noch die etwas (v) auffällige Erscheinung nicht verschwunden ist, daß die Schutzgebtetsanleihen einen niedrigeren Kurs haben als die Reichsanleihen, obwohl der innere Wert der Schutzgebtetsavleihen mindestens derselbe ist wie der innere Wert der Retchsanleihen, da ja für diese Schutzgebietsanleihen die Haftung des Reichs besteht und außerdem die Haftung der Schutzgebiete selbst.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich rufe auf vom Hauptetat, Seite 10, die Anmerkungen; zu Abschnitt I bis VII; D, zu Abschnitt I bis VI; Seite 14: Zu k, außerordentlicher Etat.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf 8 1 und 8 2.
Vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: a) vom Etat für das Reichs-Kolonialamt (Anlage IX) aus den einmaligen Ausgaben Kap.
9 Tit.
9, 13, 15b, 16, 17, 18.
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1421, 1617 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8831 (Präsident.)
(4) Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um den Neubau eines Dienst- und Dienstwohngebäudes auf dem Grundstücke WUHelmstratze 78.
Das Grundstück ist außeretatsmäßig erworben worden.
Die Kommission beantragt die Bewilligung der Forderung, sie hat aber dabei den Wunsch geäußert, daß bei dem Bau weitgehende Rücksicht genommen werde auf eine zweckmäßige architektonische Ausgestaltung des Baues im Anschluß an das benachbarte historische Reichskanzlerpalais, und sie hat dabei die Bereitwilligkeit ausgesprochen, lieber auf die Unterbringung einer der vorgesehenen kleineren Wohnungen zu verzichten, wenn dies für eine zweckmäßige architektonische Ausgestaltung notwendig sein sollte.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
9 Tit.
9 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
13.
Angenommen.
Zu Tit.
15b hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus den Verhandlungen über die Schlafkrankheit in der Kommission hat sich die Notwendigkeit ergeben, auch eine Summe auszuwerfen für die wissenschaftliche Erforschung der Seuche in heimischen wissenschaftlichen Instituten.
Ich glaube, mau muß dabei den Wunsch äußern, daß die Summe von 100000 Mark nicht in allzu viele kleine Portionen verzettelt wird, sondern das einige angesehene wissenschaftliche Institute dabei berücksichtigt werden, weil wohl nur auf diesem Wege etwas Gutes geleistet werden kann.
, Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
15 b ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18; angenommen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Meine Herren, die übrigen Etatssachen schlage ich vor von der Tagesordnung abzusetzen.
Widerspruch erfolgt nicht; sie sind abgesetzt.
Wir kommen also zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Erste und event, zweite Beratung der am 2.
Mai 1914 vereinbarten Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzüberetnkunst vom 25.
April 1907 (Nr.
1606 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Goebel v. Harrant, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Abel.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Diskussion über den Text der Vorlage und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text der Vorlage.
Da Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Text der Vorlage angenommen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der TageS- fcordnung: Erste und eventuell zweite Beratung eine- Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Japan vom 16.
Mai 1913, betreffend den gegenseitigen Schutz des gewerblichen und geistigen Eigentums in China (Nr.
1607 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: Es sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
v. Loehr, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr v. Specht, der1Kaiserliche1Geheime1Regterungsrat1Herr Dronke.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir kommen daher gleich zur zweiten Beratung Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte um die Ermächtigung, in der Weise verfahren zu dürfen, wie es bei solchen Vorlagen üblich ist, daß ich die einzelnen Titel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Zustimmung zu den aufgerufenen Teilen feststelle.
Da niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigung erleid.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: 1 (v) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: a) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage HI) nebst Ergänzung.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1549 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bassermann, für die Petition: Abgeordneter vr.
Heckscher.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Königlich Preußische Geheime Oberbaurat Herr Saran und der Königlich Preußische Geheime Oberregterungsrat Herr Brugger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 (Staatssekretär).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 nebst den dazu gestellten Resoluttouen der Budgetkommission auf Nr.
1549II.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist meine Aufgabe, Ihnen einen Überblick über die Verhandlungen der Budgetkommission bet dem Etat des Auswärtigen Amtes zu geben.
Die Budgetkommission hat die wichtigsten Fragen der auswärtigen Politik in den Kreis ihrer Beratung gezogen und über eine Reihe derselben von den verbündeten Regierungen Auskunft erhalten.
Die Erörterungen über den Balkankrieg und seinen Abschluß führten zu Betrachtungen über den Dreibund, 8832 Reichstag.
357.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Bassermann.
Berichterstatter.)
(L) die in der nahezu allgemeinen Befriedigung gipfelten, daß sich der Dreibund in diesen Zeiten bewährt und friedenerhaltend gewirkt habe, und daß es gelungen sei, die Beziehungen zwischen Österreich und Italien, die in den hinter uns liegenden Jahren nicht immer freundliche waren, zu festigen angesichts der gemeinsamen Mittelmeerund Adriainteressen der beiden Staaten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Österreich und Italien wesentliche territoriale Erweiterungen ohne kriegerische Verwicklungen erreichen konnten: Bosnien und die Herzegowina, Tripolis und die Cyrenaika.
Hierbei wurde die Frage gestellt, ob die Mitteilung der Presse der Tripelentente richtig sei, daß ein Mittelmeerabkommen zwischen den Dreibundstaaten abgeschlossen sei.
Die Antwort der verbündeten Regierungen hat verneinend gelautet.
Ein Mittelmeerabkommen unter den Mächten des Dreibundes sei nicht abgeschlossen worden.
Das ist nicht ohne Bedeutung, da ein solches Mittelmeerabkommen die Verpflichtungen Deutschlands erheblich erweitern würde.
Im Verlauf dieser Diskussion wurden die Beziehungen zwischen Österreich und Deutschland besprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Bafferman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde darauf hingewiesen, daß sich in Ungarn gewisse Strömungen geltend machen die auch da und dort in Österreich zu bemerken sind —, die sich gegen den Dreibund richten: Reden und Schriften bekannter Politiker und Parlamentarier, auch die Tätigkeit der ungarischen Unabhängigkeitspartei, die von dem Grafen Karolyi geführt ist.
Auch darüber äußerte sich die Regierung, und zwar dahin: „es sei kein Zweifel, daß Ungarn wie Österreich (V) fest zum Dreibund stehe ''.
Weiter wurde das Verhältnis zwischen Österreich und Rumänien erörtert, eine nicht unwesentliche Seite der gegenwärtigen politischen Entwicklung.
Es ist bekannt und würde des näheren dargelegt, daß während des Balkankrieges starke Verstimmungen auftraten angesichts der österreichischen, in einzelnen Phasen stark bulgarenfreundltchen Politik, die in Rumänien sehr unangenehm vermerkt wurde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Rußland und Frankreich Rumänien sehr stark umwerbe, Frankreich durch seine bekannten Conferenciers wirke, und daß es Aufgabe der deutschen Politik sei, die dreibundfreundliche Stimmung in Rumänien auch für die Zukunft zu erhalten.
Einen breiten Raum in den Diskussionen der Budgetkommission nahmen die Beziehungen zwischen Deutschland und Rutzland ein.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Gegenwart ein wesentlich anderes Gesicht zeige als die Zeit, in der sich der Herr Reichskanzler hier über die Zusammenkunft in Potsdam, in Baltisch-Port und über die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland während des Balkankrieges mit starkem Optimismus aussprach.
Heute eine Periode russischer Rüstungen, des strategischen Ausbaues des russischen Eisenbahnnetzes an dessen Westgrenze, heute geheime Dumafltzungen und eine, wie das auch von Regierungsseite gesagt wurde, den Streit vergiftende, erregte russische Presse, welcher in ihren deutschfeindlichen Äußerungen auf das kräftigste durch die französische Presse sekundiert wird, wie wir dies im „Temps ''und „Matin ''und anderen deutschfeindlichen Blättern täglich bestätigt finden.
Man ging auf Einzelheiten ein.
Es wurde die Frage gestellt, ob die Äußerung des russischen Ministers des Auswärtigen Sasonows richtig sei, Deutschland könne einen günstigen Handelsvertrag wiederum nur erreichen, wenn es wie vor 10 Jahren Rußland in internationale (o) Verwicklungen zu stürzen suche.
Diese Äußerung ist seitens des Vertreters der Verbündeten Regierungen als unrichtig bezeichnet worden.
Es wurde erklärt, daß unter Vorlage des Dumaprotokolls die russische Regierung mitgeteilt habe, eme solche Äußerung sei nicht gefallen.
Es wurden die Fälle Poljakow und Popow besprochen, von denen der erstere mit einer Entschuldigung über die Mißgriffe der Kölner Polizei bet der russischen Regierung geendigt hat, der zweite Fall nach den Mitteilungen der verbündeten Regierungen eine erhebliche Bedeutung nicht besitzt.
Es wurde aus Anlaß dieser Fälle die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, daß Verbote des Marineministeriums, des Kriegsmtnistertums, des Eisenbahnministeriums in Petersburg ergangen seien, künftighin, soweit der Einfluß dieser Ministerien reiche, Bestellungen an die deutsche Industrie htnauszugeben.
Auch diese Behausung ist seitens des Vertreters der Verbündeten Regierungen als unrichtig bezeichnet worden.
Ein Boykott der deutschen Industrie sei nicht erfolgt.
Ein dritter Punkt: eingehende Bettachtungen über die russischen Getreideeinfuhrzölle.
Es wurde die Frage ausgeworfen, ob diese Einfuhrzölle auf deutsche Cerealien sich mit dem deutsch-russischen Handelsvertrag vertragen.
Würden diese Zölle als Einfuhrverbote gegen die deutsche Einfuhr wirken, würden dieselben eine Differenzierung der deutschen Einfuhr bedeuten, dann widersprächen sie dem deutsch-russischen Handelsvertrag.
Was das Verhältnis mit Finnland anlangt, so liegt hier die Besonderheit vor, daß die Einbeziehung Finnlands in das russische Zollnetz nur nach vorhergegangener zweijähriger Ankündigung erfolgen kann.
Auf beide Fragen wurde die Auskunft erteilt, daß nach dem Wortlaut und Sinn des deutsch-russischen Handelsvertrags, was die Ausfuhr nach Rußland anlange, nichts gegen die russischen Einfuhrzölle einzuwenden sei, und daß auch der Wortlaut der Be- (v) stimmungen, die sich auf Finnland beziehen, keine Handhabe gebe, um gegen die russischen Zollmaßregeln Einspruch zu erheben.
Es wurde im Anschluß an die deutsch-russischen Beziehungen die Frage der türkischen Milttärmission besprochen und dabei festgestellt, daß die Anregung zu der Entsendung der deutschen Offiziere als Reorganisatoren der türkischen Armee von dem verstorbenen Großvezier Mahmud Schefket Pascha ausgegangen sei, daß die Aufforderung, an der Reform der türkischen Armee durch deutsche Offiziere mitzuwirken, die beste Rechtfertigung sei gegen die feindlichen Angriffe, die gegen die frühere deutsche Milttärmission gerichtet worden sind, und daß wohl auch anzunehmen sei, daß ein erfolgreiches Wirken dieser deutschen Offizierreformatoren in der türkischen Armee sicher gestellt sei.
Der russische Protest habe sich nicht gegen die Militärmission als solche gerichtet, sondern gegen die Übernahme des Kommandos des ersten Korps, in welcher Übernahme man die Gewalt über die türkische Hauptstadt mit Unrecht erkannte.
Der Konflikt ist in der Weise gelöst worden, daß General Ltman v. Sanders Generalinspekteur wurde und sich mit dieser Stellung einverstanden erklärt hat.
Die deutsche Milttärmission ist auch in dem Zusammenhang betrachtet worden, daß England den Oberbefehl über die türkische Flotte und ein Monopol für Schiffsbauten durch Vertrag mit der Türket erhalten hat und heute die türkische Marine beherrscht, eine Stellung, die für die Meerengenbeherrschung von größerer Bedeutung ist als die deutsche Milttärmission, und es wurde endlich die Frage gestreift, ob es nicht richtiger gewesen wäre, diese ganzen militärisch-maritimen Maßregeln Deutschlands und Englands zur Hebung der Türket in vorher festgestelltem Einverständnis der englischen und deutschen Politik durchzuführen.
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
8833 (Baffermann »Berichterstatter.)
(L) Wenn schließlich in der Budgetkommission hervorgehoben ist, daß die alten traditionellen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland doch in der letzten Zeit stark Not gelitten haben, daß eine wesentliche Verschlechterung einaetreten sei und daß weitgehender Optimismus nicht am Platz sei, so hat demgegenüber der Herr Staatssekretär erklärt, daß die russische wie die deutsche Regierung die alten freundnachbarlichen Beziehungen aufrechterhalten wolle, und daß zu hoffen sei, daß trotz einer nicht zu verkennenden Unterströmung und der vorgekommenen Auseinandersetzungen in der Öffentlichkeit und Presse das alte Verhältnis aufrechterhalten bleiben werde.
(Bravo!)
Was die beiden anderen Staaten der Tripelentente anlangt, so wurde die Frage gestellt, ob zwischen Frankreich und Spanien der in der Presse vielfach besprochene Vertrag tatsächlich besiehe, der es Frankreich ermögliche, auf spanischen, mit französischem Geld zu erbauenden Schnellbahnen die Garnisonen, die in Afrika stehen, nach Europa herüberzuziehen.
Die Antwort ging dahin, daß ein solcher Vertrag nach Mitteilungen der spanischen Regierung nicht bestehe.
Es wurde dann Wetter die Fremdenlegion erörtert.
Es wurde mitgeteilt, daß Frankreich zugestanden habe, daß Minderjährige bis zu 20 Jahren auf Reklamation zurückgegeben werden.
Was die Klagen über eine lebhafte Werbetätigkeit für die Fremdenlegion anlange, so seien solche Klagen jeweils eingehend untersucht worden, doch hätten sich alle Fälle als haltlos erwiesen.
Es wurde dann in besonderer Verhandlung auf Marokko übergegangen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß heute schon in Marokko starke Truppenabteiluugen bestehen, die aus Eingeborenen gebildet sind.
Neben 8000 weißen französischen Truppen stünden dort bereits 20 000 Marokkaner unter der französischen Fahne.
Es (8) wurde seitens der Regierung darauf hingewiesen, daß eine vollständige Pazifismus Marokkos nicht eingetreten sei, daß im Gegenteil im Süden und auch anderweit sich nach wie vor Unruhen zeigen.
Was die Weiterentwicklung des deutschen Handels und der wirtschaftlichen Interessen Deutschlands anlangt, so wurde nach dem Hafenbau in Tanger gefragt; die Antwort ging dahin, daß gegenwärtig das Lastenheft ausgearbeitet werde und eine gebührende Berücksichtigung der deutschen Interessen mit Sicherheit zu erwarten sei.
Der Hafen von Larrache wird von einer deutschen Firma ausgebaut, und andere Häfen, die Häfen von Casablanca und Fedala, würden ausgebaut werden, während für Agadir die Sicherheit des Hinterlandes fehle, sodaß daran zunächst nicht gedacht werde.
Es wurden Klagen geführt, daß die deutsche Orientbank ihre Niederlassung in Marokko aufgegeben habe, und die Frage an das Auswärtige Amt gestellt, ob es nicht möglich gewesen sei, diese für die deutschen Interessen nachteilige Maßnahme zu hindern.
Das Auswärtige Amt hat sich in der Beantwortung auf den Standpunkt gestellt, daß die Aufgabe dieser Niederlassung durchaus unerwünscht gewesen sei, daß aber das Auswärtige Amt nicht in der Lage war, den Schritt zu hindern, da eine vorherige Benachrichtigung nicht geschehen sei, sondern daß das Auswärtige Amt vor eine vollendete Tatsache gestellt worden sei.
Es wurde ferner die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß man bemüht sei, einen Ersatz für die Orieutbank in Marokko zu finden, und daß die diesbezüglichen Schritte eines Hamburger Bankhauses voraussichtlich erfolgreich ausfallen würden.
Es wurde dann weiter das Schutzverlangen Raisulis besprochen, über das wir in früheren Jahren uns unterhalte haben.
Es wurde mitgeteilt, daß dieses Ansuchen zurückgewiesen werden mußte auf Grund des von der spanischen Regierung mitgeteilten umfangreichen Materials, (0) daß gegen Raisuli wegen Beteiligung an inneren Unruhen ein Strafverfahren eröffnet sei.
Dieses Material sei durch deutsche amtliche Nachrichten bestätigt worden.
Endlich wurde das Minenreglement, das in früheren Jahren aus Anlaß der Beschwerden der Gebrüder Mannesman »hier eingehend besprochen worden ist, wiederholt zur Diskussion gestellt.
Es wurde erneut Beschwerde erhoben über die Höhe der Abgaben, die zum Teil geradezu prohibttiv für Ausländer wirke.
Ein Kommissar der Verbündeten Regierungen hat uns mitgeteilt, daß Deutschland für die Verwirklichung von vier Forderungen eingetreten sei: die Wahrung völliger Unparteilichkeit der Schiedskommission.
die Regelung ihrer Zuständigkeit nach möglichst liberalen Grundsätzen, die Einrichtung eines zweckmäßigen und schnellen Verfahrens und die möglichste Beschränkung der Kosten.
Weiter wurde seitens der verbündeten Regierungen mitgeteilt, daß man glaube, daß in sämtlichen vier Punkten die Interessen der beteiligten Deutschen in vollem Umfange gewahrt seien, und daß sich die deutschen Interessenten einverstanden erklärt hätten.
Was England anlangt, den dritten zu besprechenden Staat der Tripelentente, so möchte ich von Einzelheiten hervorheben, daß festgestellt wurde, daß ein Abkommen über die Kap-Kairo-Bahn nicht erfolgt ist, und daß auch keine Verhandlungen stattfinden, daß die diesbezüglichen Preßmitteilunaen unrichtig sind.
Bezüglich der Reklamationen aus dem Burenkriege erfuhren wir, daß einige erledigt sind, daß im wesentlichen aber die deutschen Forderungen abgelehnt sind, ebenso daß England es abgelehnt habe, die strittigen Ansprüche vor das Haager Schiedsgericht zu bringen, daß neuerdings eine deutsche Denkschrift ausgearbeitet und überreicht worden sei mit erneuter Reklamation und dem nochmaligen Vorschlage, die nicht erledigten Beschwerden vor das Haager Schiedsgericht zu bringen, und daß man hoffe, v) damit durchzudringen.
Daran knüpften sich dann Erörterungen über die Stellung Deutschlands in der Schiedsgerichtsfrage selbst.
Dabei wurde mitgeteilt, daß das Abkommen über den internationalen Prisengerichtshof und die Londoner Erklärung über das Seekriegsrecht von Deutschland ratifiziert werde, sobald die Ratifikation der anderen Staaten erfolge, daß die Schwierigkeiten beim englischen Oberhaus liegen, das ablehnt, und daß erneute Verhandlungen, die an das Oberhaus gebracht werden, wohl nunmehr zum Ziele führen werden, so daß diese beiden Arbeiten des Haager Schiedsgerichts alsdann ihre Vollendung finden würden.
Deutschland habe der Schiedsgerichtsidee immer freundlich gegenüberstanden das beweise seine Haltung im Haag —, stände auch heute diesem Gedanken sympathisch gegenüber, auch der dritten zu berufenden Haager Friedenskonferenz, für welche von der deutschen Regierung ein Programm mit deutschen Vorschlägen ausgearbeitet werde.
Die Verhandlungen über ein deutsch-englisches Abkommen über Zentralafrika trugen einen vertraulichen Charakter, sodaß ich mir versagen muß, darüber zu referieren.
Der allgemeine Eindruck über die englisch-deutschen Beziehungen war der.
daß angesichts einer zeitweise sehr unruhigen Politik Frankreichs und der verschlechterten Beziehungen zu Rußland die Haltung der englischen Politik und unser Verhältnis zu England für die Erhaltung des Weltfriedens von besonderer Wichtigkeit sind, und daß man wohl anerkenne, daß es eine Aufgabe der deutschen Politik sei, gute Beziehungen zu England zu unterhalten, Aufgabe der englischen Politik andererseits, jeder Abenteureipolitik anderer Tripelententestaaten abkühlend entgegenzutreten, wie das in der englischen Presse auch 8834 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Bassermann.
Berichterstatter.)
(L) sehr treffend dahin ausgedrückt ist: Englands Rolle in dem Dreiverband ginge mehr dahin, Reibungen zwischen seinen Teilhabern und dem Dreibund zu verhindern, als sie zu schüren.
Es wurde endlich darauf hingewiesen, daß die englische Politik eine Verändern »« erleiden müssen durch die veränderte Sachlage im Mittelmeer.
In dem Augenblick, in dem Frankreich durch die Eroberung von Marokko seine Mtttelmeermacht gemehrt, in dem Augenblick, in dem Italien durch die Angltederung von Tripolis und Cyrenaika und durch die Verstärkung seiner Flotte in potenzierter Masse im Mittelmeer in die Erscheinung tritt, wo auch Österreich genötigt ist, seine Flotte erheblich zu verstärken, in dem Augenblick, in dem diese gewaltigen Veränderungen auf der Balkanhalbinsel eintreten, wo große Staaten erstehen und die Türket bedeutend geschwächt aus diesen Kriegen hervorgeht, da kann die englische Politik nicht ausschließlich auf die Nordsee sehen, sondern sie muß nunmehr wieder in verstärktem Maße ihr Interesse auch der Mittelmeerentwicklung und den dortigen Machtverhältnissen zuwenden, zumal es sich ja bei diesen ganzen Fragen für England um den Weg nach Indien handelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Balkanwirren anlangt, so wurde im Anschluß an die Verhandlungen des letzten Jahres die deutsche Balkanpolitik besprochen, insbesondere unsere Haltung gegenüber dem Bukarests »: Frieden.
Ich kann wohl als Gesamteindruck feststellen, daß man die Politik, welche das Auswärtige Amt in dieser Frage einhielt, gebilligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es wurde gefragt, ob die Veröffentlichung des Telegrammwechsels zwischen dem Kaiser und König Karol nötig war, ob sie nicht sehr verstimmend in Österreich (L) wirken mußte.
Andererseits wurde anerkannt, daß das energische Eintreten Deutschlands für den Bukarester Frieden und gegen das Revisionsbegehren, das damals von Österreich gestellt war, dahin wirken mußte, den definitiven Frieden herbeizuführen, während sonst wohl erneute Erörterungen und neue Wirren hervorgerufen worden wären.
Man gab Albanien die besten Wünsche für seine friedliche Entwicklung mit aus den Weg.
(Heiterkeit.)
Dabei wurde mitgeteilt, daß eine 75 Millionen FrankAnleihe von den Mächten garantiert worden ist zur Organisierung des Landes.
In dem Ergänzuugsetat finden Sie einen diplomatischen Agenten für Durazzo angefordert, der von der Budgetkommission bewilligt worden ist.
Es wurde gleichzeitig mitgeteilt, daß auch für Montenegro eine 40 Mtllionen-Anleihe von den Mächten garantiert ist.
Und es wurden für diese beiden Garantien Vorlagen der verbündeten Regierungen an den Reichstag angekündigt.
Was im übrigen die Folgen der Balkanwirren anlangt, so ist Armenien besprochen worden, es wurde gefragt, ob es richtig für uns war, mit Rußland die Initiative für die armenischen Reformen zu übernehmen und dadurch manche Verstimmung in der Türket auszulösen.
Als Begründung des Verhaltens unserer Regierung darf hervorgehoben werden, daß zwischen dem türkischen und dem russischen Standpunkt in der Frage der armenischen Reformen starke Differenzen vorhanden waren, und daß sich die deutsche Politik gegenüber Rußlands zu weitgehenden Ansprüchen zum Ziele setzte, die türkischen Interessen tunlichst zu schonen und auf einer mittleren Linie ein Einverständnis mit Rußland herbeizuführen, das schließlich auch der Türkei genügen konnte.
Es wurde mitgeteilt, daß dieses Einverständnis mit der Türkei erzielt ist.
Desgleichen wurde die Haltung der deutschen Politik o) in der Jnselfrage Chios und Mytilene besprochen.
Daß wir für das Verbleiben dieser beiden Inseln, die dicht vor der kleinasiatischen Küste der Türkei liegen, bei Griechenland eingetreten sind, war bedingt durch das Bestreben, die Solidarität der Mächte aufrecht zu erhalten.
Ein neues Problem wirft sich in Kleinasien auf.
Als Folge der Schwächung der Türkei ergibt sich der Wettkampf der europäischen Mächte um Eisenbahukonzesstonen, in Zusammenhang damit Bestrebungen, sich die Petroleumquellen zu sichern und durch Bewässerungsanlagen sich territoriale Interessensphären zu schaffen.
Diese Beratungen waren zum Teil vertraulicher Natur.
Was die französischen Konzessionen in Anatolien angeht, wurde festgestellt, daß dieselben auf einem Vertrage beruhen, der zwischen Rußland und der Türkei 1901 abgeschlossen wurde, in den jetzt die Franzosen für die Russen eintraten, Konzessionen also, die mit den heutigen Verhandlungen nicht unmittelbar zusammenhängen.
Durch ein türkisch-russisches Abkommen vom Jahre 1901 sind alle Eisenbahnbauten im sogenannten Becken des Schwarzen Meeres den Russen vorbehalten.
Diese Rechte sind auf Frankreich übergegangen.
Im übrigen schweben, wie den Herren bekannt ist, die englisch-türkischen und die deutschtürkischen Verhandlungen über die Abgrenzung der Etsenbahnkonzesston und Interessensphären, während die Unterhandlungen zwischen der Türkei und Frankreich zum Abschluß gekommen sind.
Die Verhandlungen bilden ein zusammenhängendes Ganzes, sodaß ein Einzelabkommen nicht in Kraft treten kann, ehe nicht die Übereinstimmung mit allen Staaten erzielt ist.
Die Budgetkommission besprach sodann die Wirren in Mexiko, stellte die Frage nach dem Schutz der deutschen Interessen und erhielt die Antwort, daß dieser Schutz durch die Entsendung der „Nürnberg ''nach der We tküste und der „Dresden ''nach der Ostküste in die Wege geleitet und (v) wirksam ausgeübt ist.
Es wurde verwiesen auf die Hilfeleistung des deutschen Gesandten für alle diejenigen, die willens oder genötigt waren, wegen der Revolution das Land zu verlassen, und auf die dankenswerte Unterstützung der Hamburg-Amerikalinie für die Flüchtigen in Tampico, Veracmz und Puerto-Mexiko, wo die Dampfer der Hapag zur Verfügung gestellt wurden.
Im übrigen unterstützen wir die Friedensaktion der südamerikanischen Republiken, hatten uns im Einklang mit den anderen Mächten neutral und treten für die Politik der offenen Tür ein.
Endlich wurde besprochen die Entwickelung der deutschen Interessen in China.
Es würde voll verschiedenen Setten der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß wir in China ins Hintertreffen geraten angesichts der energischen Tätigkeit anderer europäischen Staaten und Japans, die unser Vorgehen bei weitem übertrifft.
Es wurde bedauert die Zurückhaltung der deutschen Ftnanzwelt.
Es ist klar, daß die Regierung wirtschaftliche Unternehmungen nicht in die Wege letten kann, wenn die deutsche Finanzwett versagt.
Es wurde uns mitgeteilt, daß eine andereFinanzgruppe durch das AuswärtigeAmt nunmehr neben derOrientbank für China interessiert wurde, um damit das Interesse zu beleben; die Regierung dränge überall aufzlebhaftere Beteiligung deutschen Kapitals.
Deutsche Eisenbahnkonzessionen sind erteilt worden auf Grund des TsingtauVertrags.
Der weitere Ausbau des Konsulatswesens ist in Aussicht genommen, ebenso die Ernennung eines dritten Handelssachverständigeu.
Es ginge also hier vorwärts.
Es soll auch der Nachrichtendienst besser ausgebildet werden.
Es knüpfte sich daran eine allgemeine Erörterung über unser Nachrichtenwesen für das Ausland, 'es wurde iu der Budgetkommission von allen Setten die hohe Wichtigkeit eines guten Nachrichtendienstes betont.
Es Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8835 (Bassermann, Berichterstatter.)
M wurde darauf hingewiesen, wie sehr die Deutschland unfreundliche Presse bemüht ist, falsche Mitteilungen über Deutschland zu verbreiten und das, was für uns günstig ist, mit Stillschweigen zu übergehen.
Dagegen kann nur angekämpft werden durch einen intensiven Ausbau des deutschen Nachrichtenwesens.
Man hat sich in der Budgetkommission bereit erklärt, auf Anforderung der Regierung höhere Summen zu bewilligen, um damit der Regierung eine intensivere Tätigkeit zu ermöglichen.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission unsere Beratungen eingeleitet mit Besprechungen über die Reform des diplomatischen und Konsulardtenstes.
Da diese Frage in den letzten Jahren sehr eingehend verhandelt ist, so kann ich mich kurz fassen.
Eine leistungsfähige Diplomatie, eine politisch und wirtschastspolitisch aus der Höhe stehende auswärtige Vertretung ist in dem heutigen Ringkawpf der Völker eine unbedingte Notwendigkeit.
Die Beratungen in der Budgetkommission zeigen, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag Hand in Hand bemüht sind, hier die richtigen Wege zu finden.
Es kann nicht nur auf eine gut geleitete Zentrale ankommen, sondern es muß auch an den Hauptbrennpunkten des internationalen Lebens eine Vertretung vorhanden sein, die durchaus auf der Höhe steht, die das Leben des Volkes, bei dem der Botschafter oder Gesandte akkreditiert ist, durchdringt, richtig sieht, beurteilt und erschöpfend darüber berichtet.
Nun, unsere Beratungen haben angeknüpft an die Resolution des vorigen Jahres, durch welche der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, Maßnahmen zu treffen, durch die der Zugang zum diplomatischen Dienst den Befähigtsten, ohne Rücksicht aus ihre Vermögensverhältnisse, ermöglicht werde.
Das Resultat dieser Beratungen war nun, daß die Budgetkommission erklärte: wir sind bereit, die Besoldungsreform zu bewilligen die Besoldungs (R) reform, über die ja noch an anderer Stelle zu berichten ist —, unter der Voraussetzung, daß gewisse Garantien für eine richtige Vorbildung der jungen Diplomaten und Konsularbeamten gegeben werden.
Sie finden das Resultat unserer Beratungen in der Resolution zu Kap.
4 Tit.
1, zum Titel: Gehalt des Staatssekretärs.
Darnach soll eine Verordnung erlassen werden, durch welche die Ernennung zum Legalionssekretär und Vizekonsul vom Bestehen einer gleichartigen Prüfung abhängig gemacht wird.
Die Prüfung umfaßt 5 Fächer.
Ist von dem betreffenden Kandidaten das Affessorexamen gemacht worden, so fallen Völkerrecht und Geschichte weg.
Die Prüfungskommission soll zusammengesetzt sein aus rem Staatssekretär oder seinem Vertreter als Vorsitzendem, aus 3 ordentlichen Professoren, 2 Vertretern res praktischen wirtschaftlichen L-bens und je einer, der ranzösischen und der englischen Sprache mächtigen Perönlichkeit.
Es soll dann durch Verordnung bestimmt werden, daß die für die Bekleidung des Amtes eines Berufskonsuls erforderliche besondere Prüfung vor dieser Prüfungskommission abzulegen ist.
Ich empfehle Ihnen diese Resolution, welcher der Staatssekretär des Auswärtigen Amts zustimmte, zur Annahme.
Einigkeit war in der Budgetkommission auch darüber vorhanden, daß durch diese Prüfung dem Eintritt hervorragender Persönlichkeiten in den auswärtigen Dienst auch ohne Examen nicht präjudiziert werden soll.
Es fanden eingehende Verhandlungen darüber statt, in welcher Weise durch BUdungsanstatten geholfen werden kann, ob es richtig ist, eine Reichsauslandshochschule zu errichten, oder ob man sich anlehnen soll an bestehende Einrichtungen, wie das orientalische Seminar, oder ob mau die Handelshochschulen heranziehen soll.
EineEinigungüber diese sehr eingehend besprochenen Fragen konnte in der Budgetkommission nicht erzielt werden; eine Resolution nach dieser Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Richtung ist nicht angenommen worden.
Dagegen war M wohl in allen Fraktionen Einigkeit vorhanden über den Grundgedanken, daß die Auslandswissenschaften mehr als bisher gepflegt werden müssen und dafür auch entsprechende Einrichtungen zu treffen sind.
Eine von einer Fraktion beantragte Resolution, die eine Statistik über die seit 1900 erfolgten Ausweisungen von Ausländern aus Deutschland verlangte, wurde von der Budgetkommission abgelehnt.
Wenn ich zusammenfasse: es wurde in diesen mehrtägigen Verhandlungen darauf hingewiesen, wie sehr die Weltkarte sich in den letzten Jahren verändert hat durch territorialen Zuwachs für Frankreich, für Italien, für England und für Rußland, während wir eine sehr bescheidene Rolle spielten, uns in sehr engen Grenzen hielten.
So ist es ganz falsch, Deutschland als den Störenfried für den Weltfrieden zu bezeichnen, ein Vorwurf, der angesichts unserer zurückhaltenden Politik gänzlich ungerechtfertigt ist.
Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission spiegeln wider die ganze gewaltige Entwicklung unserer Weltinteressen, die zunehmende Anteilnahme in allen politischen Kreisen für diese vitalen Fragen unseres neuen Deutschland, aber auch den festen Willen unseres Parlaments, allüberall in der Welt das Deutschtum kräftig zur Geltung zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Seitdem der Herr Reichskanzler zum letzten Male hier vor Ihnen, meine Herren, über die auswärtige Politik gesprochen hat, hat die allgemeine Entspannung in Europa Fortschritte gemacht.
Die Liquidation der durch die Balkanereignisse geschaffenen Lage ist, wie wir hoffen wollen, zu eurem gewissen Abschluß gelangt, nachdem die in den Beschlüssen von Bukarest und London niedergelegten Bedingungen von allen Beteiligten als Grundlagen für den Frieden akzeptiert worden sind.
Freilich ist zu erwarten, daß der tatsächlichen Durchführung dieser Beschlüsse von keinem der Beteiligten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, sondern daß vielmehr alle bedacht sind, auf dem Wege der Verständigung diejenigen Differenzen auszugleichen, die bet so großen Umwälzungen nun einmal nicht ausbleiben können.
Nach den schweren Prüfungen, welche das uns befreundete ottomanische Reich hat durchmachen müssen, wird, wie wir annehmen, die Regeneration, die es sich zum Ziel gesetzt hat, nur gefördert werden, wenn es gelingt, praktisch ein friedliches Nebenetnanderleben der verschiedenen Elemente in den neuvertetlten Gebieten zu garantieren.
Als ein erfreuliches Zeichen möchte ich es hinstellen, daß sich die türkische Regierung entschlossen hat auf den Rat der Mächte, in Armenien Reformen einzuführen, welche zu der Hoffnung berechtigen, daß auch in diesem Gebietsteile des türkischen Reichs sich befriedigende Verhältnisse entwickeln werden.
Da auch die siegreichen Balkanvölker, die einen Linder werd wirtschaftlich und kulturell nur in ruhiger Friedensarbett weiterevtwickeln können, so möchte Grund zu der Hoffnung sein, daß alle Beteiligten weiterhin auf einen friedlichen Ausgleich bedacht sind.
Wir werden es uns angelegen sein lassen, soweit wir dies vermögen, hierauf hinzuwirken.
Uber Albanien sind in der letzten Zeit oft widersprechende Nachrichten in der Presse verbreitet worden.
1204 8836 Reichstag.
257.
Sitzung Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
M Daß der Fürst schon mit der Schaffung der organisatorischen und wirtschaftlichen Grundlagen des neuen Staates vor eine überaus schwierige Aufgabe gestellt wurde, war von vornherein klar.
Dazu kommt das Widerstreben einzelner Stämme in verschiedenen Teilen des Landes, sich in die neuen Lebevsbedingungen hineinzufinden.
Nachdem aber Griechenland die Evakuierung des Epirus von Truppen beschlossen hat, nachdem die albanische Regierung sich geneigt zeigt, den Epiroten Konzessionen zu machen, wird es hoffentlich dem Vermittlungswerk der Kontrollkommission gelingen, auch hier die Ruhe wieder herzustellen.
Bet den noch unentwickelten Lebensbedingungen des bisher an straffe Staatsformen nicht gewöhnten Landes wird man sich freilich davor hüten müssen, noch ungeordnete und unruhige Zustände mit dem gewohnten Maß zu messen.
Viele der Nachrichten übrigens, welche in der letzten Zeit verbreitet wurden, tragen zu deutlich den Stempel der Sensation auf der Stirn.
Ich sehe deswegen noch keinen Grund, die allmähliche Konsolidierung des Landes und Staates als eine Utopie zu behandeln.
Wenn wir von der gegenwärtigen Etappe auf die Balkanereignifle zurückblicken, so dürfen wir mit Genugtuung feststellen, daß es dem einheitlichen und geschloffenen Auftreten des Dreibundes gelungen ist, in freundschaftlichem Einvernehmen mit England, Frankreich und Rußland die berechtigten Interessen unserer Verbündeten Monarchien in vollem Umfange zu wahren.
(Bravo!)
Ich begegne mich hierin mit den Anschauungen, die der Leiter der österreichisch-ungarischen Politik vor kurzem vor den Delegationen dargelegt hat.
Ein wesentliches Verdienst an dem bisher Erreichten kommt der besonnenen, maßvollen und vermittelnden Haltung Rumäniens zu.
Die hohe Weisheit seines Herrschers und (L) seiner Regierung bürgt uns dafür, daß Rumänien auch fernerhin an dieser durch den Erfolg bewährten Politik festhalten und in Anlehnung an alte Freunde an der Erhaltung des durch die Bukarester und Londoner Beschlüsse wiederhergestellten Friedens mitarbeiten wird.
(Bravo!)
Die Grundsätze, von denen sich die deutsche Politik bisher hat leiten lassen, werden uns auch fernerhin als Richtschnur dienen.
Unter billiger Rücksichtnahme auf die Interessen und Rechte anderer Mächte, mit voller Sympathie für die Entwicklung der Balkanstaaten werden wir stets fest und entschlossen für die eigenen Rechte und Interessen und diejenigen unserer Bundesgenossen eintreten, wo und wann sich eine Gelegenheit dazu bietet.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, unser Verhältnis zu Rußland hat in letzter Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße in Anspruch genommen.
Der Herr Reichskanzler bedauert ganz besonders, nicht persönlich die folgenden Ausführungen hier machen zu können.
In den letzten Tagen hat das Urteil über den Prozeß von Perm weithin Aufsehen erregt.
Wir haben die russische Regierung gebeten, uns eine Begründung des Urteils baldmöglichst zukommen zu lasten.
Bis dahin muß ich es mir versagen, über diese Frage weiter zu sprechen.
Zweifellos hat sich die schon seit langem in einem Teile der russischen Presse herrschende deutschfeindliche Bewegung in letzter Zeit noch verschärft (hört!
hört!)
und zu einer fast systematischen Kampagne auf den verschiedenen Gebieten gegen uns geführt.
Diejenigen, die diese Kampagne unterhalten haben, können sich nicht wundern, wenn es schließlich ebenso aus dem Walde herausschallt, wie man hineingerufen hat.
(Lebhafter Beifall.)
Wie ich es jedoch schon in der Kommission getan o) habe, möchte ich nochmals hier mich gegen die Versuche verwahren, die Kaiserliche Regierung für gewisse Kundgebungen der deutschen Presse verantwortlich zu machen.
Die Reaktion in Deutschland war eben eine Folge der Aktion, die ein Teil der russischen Presse begonnen hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben bet dem russisch-deutschen Prcssestreit eine alte Erfahrung machen können.
Keinem Beobachter der Presse des Auslandes wird es entgangen sein, daß man dort geneigt ist, uns und andere Mächte mit ungleichem Maße zu messen.
(Sehr richtig!)
Jede Kundgebung eines unserer verdienten inaktiven Offiziere, der einmal etwas zu energisch mit dem Säbel rasselt, jede Kundgebung auf einer Versammlung unserer nationalen Vereine, in der die Wogen der nationalen Begeisterung einmal etwas höher gehen, wird von der ausländischen Presse mit sorgenvoller Miene registriert.
Wenn wir aber, wie es periodisch der Fall ist, von Ost und West, meist von beiden Seiten gleichzeitig mit Angriffen und Drohungen beworfen werden, so wundert sich niemand darüber.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das findet kaum eine Beachtung.
So erklärt sich meines Erachtens, daß, als damals unsere Presse etwas kräftigere Worte der Abwehr fand, ein leitendes englisches Blatt ausführte: wenn diese Bewegung anhielte, so wäre das das beste Mittel, um die Ententemächte fester aneinander zu schließen.
Ich habe an der bona üäes des englischen Blattes niemals gezweifelt.
Ich glaube sogar, daß sie die öffentliche Meinung in England, wie sie damals in England die herrschende war, richtig wiedergegeben hat.
Ich war nicht einmal erstaunt darüber; denn es war mir wohl bekannt, daß die Kampagne, die gewisse Organe in Rußland gegen uns geführt haben, in der englischen v) Presse keine oder nicht annähernd die Beachtung gefunden haben, wie der Widerhall, den die Kampagne bei uns erweckt hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was der Herr Reichskanzler vor einem Jahre hier gesagt hat.
Wir kennen keine realen Gegensätze, die einem friedlichen Nebenelnanderleben der beiden Nachbarreiche Rußland und Deutschland hinderlich wären; auch handelspolitische Schwierigkeiten, welche in nächster Zeit entstehen könnten, werden sich bei gegenseitigem guten Willen schlichten lassen.
Um so verwerflicher scheint es, einen künstlichen Antagonismus durch die Erregung von Volksletdenschaft hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Ja unserer übernervösen Zeit, mit den Einwirkungen der Presse auf die Volksseele, ist das ein Spiel mit dem Feuer.
(Zustimmung.)
Der Zustand einer derartigen gegenseitigen Gereiztheit ist nicht geeignet, eine ersprießliche Führung der laufenden Geschäfte zu fördern.
(Erneute Zustimmung.)
Ich hoffe aber, daß es den Bemühungen der beiderseitigen Regierungen gelingen wird, diesen gefährlichen Strömungen einen Damm entgegenzusetzen.
Der Gedanke, daß die Interessen beider Länder durch ein freundnachbarliches Zusammenleben am besten gewahrt werden, ist gesund und durch die Geschichte bewährt.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß auch die russische Regierung ungeachtet der erwähnten Treibereien an diesem freundnachbarlichen Zusammenleben festzuhalten gewillt ist.
Was die in unserer Presse bereits vielfach diskutierten Verhandlungen über gewisse den Orient näher betreffende 883
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
(v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtige »Amts.)
(X) Fragen anlangt, so bin ich leider nicht in der Lage, Ihnen darüber heute weitere Mitteilungen zu machen, weil diese Verhandlungen noch nicht mit allen Beteiligten abgeschlossen sind.
Zu dem, was vor einem Jahr über die Verhandlungen mit England hier gesagt worden ist, habe ich heute nichts hinzuzusügen.
Diese Verhandlungen werden in demjenigen freundschaftlichen Geist geführt, der auch sonst unsere Beziehungen zu England beherrscht.
(Bravo!)
Wir haben auch Verhandlungen mit Frankreich gepflogen, und wenn dieselben auch mehr technischer und finanzieller Natur sind, so glaube ich es doch auch politisch begrüßen zu können, wenn wir mit unserem westlichen Nachbarn zueinerderartigeu, Reibungsflächen ausschließenden Verständigung gelangen.
(Lebhafter Beifall.)
Alle diese Verhandlungen stehen in einem gewissen Zusammenhang.
Jetzt schon Teile des Verständigungswerks vorweg der Öffentlichkeit zu übergeben, dürfte nicht im Interesse der Sache sein.
Die Unsicherheit der Lage in Mexiko hat eine weitere Verschärfung durch den Konflikt mit der Regierung der Vereinigten Staaten erfahren.
Wirtschaftliche und persönliche Interessen deutscher Staatsangehöriger in Mexiko sind leider durch den dortigen Bürgerkrieg in ernste Mitleidenschaft gezogen worden.
Für die persönliche Sicherheit unserer in Mexiko lebenden Landsleute haben wir nach Möglichkeit Vorsorge getroffen, und unsere Bemühungen sind glücklicherweise bisher von Erfolg gekrönt gewesen.
(Bravo!)
Was die wirtschaftlichen Schädigungen anbetrifft, so werden wir zu dieser Frage Stellung nehmen müssen, sobald die Ruhe in Mexiko wieder hergestellt ist.
Die vorbereitenden L) Schritte haben wir bereits getan.
Wir haben es freudig begrüßt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von Nordamerika, mit der auch wir fortgesetzt die besten Beziehungen unterhalten, die Vermittlung der drei großen südamerikanischen Republiken anzunehmen sich entschlossen hat.
Die Verhandlungen sollen am 18. in Niagara stattfinden.
Ob der Erfolg das gewünschte Resultat haben wird, müssen wir abwarten.
Einstweilen tobt leider der Bürgerkrieg in Mexiko mit derselben Schärfe fort.
Mit Argentinien, Chile und Brasilien, die die vorerwähnte Friedensmisston auf sich genommen haben, sind wir in letzter Zeit wiederholt in Berührung gekommen.
Ich gedenke mit Dank des freundlichen Empfanges, den Seine Königliche Hoheit der Prinz Heinrich und seine Gemahlin sowie das deutsche Geschwader in den südamerikanischen Republiken gefunden haben.
(Bravo!)
Die Wärme dieser Ausnahme beweist was ich mit Genugtuung feststellen möchte —, daß man von der Aufrichtigkeit unseres Wunsches überzeugt ist, die handelspolitischen Beziehungen mit jenen aufstrebenden Staaten ohne politische Hintergedanken zu fördern.
Darin erweist sich ein Vertrauen in die Aufrichtigkeit unserer Politik, und gerade dieses Vertrauen bildet in der internationalen Politik eine Vorbedingung für den Erfolg.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir werden uns bestreben, dieses Vertrauen zu stärken und uns zu erhalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte Sie, meine Herren, uns in diesem Bestreben zu unterstützen.
An den beiden großen Aufgaben, die uns gestellt sind, der Sicherung unserer vom Glück nicht gerade begünstigten geographischen Lage und an der Entfaltung der wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte Deutschlands iu der Welt arbeiten wir, wie mich dünkt, mit Anspannung (cy aller unserer Kräfte.
Den Erfolg zu unterschätzen, liegt meiner Ansicht nach kein Anlaß vor, wenn er auch nicht sprunghaft, aber allmählich, sicher und in stetigem Wachstum eintritt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß auch meine Parteifreunde den Anlaß bedauern, der den Herrn Reichskanzler daran verhindert, diesen wichtigen Etat persönlich vor dem Parlamente zu vertreten.
Aber der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich ja mit seinen eben hier vorgetragenen Erklärungen durchaus im Rahmen dessen gehalten, was der Herr Reichskanzler offiziös in der Presse als seine Absicht mitteilen ließ, d. h. er hat sehr wenig gesagt; denn was wir zu hören bekommen haben über unsere auswärtige Politik und über die weltpolitische Lage, das ist ungefähr jedem aufmerksamen Zeitungsleser seit langem bekannt.
Natürlich wäre es vermessen, anzunehmen, daß auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts selber über die auswärtige Politik nur wie ein beliebiger Zeitungsleser unterrichtet ist.
Nein, wenn er nicht mehr gesagt hat, so liegt das nicht an einem Mangel des Wissens, sondern an einem Mangel des Willens.
Man will einfach diesem Reichstag des „verflachenden demokratischen Wahlrechts ''(Sehr richtig!
rechts.)
nicht mehr mitteilen.
Denn mehr als anderwärts ist in Deutschland die auswärtige Politik eine Geheimwifsenschaft, auf deren Lauf Volk und Volksvertretung noch viel geringeren Einfluß haben als auf den Gang der inneren Politik.
Mit einem Gefühl des Neides müssen (v) wir Deutsche es lesen, wenn etwa der italienische Minister des Auswärtigen, San Giuliano, vor kurzem in der Kammer bei einer Darlegung über die äußere Politik seines Landes sagte: „Keine italienische Regierung hätte die Macht und das Recht, eine nicht von der Mehrheit des Volkes und des Parlaments gewollte Politik zu verfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die sehr feudalen Herren aber, die in Deutschland das Leitseil der auswärtigen Politik in Händen haben, ist die Meinung des Volkes und des Parlaments durchaus eine guauiitä In der Dunkelkammer einer Kabinettspolitik, die eigentlich schon im 18.
Jrbrhundert überlebt war, wird mit den Geschicken von vielen Millionen gespielt, und diese Millionen haben im betreffenden Fall dann auszubaden, was über ihren Kopf hinweg beschlossen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es mag damit zusammenhängen, daß es trotz des Beifalls, den der Herr Staatssekretär hier eingeheimst hat, kaum eine Partei gibt, der das etwas verschwommene Gesicht unserer auswärtigen Politik in allen Dingen zusagt.
Bekanntlich schmähen die Säbelraßler von Beruf diese Politik, weil sie zu wenig die gepanzerte Faust Herausstrecke, und wir auf der Gegenseite werfen ihr vor, daß sie nicht den Mut zum Frieden, zur unbedingten Verständigung der Völker aufbringt.
In der Tat ist gerade unsere auswärtige Politik eine Politik, die von der Hand in den Mund lebt, die Flicken an Flicken stückt, und von der man mit Recht sagen kann, daß sie nicht Fleisch und nicht Fisch ist, nicht männlich und nicht weiblich, eine Politik, die eigentlich im Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen behandelt werden müßte.
(Heiterkeit links.)
1204 8838 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
Nun sind wir weit davon entfernt, dem Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten in erster Reihe die Verantwortung für diese Politik der Halbheit aufzubürden.
Es ist eine alte Binsenweisheit, daß die auswärtige Politik nur ein Exponent der inneren Politik ist, so sehr ein Exponent der inneren Politik, daß selbst, wenn Herr v. Jagow ein Genie wäre, also einen Fremdkörper in unserer Regierung darstellte, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts) er auch dann schwerlich mehr Erfolge auf den Tisch des Hauses niederlegen könnte, als es jetzt der Fall ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wendel, Abgeordneter: Eine Politik, die im Innern subaltern, reaktionär und fortschrittsfeindlich ist und nach außen einen großen Zug ausweist, den Blick nach vorwärts gerichtet hält und überall mit der Entwicklung geht, die ist ein Unding wie die Quadratur des Zirkels, die gibt es einfach nicht.
Wie sehr innere und äußere Politik siamesische Zwillinge sind, das hat ja eine scheinbar rein innerpolitische Angelegenheit wie der Zaberner Fall gezeigt, der einen lauten Widerhall im Ausland gefunden hat und der wahrhaftig nicht dazu angetan war, das deutsche Ansehen draußen in der Welt zu mehren.
Wenn nach dem Reichskanzler ein Vertreter der Regierung berufen war, gegen die Militärwtllkür in den Reichslanden aufzutreten, so war es der Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Denn Bajonette, Kanonen und Panzerschiffe genügen allein nicht, um dem deutschen Bürger bei den fremden Nationen Achtung zu verschaffen; die Voraussetzung dafür ist vielmehr, daß auch im Heimatlande die bürgerliche Freiheit hoch in Achtung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn der Engländer überall geachtet ist, so kommt es nicht nur daher, daß er durch die schwimmenden Mauern seiner Dreadnoughts geschützt ist, sondern weil man in allen fünf Erdteilen weiß: er ist der freie Bürger eines freien Landes und kein mit dem Kantschu regierter Untertan.
Bürger aber, die sich wider Recht, Gesetz und Verfassung in einen Pandurenkeller sperren lassen müssen, wie können die im Auslande Respekt und Achtung fordern, ohne ausgelacht zu werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als das „Berliner Tageblatt ''im Zusammenhange mit Zabern schrieb, die preußischen Zustände hätten eine verzweifelte Ähnlichkeit mit den Zuständen in Bolivia, da schickte der Vertreter dieser südamerikanischen Rrpublik eine Berichtigung an die Redaktion, des Inhalts, daß in Bolivia der Mtlitärstand keine Vorrechte dem Ztvilstande gegenüber habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß ein jegliches von einem Offizier begangenes Unrecht zwecks Aburteilung vor die Zivilgerichte gebracht werde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da schon seit Jahren eine Militärgerichtsbarkeit in Bolivia abgeschafft sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem wirklich deutsche Ehre nicht auf der Zunge, sondern am Herzen liegt, der müßte, meine ich, ein Gefühl brennender Scham darüber empfinden, daß die Sicherheit und Freiheit des Bürgers in einem Lande, das man gewöhnlich herabsetzend als „Raubstaat ''abzutun pflegt, besser gewahrt wird als in unserem gepriesenen Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Milteipunkte der politischen Ereignisse des letzten Jahres stand die Erledigung der großen Balkankrtse, soweit man überhaupt von einer Erledigung sprechen kann.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat bei der Generaldebatte über den Etat ich glaube, (v im Dezember vergangenen Jahres die Meinung kundgetan und sie heute mit anderen Worten ähnlich ausgesprochen, daß im Balkankonflikt die deutsche Politik im großen und ganzen ihr Ziel erreicht habe.
Da kann man wahrhaftig frei nach Goethe sagen: „Nur die Nationalliberalen sind bescheiden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Von einer deutschen Balkanpolitik kann man eigentlich nicht gut reden; bas Wort wäre entschieden zu hart, denn die Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten haben sich, scheints, bei dieser Gelegenheit nicht in die Unkosten eigener Gedanken und Entschlüsse gestürzt, sondern, abgesehen von der Zustimmung zu dem Bukarester FriedensVertrag, waren sie die getreuen Schleppträger der österreichischen Politik.
Deutsche Balkanpoltttk war österreichische Balkanpolitik, und darum sind die österreichischen Blamagen während dieses Konflikts und ihre Zahl ist wahrhaftig nicht gering auch deutsche Blamagen.
Auch der deutschen Politik schwebte beim Ausbruch der Balkankrise kein anderes Ziel vor als dieser armselige Notbehelf des Statusquo.
(Zuruf rechts.)
Statusquo, das ist ein überaus bequemes Wort ich kann es Ihnen nachfühlen, Herr Abgeordneter Schulz für die auswärtige wie für die innere Politik.
Alles beim alten lassen: die orientalische Frage wie das preußische Wahlrecht I Nicht daran rühren, nichts bewegen, nichts von der Stelle rücken, so der geruhsame Standpunkt der alten Metternichschen Staatsweisheit: uns halt die Pastete schon noch aus!
(Große Heiterkeit.)
Aber der Balkankrieg hat gezeigt, daß von weltgeschichtlichen Stürmen ein solcher Statusquo davongewirbelt wird wie ein Fetzen Papier.
Der einzige Statusquo, der durch den Wandel der Ereignisse hindurch unerschüttert aufrecht- (») erhalten wurde, war ja lediglich die klägliche Unfähigkeit der Diplomatie.
Gerade bet dieser Gelegenheit offenbarte sich so recht, wie kurzsichtig und kurzatmig eine Politik ist, die die entscheidenden Momente der auswärtigen Politik in Monarchenbesuchen, in Ministerbegegnungen sieht und in Besuchen deutscher Prinzen in Südamerika, wie es eben der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, wie kurzatmig eine Politik ist, die daneben die wirklich treibenden Kräfte des wirtschaftlichen Geschehens vernachlässigt.
Aus den Schlachtfeldern von Kumanowo und Kirlktlisse ist ein großer weltgeschichtlicher Prozeß zum Austrag gekommen, ein Stück Revolution hat sich hier vollzogen, und für den Balkan wird das Jahr 1912 dieselbe weltgeschichtliche Bedeutung haben wie das Jahr 1789 für Frankreich und Westeuropa; denn auch auf dem Balkan wurde durch diesen Krieg der Feudalismus niedergebrochen und der bürgerlichen, der kapitalistischen Entwicklung der Weg geebnet.
All das steht die auswärtige Politik der hohen Diplomatie, namentlich des Dreibundes, nicht, sondern sie sah bloß eine bedauerliche Durchlöcherung des alleinseligmachenden Statusquo und zur Not noch die Korrektur von ein paar Landesgrenzen.
Den europäischen Großmächten kam nun der Appetit beim Essen der anderen, (Heiterkeit) nämlich der Balkanstaaten.
Der Zarismus erinnerte sich daran, daß Konstantinopel auf russisch immer noch Zarigrad heißt; er gedachte, den Balkanbund, seinen Schützling, als Sprungbrett für den großen Sprung nach Konstantinopel zu benutzen.
Ich will einschalten: nach meiner Auffassung wäre ein mächtiger, nicht gesprengter Balkanbund durchaus kein Sprungbrett geworden, sondern umgekehrt eine starke Barriere gegen den russischen Eroberungsdrang im nahen Orient.
Auf der anderen Seite Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8839 (Wendel, Abgeordneter.)
(L.) wurde natürlich die österreichische Politik höchst peinlich berührt von der neuen Tatsache des Balkanbundes und von seinen Erfolgen und wurde nun auf eine Bahn getrieben, auf der die deutsche Regierung leider der österreichischen durch dick und dünn gefolgt ist mit Ausnahme der einen Tatsache, die ich schon erwähnte, der Zustimmung zum Bukarester Friedensvertrag.
Wir Sozialdemokraten sind keine Dreibundenthusiasten.
Es ist gar nicht unrichtig, aber es umreißt auch das Bedenkliche des Dreibundes für den Weltfrieden, wenn Professor Max Gering ihn eine Interessengemeinschaft „der drei landarmen Staaten Mitteleuropas ''nennt, die hinausstreben und hinausdrängen, im Gegensatz zur Tripelentente, der Vereinigung der „landreichen Staaten ''.
Aber selbst wenn man mit beiden Füßen auf dem Boden des Dreibundes steht, verpflichtet doch ein solches Bündnis nicht den einen Partner, alle Torheiten des andern auf Gedeih und Verderb mitzumachen.
Es wurde in diesem Zusammenhang viel von der Nibelungentreue geschwärmt.
Nibelungentreue ist etwas sehr Schönes, sehr Lyrisches, sehr Romantisches; aber in der auswärtigen Politik ist seit jener Lohengrinfahrt nach Tanger (Heiterkeit) und dem Panthersprung nach Agadir unser Bedarf an Romantik überreichlich gedeckt, sollte man glauben.
(Erneute Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine deutsche Politik, die im Interesse des deutschen Volkes geführt wird, mußte deshalb dem Bundesgenossen in Wien abraten von der hin- und herstolpernden hysterischen Politik, die am Ballplatz beliebt wurde.
Sie mußte ihn hemmen, statt ihn vorwärts zu treiben.
Die ganze Balkanpolitik des Grafen Berchtold war beherrscht von der Angst, durch die Machtverschtebung auf dem Balkan könne Serbien über Nacht zu mächtig werden; denn seitJahrll!
zehnten war die Wirtschaftspolitik Österreich-Ungarns darauf angelegt, diesen Nachbarstaat vom Weltmarkt abzusperren, ihn ökonomisch zu unterjochen und seine Entwicklung künstlich zu hemmen, und zwar zu Gefallen, zu Nutzen der österreichisch-ungarischen Agrarier, die genau so schätzenswerte Zettgenoffen sind wie unsere Agrarier mit der Schutzmarke Ostelbiern (Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die österreichischen und ungarischen Viehproduzenteu hatten und haben eine höllische Scheu vor dem billigen serbischen Schwein.
Der von Herrn Oertel so sehr geschätzte Führer der österreichischen Agrarier, Ritter v. Hohenblum, hat ja in schöner Offenherzigkeit erklärt: wir fürchten das serbische Schwein mehr als die serbischen Soldaten!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Letzten Endes, um dieses preisdrückende serbische Schwein von den Grenzen Österreich-Ungarns und weiterhin vom Weltmarkt fern zu halten, lediglich deshalb haben die österreichischen Chauvinisten die unerhörte Hetze gegen Serbien betrieben, deshalb wurde die Kriegstrommel gerührt, deshalb der Konflikt mit Rußland heraufbeschworen und deshalb frivol mit der Weltkriegsgefahr getändelt und gespielt.
In der österreichischen Delegation hat man von einer Schlachthofpolitik gesprochen.
Das Mort ist richtig in doppelter Bedeutung.
Es war eine Schlachthofpolitik, d. h. eine Politik, die beherrscht war von den Interessen des Schlachthofs, und eine Politik, die wegen des agrarischen Eigennutzes ganz Europa in ein Schlachthaus, in ein Menschenschlachthaus zu verwandeln drohte.
(Mehrseitige Rufe: Oh!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird doch keiner von Ihnen, der die Zeitungen gelesen hat ich nehme an, das wird zuweilen von den Mitgliedern dieses Hauses getan bestreiten können, daß wir monatelang in der Gefahr eines« A Weltkriegs geschwebt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
die auf die wirtschaftliche Lage die schwerste Depression ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werfen es der deutschen Regierung vor, daß sie diese schwarzgelbe Schlachthofpolitik blindlings mitgemacht hat.
Nach unserer bescheidenen Auffassung wäre es die Pflicht der Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten gewesen, eine Pflicht im Interesse des deutschen Volkes, die österreichische Regierung beizeiten auf die Sinnlosigkeit und Gefährlichkeit ihrer Politik hinzuweisen und ihr zu sagen: für euch gibt es in dem Augenblick keine serbische und keine slawische Gefahr mehr, wo ihr die Millionen Südslawen in eurem Länderbestand mit einem anderen Recht behandelt als mit dem Standrecht und wo ihr von dieser verderblichen Handelspolitik gegenüber Serbien ablaßt, die lediglich von der agrarischen Unersättlichkeit diktiert ist.
(Rufe rechts: Ohl) Freilich, man kann es fast begreifen, warum der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts diesen Weg nicht gegangen ist.
Wir haben ja das Skelett im eigenen Hause, und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mußte mit der Möglichkeit rechnen, daß Graf Berchtold antwortete: ja, ihr in Berlin, faßt euch mit eurer Polen- und Dänenunterdrückung und mit eurer überagrarischen Handelspolitik gefälligst an die eigene Nase, ehe ihr anderen einen guten Rat erteilt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Zusammenhang ist nun die albanische Frage aufs Tapet gekommen.
Seit langen Jahren gab es für Albanien, namentlich für die Küste dieses wilden, von der Türket nie beherrschten Berglandes, zwei Anwärter, den österreichischen und den italienischen Imperialismus.
Die Eroberungspolitiker in Rom träumten (o) von dem Tag, wo über Valona die italienische Fahne wehen würde, sie schwärmten von der Adria als dem wäre nostro, von „unserem ''Meer und taten alles, um sich nach Maulwurfsart in Albanien einzuwühlen und sich hier durch Konsulate, Schulen, Klöster und Spitäler befestigte Stellungen zu verschaffen.
Auf der anderen Seite betrachteten auch die österreichischen Imperialisten Albanien als ihre Interessensphäre, als eine wichtige Etappe auf dem Weg nach Saloniki und erklärten, daß durch die italienischen Absichten auf Valona der Lebensnerv des Habsburgischen Reichs bedroht sei, und suchten, ebenfalls durch Konsulate, Schulen, Spitäler und Klöster, Gegenminen in Albanien zu legen.
Weder in Wien noch in Rom hat man aber gedacht, daß ihnen die Balkanslawen so schnell einen Strich durch die Rechnung machen könnten.
Noch im Jahre 1908 sagte der Minister des Auswärtigen, Tittoni, in der Kammer, als eine Interpellation über die Donau-Adriabahn verhandelt wurde, zweifelnd, skeptisch: „Glaubt man denn wirklich an ein Wiederaufleben der Völkerwanderung, an die Möglichkeit, daß die Slawen zu den Ufern der Adria hinabsteigen, die Albaner von dort vertreiben und sich selbst an die Stelle setzen könnten
Nun, meine Herren, nach kaum fünf Jahren kam die Völkerwanderung und stiegen die Slawen zu den Ufern der Adria hinab, als die serbischen Bataillone nach dem Marsch über die albanischen Berge bet Durazzo und Alessto an das Meer kamen.
Da war die Sache mit einem Male ganz anders.
Ein Albanien im Bereiche eines starken Balkanbundes schob nämlich den Ausdehnungsgelüsten der italienischen und österreichischen Imperialisten ein für allemal einen Riegel vor.
Deshalb wurde in Rom und Wien zuerst der Gedanke des selbständigen Albaniens ausgeheckt.
Wir Sozialdemokraten sind selbstverständlich für 8840 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
(L.) die Freiheit und Selbständigkeit der Albanier und treten für einen autonomen albanischen Staat ein.
Aber schon der internationale Sozialistenkongreß in Basel hat erklärt: „Nur als autonomes Glied einer Balkanföderation kann Albanien ein wirklich selbständiges Leben führen '', und ich möchte hinzufügen: nur in dieser Form, wenn es den Eroberungsplänen Österreichs und Italiens entzogen ist, bildet es eine Bürgschaft des Friedens auf dem Balkan.
Aber ein Albanien, das den Eroberungsgelüsten Österreichs und Italiens sein Dasein verdankt und das als ein rhachitisches und skrophulöses Kind zur Welt gekommen (Heiterkeit) ist, ist eine stete Bedrohung des Weltfriedens, und wir rechnen es unserer auswärtigen Politik als schweren Fehler an, daß sie dieses unglückselige Gebilde in London hat aus der Taufe heben helfen.
(Grobe Heiterkeit.)
Der erste Erfolg dieser Politik war die Sprengung des Balkanbundes und der zweite Balkankrieg mit oll seinen blutigen Greueln; denn als Serbien sah, daß ein Albanien geschaffen wurde, gewissermaßen als eine Schanze gegen das Vordringen des Südslawentums, als Serbien sah, daß das Albanien unter österreichischem und italienischem Einfluß ihm den langersehnten und nun erreichten Weg zur Adria wieder verrammelte, forderte es eine Revision des Beuteverteilungsvertrags auf Kosten Bulgariens, und da Bulgarien halsstarrig blieb, ging das Menschenwürgen von neuem au.
Durch die Kunstschöpfung Albanien ist aber vor allem die Unsicherheit der weltpolitischen Lage in Permanenz erklärt; denn dieser Staat ist keine Erledigung der albanischen Frage.
Ich will nicht näher das Problem erörtern, ob die Albanier überhaupt eine staatsbildende Kraft in sich haben, diese Indianer Europas, wie man sie genannt hat, die weder ethnographisch noch geographisch (s) noch religiös eine Einheit bilden, die von der ganzen modernen Zivilisation einzig und allein das Repetiergewehr angenommen haben, und zwar zu dem Zwecke, damit der modernen Zivilisation desto erfolgreicher Widerstand zu leisten.
Am bedenklichsten erscheint mir, daß die Albanier, eingekapselt im Stammespartikularismus, auch nicht eine Spur von Nattonalgefühl ausweisen, und das Nationalgefühl eines Volks ist erst die Klammer, die einen Staat zusammenhält.
Auf diese umstrittene Seite des Problems will ich nicht näher eingehen.
Unbestritten aber ist die Wichtigkeit einer guten Abgrenzung für die Lebensfähigkeit eines Staates.
Da hat sich nun gezeigt, wie wenig es bei dieser marktschreierisch betriebenen Staatengründung den Großmächten auf das Schicksal des albanischen Volks ankam.
Das Fürstentum Albanien ist aus der Londoner Botschaftskonferenz hervorgegangen wie aus dem Bette des Prokrustes; auf der einen Seite hat man es in die Länge gezogen und auf der anderen Seite hat man ihm natürliche Gliedmaßen abgeschlagen.
Durch Rußlands Verwendung sind im Norden Striche, die von einer albanischen Mehrheit bewohnt werden, an Serbien gekommen, umgekehrt in der Gegend des Ochridasees rein serbische Dörfer an Albanien.
Am klassischsten aber hat sich in Südalbanien gezeigt, wie dieses Fürstentum nicht nach den Bedürfnissen der Albanier, sondern nach den Bedürfnissen der Großmächte zurechtgeschneidert wurde.
Das Hinterland von Valona in der Gegend von Koritza und Argyrokastro will unser italienischer Bundesgenosse nicht an Griechenland fallen lassen, weil er die Hoffnung nicht aufgibt, doch noch einmal über Valona seine Flagge aufziehen zu können, und sich dann natürlich auch des Hinterlandes von Valona bemächtigen will.
Deshalb find diese Landstriche mit griechischer oder doch wenigstens gräzisterter Bevölkerung zu Albanien geschlagen worden.
Die Folge ist der epirotische Aufstand, der dem neuen Herrn in Durazzo noch sehr viel zu tv) schaffen machen wird.
Wenn man so de »Dingen auf den Grund geht, so muß man zu der Auffassung kommen, der österreichische und italienische Imperialismus wollten ein lebensunfähiges Albanien, das über kurz oder lang auffliegt, und wollen ihre Ansprüche wieder anmelden, wenn alles drunter und drüber geht.
Daß die auswärtige Politik Deutschlands bei der Geburt dieses unheilvollen Staats Hebammendienste geleistet hat, ist unglückselig auch von einem anderen Gesichtspunkte aus.
Wenn nämlich Deutschland einen Keil in den Dreibund hätte hineintreiben wollen, konnte das nicht anders geschehen.
Denn die Wühlarbeit Italiens und Österreichs geht in Albanien munter weiter.
Nom lauert eifersüchtig darauf, daß Wien nicht zu viel Einfluß gewinnt, und umgekehrt, und eines Tags werden sich die beiden Bundesgenossen wegen Albanien sehr bös in die Haare geraten.
Man hat nicht mit Unrecht Albanien unter österreichisch-italienischen Einfluß mit jenem SchleswigHolstein von 1864 verglichen, das unter österreichischpreußischer Verwaltung stand und 1866 für Bismarck die erwünschte Lunte am Pulverfaß abgab.
Nun aber, meine Herren, scheint Deutschland besonders eng mit dem Schicksal Albaniens verquickt, insofern ein deutscher Prinz den Albaniern das rechte monarchische Bewußtsein beibringen soll.
Ich lasse es übrigens dahingestellt, wie schmeichelhaft es für das offizielle Preußen ist, daß sich alle Mächte einig waren: für diesen zurückgebliebensten, unMltertesten, wildesten Volksstamm Europas eignet sich als Oberhäuptling nur ein feudaler Herr vom preußischen Kasernenhof.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Wilhelm I. ist nun nicht nur mit dem Vorschuß der Großmächte, sondern auch mit dem Vorschußlorbeeren der nationalistischen Presse Deutschlands nach Durazzo abgedampft.
Ich fürchte, das wird ihm nicht viel helfen; denn ein Ameisenhaufen ist eine bequeme und angenehme (v) Sitzgelegenheit im Vergleich zu diesem albanischen Thron.
(Große Heiterkeit.)
Der Fürst Wilhelm ist ja auch ein sehr ahnungsvoller Engel: für den Fall seiner Abdankung wenn ihn nämlich die Albanier abdanken hat er sich von den Mächten bereits eine Jahrespeuston von 200 000 Franken ausbedungen.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Es stimmt nicht, sagt der Herr Staatssekretär.
Es ging jedenfalls unwidersprochen durch die Presse.
Ich möchte nur scharf in diesem Zusammenhang unterstreichen: wenn dem Herrn, was ihm niemand wünscht, etwas Albanisches, Allzuabanisches zustößt, dann wird sich die deutsche Regierung hoffentlich nicht gebunden fühlen, nach berühmten Mustern einen Rachefeldzug auszurüsten, etwa mit dem erhabenen Ziel, daß in tausend Jahren kein Albanier mehr einen Deutschen scheel anzusehen wagt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte scharf unterstreichen: der Prinz zu Wied hat sich hier als Privatmann in ein Privatabenteuer gestürzt; (Zustimmung links) denn für das deutsche Volk in seiner Gesamtheit ist es viel wichtiger, ob nächsten Sonntag gutes Wetter ist, als was mit Albanien samt seinem Mbret da unten geschieht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo eine Politik im Großen derart Fehler auf Fehler häuft, da ist natürlich an kleinen Fehlern erst recht kein Mangel.
Dazu gehört, was ich kurz erwähnen möchte, die Abhalfterung des deutschen Konsuls vr.
Schlieben in Belgrad.
Dieser Dr. Schrieben, ein außerordentlich tüchtiger und befähigter Beamter, wie von verschiedenen Seiten, von kontradiktorischen Setten zugegeben wird, hat zwei furchtbare Verbrechen begangen.
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8841 (Wendel, Abgeordneter.)
M Einmal hat er mit einer Entschiedenheit, die bei unseren Diplomaten ganz ungewohnt ist, die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands in Serbien vertreten, und zweitens hat er im Gegegensatz zu dem deutschen Gesandten in Belgrad den Gang der Ereignisse des Jahres 1912 bis auf das J-Pünktchen richtig vorausgesagt.
Ich will erläuternd bemerken: als wahrend der Annektionskrise des Jahres 1908 in Serbien die österreichischen Waren boykottiert wurden, hat Herr Dr. Schlieben mit Eifer und auch mit Erfolg dafür gesorgt, daß die Warenbestellungen, die früher in Österreich-Ungarn aufgegeben wurden, der deutschen Industrie verschafft wurden.
Daß der Vertreter Österreich-Ungarns in Belgrad dazu ein saures Gesicht zog, ist begreiflich; aber unbegreiflich ist, daß der deutsche Gesandte in Belgrad sich so im Kielwasser der österreichischungarischen Politik schleppen ließ, daß er dem Konsul grollte wegen seiner Tätigkeit, die nicht nur sein Recht, sondern seine Pflicht war.
Als sich nun die kriegerischen Ereignisse von 1912 vorbereiteten, schwelgte man auf der deutschen Gesandtschaft in einer glücklichen Ahnungslosigkeit.
Man verfocht die Meinung, daß ein Krieg ganz undenkbar sei; sogar am Tage derKriegserklärungMontenegros an die Türkei erklärte man das Ganze noch für einen Bluff, während der Konsul Dr. Schlieben von vornherein erklärte, daß es Krieg geben würde, und auch wie der Krieg auslaufen würde.
Das Endergebnis ist also, daß der ahnungslose Diplomat, dessen Erfolge durchaus negativer Art sind, in Glanz und Gloria auf seinem Posten bleibt, und der kenntnis- und erfolgreiche Beamte, der den Lauf der Dinge richtiger vorausgesagt hat als die ganze hohe Diplomatie Deutschlands, gehen muß; sogar ein Disziplinarverfahren wegen irgendeiner Bagatelle ist ihm nachgeworfen worden.
Der Herr Staatssekretär v. Jagow, mit dem wir uns in der Kommission darüber unterhalten haben, wird sagen: das machen wir eben in Deutschland so!
(8) 1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Wahrheit ist, was durch die Presse gegangen ist, daß der demsche Gesandte in Belgrad jetzt eine große Aktion des Dreibunds zuwege gebracht hat, mit dem Ziel, den Herrn Dr. Schlieben aus dem diplomatischen Tennisklub zu entfernen, (Heiterkeit) so ist es doch höchste Zeit, daß der Staatssekretär dort nach dem Rechten sieht, denn indem dieser Gesandte sich lächerlich macht, macht er den deutschen Namen lächerlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit der Liquidierung der Balkankrise steht in Zusammenhang die Entsendung der deutschen MttttiirmWon nach der Türkei.
Das alldeutsche Geschrei über die diplomatische Niederlage, die Deutschland dort erlitten haben soll, machen wir natürlich nicht mit; das läßt uns sehr kalt.
Aber die Entsendung der Militärmission an sich berührt uns peinlich.
Daß die Türket so schmähliche Niederlagen erlitten hat, das schreibe ich keineswegs, wie das hier und da geschehen ist, der Tätigkeit der preußischen Jnstruktionsosfiziere zu.
Auf den mazedonischen Schlachtfeldern ist nicht der preußische Drill besiegt worden das ist Unsinn —, sondern ein innerlich vermorschter und verfaulter Staat ist dort militärisch zusammengebrochen.
Aber, was diesem Staat zum Wiederaufbau nottut, zur Regeneration, von der der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier gesprochen hat, sind in erster Linie innere Reformen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wenigstens etwas, was der Herr Staatssekretär hier mitgeteilt hat, daß in Armenien Reformen in Angriff genommen werden sollen.
Dazu gehören aber weiter Agrarreformen, dazu gehört eine gewisse Autonomie für die Völkergruppen in Asten, für Syrer, Kurden und Araber, ehe das Reich ganz auseinanderfällt.
Eine Türket aber, die sich ohne solch innere Reformen in teure militärische« A Rüstungen stürzt, gleicht einem Manne, der kein ganzes Hemd auf dem Leibe und nichts im Magen hat und sich nun, wenn er Geld in die Hand bekommt, zunächst eine Luxusflinte verschafft.
Wenn die deutsche Regierung der uneigennützige Freund der Türkei wäre, so mußte sie darauf Hinwelsen, als die Pforte wegen der Entsendung der Militärmisston bei ihr anklopfte.
Statt dessen war sie sofort bereit, der türkischen Bitte in weitestem Maße zu entsprechen.
Ich muß sagen, man darf sich da nicht wundern, daß Frankreich und Rußland argwöhnten, Deutschland wolle sich am Goldenen Horn eine feste Position schaffen, um das Messer im Kuchen drin zu haben, wenn der Kuchen angeschnitten wird.
Als im Jahre 1904 Frankreich Mtlttärinstrukteure nach Marokko entsandte, hat ja Deutschland aus ähnlichen Gründen Einspruch dagegen erhoben.
Der Streit um die Militärmisston war nun auch ein Symptom für die Verschlechterung der offiziellen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland.
Vorhin hat der Herr Staatssekretär indirekt wenigstens den Artikel erwähnt, der vor einer Reihe von Wochen wegen russischer Rüstungen die Alarmtrommel rührte und sogar zu einem Präventivkrieg aufreizte, weil ausgerechnet 1917 die Kosaken und Kalmücken die deutsche Grenze Merfluten sollten.
Da wir keine Partei der Börsenspekulanten sind und in der „übernervösen Zeit '', von der der Herr Staatssekretär sprach, sehr gute Nerven haben, hat uns das Geflatter dieser Ente nicht weiter beunruhigt.
Wir stehen überhaupt der angeblichen slawischen Gefahr kühl bis ans Herz gegenüber.
Wir wissen, das russischeVolk bedroht uns nicht.
Das russische Volk will freilich Krieg führen, aber nicht gegen das deutsche Volk, sondern gegen die eigenen Machthaber in Rußland, deren brutales Knutenregiment ein Hemmnis für jede freiheitliche Entwicklung ist.
Rußland hat die Revolution im Leibe, und (v) wenn dieser Nikolaus an die Kanonen appellierte, dann müßte er, was bet einem gefährlichen Unternehmen ein preußischer General einem preußischen.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Ich möchte doch bitten, Herr Abgeordneter, von dem Monarchen eines befreundeten Staates nicht in dieser Weise zu sprechen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte das aufrecht.
Trotz ihres Lachens bitte ich den Herrn Abgeordneten, nicht in dieser Weise von einem uns befreundeten Fürsten zu sprechen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich verbitte mir diese Kritik!
Sie haben keine Kritik zu üben an dem Vorgehen des Präsidenten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wer glaubt, daß ihm Unrecht geschehen ist, hat das Recht der Beschwerde.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn also der Zar sich in einen Krieg hineinstürzte, müßte er, was ein preußischer General einmal einem preußischen Könige vor einem gefährlichen Unternehmen riet, sich Schuppenketten an die Krone machen lassen, damit sie nicht davon fliegt.
So sehr wir aber gute Beziehungen zwischen beiden Völkern, dem deutschen und dem russischen, wünschen, —daß die traditionelle Freundschaft zwischen der Petersburger und der Berliner Regierung einen Riß bekommen hat, und zwar im wesentlichen durch die deutsche Getreidezollpolitik, betrachten wir mit einem Gefühl, das Mephistopheles in die Worte kleidet: Hab 'ich doch meine Freude dran.
Politisch sind die echtpreußischen und die echtrusstschen Leute immer ein Herz und eine Seele gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
8842 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
LL) Der Führer der schwarzen Banden Puriskewitsch und Herr v. Oldenburg-Januschau, der Führer der schwarzweißen Banden, (Heiterkeit) fanden sich immer im Zeichen der Knute zusammen.
Aber wegen der wirtschaftlichen Unersättlichkeit der Junker ist diese erbauliche Bundesgevossenschaft jetzt in die Brüche gegangen, und die „Deutsche Tageszeitung ''— es geschehen Zeichen und Wunder donnert in heftigen Artikeln gegen den Zaren in Person an.
Es klang wegen der russischen Gefahr eine gewisse Besorgnis, wenn ich ihn recht verstanden habe, durch die Worte des Herrn Staatssekretärs.
Wenn wirklich deutsche Staatsmänner an die russische Gefahr glauben, dann gibt es eine Schutzwehr, die wett stärker ist als alle Festungen an der Ostgrenze, das ist eine demokratische Politik in Deutschland, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Politik, die nicht wie unsere heißhungrigen Imperialisten in Kleinasien Beute machen will, eine Politik, die die im Interesse unserer Großgrundbesitzer geübte Verrammelung der Grenze beseitigt, eine Politik endlich, die nicht durch eine schikanöse Polenbehandlung aus den Ostprovinzen einen Herd der Verbitterung macht.
Eine solche demokratische Politik in Deutschland!
und die russische Gefahr schrumpft zu einem wesenlosen Nichts zusammen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Auch wegen unseres Verhältnisses zu England ist die Entsendung der Militärmission nach Konstanttnopel von unserem Standpunkt aus zu bedauern.
Wenn früher Deutschland durch Anleihen, durch Bahnbauten, durch Militärinstrukteure die Türkei zu einer ansehnlichen Kriegsmacht umzuwandeln strebte, so geschah das sicher in Hinblick auf einen deutsch-englischen Krieg.
Im Falle (L) eines solchen Krieges sollten die türkischen Bataillone durch einen Vorstoß gegen Ägypten die wichtige Verbindungsstraße zwischen England und Indien ungefähr in der Mitte durchschneiden.
Auch diese, gegen England gerichtete deutsch-türkische Bündnispolitik ist auf den Balkanschlachtfeldern zusammengebrochen; denn der Staat, auf den wir uns stützen wollten, hat sich als ein verfaultes Schilfrohr erwiesen.
Was den Hauptgrund zur Verstimmung zwischen England und Deutschland abgab, das ist damit durch die weltgeschichtlichen Tatsachen aus dem Wege geräumt worden, und die Bahn zur Verständigung der beiden großen Nationen ist dadurch so frei geworden, wie sie nie zuvor war.
Die deutsche Regierung hat die Gelegenheit nicht benutzt ganz sicher nicht in vollem Umfange benutzt —, sondern gerade durch die Entsendung der deutschen Mtlitärmisston zu erkennen gegeben, daß eine schlagfertige Türket noch immer ein militärischer Faktor unser auswärtigen Politik ist.
Das ist um so bedauerlicher, als ja, wie auch der Herr Staatssekretär gesagt hat, eine Periode der Entspannung zwischen England und Deutschland eingetreten ist.
Diese Entspannung mag zwei weltpolitische Ursachen haben.
Einmal treten die Vereinigten Staaten in der Weltwirtschaft und Weltpolttik in steigendem Maße bedeutend mehr als Deutschland als Konkurrent Engands auf.
Die Spannung, die sich daraus ergibt, hat ich gezeigt in der Frage der Panamakanolgebühren und n der mexikanischen Angelegenheit.
Zweitens hat das aturierte England so wenig wie Deutschland ein Interesse an der gegenwärtigen Aufteilung der Türkei und wurde während der Balkankrise, zumal es in der Frage der Dardanellenbeherrschung aus einem ganz gegensätzlichen Standpunkt zu der Tripelententemacht Rußland stand, nach Deutschland hingedrängt.
Aber die Ursachen dieser Entspannung mögen sein, (v) welche sie wollen: die Tatsache der Entspannung selbst begrüßen wir mit lebhafter Freude; (lebhafter Beifall links) denn die Sozialdemokraten hüben und drüben haben in Augenblicken, da die herrschenden Klassen in Berlin und London gewaltig mit dem Säbel rasselten, sich schon entschlossen für eine unbedingte Verständigung der beiden Völker eingesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frtedensarbeit der deutschen und der englischen Arbeiterklasse hat sogar ein Mitglied des Ministeriums —des englischen natürlich ausdrücklich anerkannt.
Es war der Attorney-General Sir Rufus Jsaacs, der sagte: Nur mit Genugtuung kann man feststellen, daß die Beziehungen zwischen den Arbeiterklaffen beider Länder stetig intimer werden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn in dieser engeren Intimität liegt eine starke Schutz wehr gegen das Andauern der Vorurteile und Mißverständnisse.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gutes Wort ist das und ein wahres Wort!
Ich brauchte übrigens gar nicht zu betonen, daß nur ein englischer und nicht ein deutscher Minister so spricht.
Preußische, deutsche Minister sehen in der freundschaftlichen Beziehung der deutschenArbetterklaffe zur Arbeiterklasse eines anderen Landes keine Bürgschaft des Weltfriedens, kein Element fortschreitender Humanität, sondern etwas, was nur die Paragraphenweisheit des Herrn Oberreichsanwalts angeht: ein Stück Hoch- und Landesverrat.
In Wirklichkeit streifen aber die Treibereien der berufsmäßigen Kriegshetzer gegen England an Hoch- und Landesverrat; (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) 1 (v) denn sie zielen darauf ab, das Deutsche Reich in einen unheilvollen Krieg hineinzustürzen.
Diese Herren diese „verdienten ''inaktiven Generäle, von denen der Herr Staatssekretär so warm sprach scheuen sich sogar nicht, bei ihrer nichtsnutzigen Kriegsschürerei auf die inneren Schwierigkeiten des anderen Staates zu spekulieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der sattsam bekannte General Keim hat in der „Post '', im Anschluß an die Ulsterkrtse, die Hoffnung ausgesprochen —ich zitiere wörtlich —: daß, wenn es über kurz oder lang zum Kriege mit England kommt, —er spricht davon als von einer Tatsache, die unabwendbar ist wir im feindlichen Lager selbst Verbündete haben, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —die Iren nämlich die unter Umständen zum Handeln entschlossen sind, die jedenfalls eine schwere Sorge für England bilden und vielleicht einen Teil der englischen Truppen fesseln werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir gewiß nicht geneigt, das Bramarbasieren solcher inaktiven Generäle, bet denen gewöhnlich nur das Mundwerk noch recht felddienstfähig ist, (große, anhaltende Heiterkeit lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) übermäßig tragisch zu nehmen.
Aber meine Herren, stellen Sie sich einmal den Lärm in der deutschen Presse vor, wenn ein französischer General etwa gesagt hätte: kommt es über kurz oder lang zu einem Kriege mit Deutschland, dann haben wir in den Elsässern und Lothringern Verbündete im eigenen Lager des Feindes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8843 (Wendel »Abgeordneter.)
M oder wenn ein russischer General für einen Krieg mit Deutschland seine Hoffnung auf die preußischen Polen setzte.
Solch eine schlimme Verhetzung, solch eine Aufstachelung der übelsten Instinkte ist für das ganze Volk gemeingefährlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist höchstens profitabel nur für die Rüstungsfirmen, und der metallische Niederschlag solcher Hetzereien drückt sich ja in den Ziffern der steigenden Dividenden aus, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die in Deutschland und in anderen Staaten diese Rüstungsfirmen ausschütten.
Ein englischer Minister war es auch, der von dem „organisierten Wahnsinn ''des Wettrüstens gesprochen hat und wiederholt den Gedanken des deutsch-englischen Flottenfeierjahres zur Erörterung gestellt hat.
Wir verlangen, daß die deutsche Regierung endlich auf diese Brücke tritt, und wir wissen, daß wir mit verschwindenden Ausnahmen das ganze deutsche Volk dabei hinter uns haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Rüstungen des letzten Jahres haben aufs neue bewiesen, daß mit dem Wettrüsten sich die einzelnen Staaten in einem Zirkel ohne Ende herumdrehen.
Als wir Sozialdemokraten bei der Heeresvorlage von 1913 betonten, daß die kostspieligsten Rüstungen am Kräfteverhältnis der Staaten nicht das geringste änderten, da die anderen Staaten ja auch rüsteten, wurde dieser unser Etnwurf nichtachtend bei Seite geschoben.
Heute bekennt ein Aufruf der Königsberger Ortsgruppe des Wehrvereins nach Ansicht der Herren auf der Rechten eine sehr beweiskräftige Stelle —: Die Anstrengungen Deutschlands haben auf der Gegenseite bei den wichtigsten der uns gegenüberstehenden Mächte zu Gegenmaßregeln Veranlassung (L) 1 gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat Frankreich die militärisch so überaus wertvolle dreijährige Dienstzeit zur Wiedereinführung gebracht, wie Rußland die Aufstellung von nicht weniger als drei neuen Armeekorps und Verlängerung der drei- und vierjährigen Dienstzeit um je ein Vierteljahr in die Wege leitete.
Die Folge davon ist, daß die militärpolitische Lage trotz der letzten Heeresverstärkung in Deutschland ungünstiger ist als vor Jahresfrist.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Also, meine Herren, der Reichstag bewilligt eine gigantische Militärvorlage, 136 000 Mann mehr als vorher werden in die Kasernen gesperrt, eine runde Milliarde wird für Rüstungen ausgeworfen, und wir haben damit nichts erreicht, als daß wir schwächer dastehen als vorher.
Wir haben geradezu gerüstet, um schwächer zu werden!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer da nicht einsieht, daß dieser „organisierte Wahnsinn ''des Wettrüstens der wahnsinnigste Wahnsinn ist, der ist selbst ein Studienobjekt für Pathologen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Wehrverein zieht aus der mitgeteilten Tatsache nicht die einzig logische Folgerung: Einstellung der Rüstungen auf Grund internationaler Abkommen, sondern die andere: Deutschland muß weiter rüsten.
Um für diese Rüstungshetze den rechten Hintergrund zu schaffen, gefallen sich diese Kriegstreiber neuerdings wieder in einer schnöden und wüsten Hetze gegen Frankreich.
Zwar liegt kaum ein Anhaltspunkt dazu vor.
Die Marokko-Streitfrage ist erledigt, über die kleinasiatischen Bahnen ist ein Abkommen getroffen.
Da greift man in jener Not, in der der Teufel Fliegen frißt, zu der Fremdenlegion als Agitationsstoff.
In den letzten Monaten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
haben wir eine wilde Hetze gegen die Fremdenlegion M) erlebt.
Man kann geradezu von einer Seuche reden, von einer Legionttis, deren Symptome darin bestehen, daß der Befallene überall geheimnisvolle Werber für die Legion in Deutschland entdeckt.
Nun, es ist amtlich festgestellt worden ich glaube darin nicht zu irren —, daß in keinem einzigen Fall die Nachricht von solchen französischen Werbern in Deutschland der Wahrheit entsprochen hat.
Auch wenn in der Presse von einer Verschleppung junger Deutscher in die Legion die Rede war, stellte sich die Sache hinterher immer als Schwindel heraus.
Auch hat ein Mitglied dieses Hauses einem Franzosen zum Teil irreführende Angaben über diese Frage gemacht.
Der Herr Kollege vr.
Heckscher hat im vorigen Jahre zu dem französischen Abgeordneten Ajam von der öffentlichen Meinung in Deutschland gesprochen und in diesem Zusammenhange ich will hier im Original zitteren gesagt: 6 'sst setts PUISSÄQSS äs I'opimoii, HUI kalt Avlusllemeiit ta Aravitä äs la oampaZiis älriAvv soiitrs la, IsKivQ ötranZsre.
dious somiuss ewxortös xar uii Ist inouvsmsllt« jus lg, rsvtrös äs iiotrs asssmdläs ssra marues, »i bieir xsur, ps, r uns nouvslls mLiüksstatioii soiitrs 1«, Uranos.
Herr Kollege Heckscher ist also der Meinung, daß durch den Feldzug gegen die Fremdenlegion das deutsche Volk gegen Frankreich erbittert sei, und daß es im Reichstag uns nouvslls iiiÄiiiksstatiyii soiitrs la Bravos, eine neue Kundgebung gegen Frankreich geben werde.
(Hört!
hört!)
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Das deutsche Volk läßt sich durch eine noch so berechtigte Abneigung gegen die Fremdenlegion nicht gegen Frankreich einnehmen, sondern es durchschaut die unsauberen Grundsätze der Hetzapostel.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten, die erbittertsten (v) Gegner des Militarismus und Kapitalismus, verdammen ganz selbstverständlich die Fremdenlegion, die eine Ausgeburt des Militarismus und Kapitalismus zugleich ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn jene Söldner müssen sich nicht nur für ein paar Centimes täglich die Knochen zerschießen lassen, sondern ihre Arbeitskraft wird auch bet Friedenswerken, Urbarmachung von Wüsten usw.
elend mißbraucht.
Die Sozialisten in der französischen Kammer sind auch stets mit aller Schärfe gegen die Einrichtung der Fremdenlegion aufgetreten.
Aber wir wollen doch nicht zu Pharisäern werden und nicht vergessen, daß wir auch einen Balken im eigenen Auge haben.
Ich will nur zwei Zitate anführen, aus denen Sie Ihre Schlüffe selber ziehen können.
Erwin Rosen, ein Deutscher, der in der Fremdenlegion gedient hat, der auf deutschnationalem, fast hurrapatriotischem Boden steht, und der vor allen Dingen alle Leiden und Strapazen, die ein Legionär zu erdulden hat, mit brennenden Farben malt, sagt in seinem Buche: Militärisch, im Dienst, wird der Fremdenlegtouär geschätzt und gut behandelt.
Während meiner Ausbildung habe ich kaum ein Schimpfwort gehört.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ein Gegenstück.
Der preußische Leutnant a. D. Eduard Goldbeck schreibt in seiner Broschüre: „Henkerdrill ''über seine Erfahrungen im preußischen Heere: „Ein Mann, der während seiner Soldatenzeit nicht geohrfeigt worden ist, ist gewiß eine Seltenheit.
(Lebhafter Widerspruch rechts, im Zentrum und links.)
Ich begnüge mich mit der Gegenüberstellung dieser beiden Sätze.
Ich glaube aber, alle Parteien dieses Hauses sind sich darin einig: wer einen Deutschen vom Eintritt in die Fremdenlegion abhält, tut ein gutes Werk.
(Sehr richtig!)
120b 8844 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
M Aber mit dieser lärmenden Agitation, wie sie der bekannte Schutz- oder Hilfsverband gegen die Fremdenlegion ins Werk setzt, wird das Gegenteil des gewollten Zweckes erreicht.
Durchaus mit Recht hat der Herr Unterstaatssekretär Zimmermann in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß durch die laute Propaganda gegen die Fremdenlegion viele jungen Deutschen erst auf sie aufmerksam gemacht werden.
In der Tat berichten die französischen Blätter erfreut, daß noch nie der Zustrom von Deutschen zu den algerischen Fremdenregimentern so stark gewesen ist wie in den Monaten der gesteigerten Agitation gegen die Fremdenlegion.
Außerdem geht diese Bekämpfung der Fremdenlegion von der falschen Voraussetzung aus, daß nur Abenteuerlust die Deutschen in die Fremdenlegion hineintriebe.
In Wirklichleit eilen zu den Fahnen der Fremdenlegion arme Teufel aus den deutschen Grenzkorps, die brutale Mißhandlung auf dem preußischen Kasernenhofe zur Fahnenflucht treibt, und Elsaß-Lothringer, die Neigung zum militärischen Beruf haben, aber, weil sie den besitzlosen Schichten des Volks entstammen, wissen, daß sie es bei aller militärischen Tüchtigkeit in Deutschland nie über den etatmäßigen Feldwebel hinausbringen würden, dann solche Elsässer und Lothringer, die derart der preußischen Kaserne sich entziehen wollen, weil das Gerücht geht, daß sie hier als Wackes behandelt werden.
In der Hauptsache aber, meine Herren, und das wird immer vergessen setzen sich die Legionsrekruten zusammen aus deutschen Arbeitern und deutschen Handwerksgesellen, die der Hunger dahin jagt, wo sie wenigstens satt zu essen haben.
Das ist sehr treffend an einer gewiß ganz unverdächtigen Stelle ausgesprochen worden, in den „Preußischen Jahrbüchern '', wo ein Herr vr.
v. Papen schreibt: Ich wüßte noch ein Mittel, das geeignet wäre, mit einem Schlage die Zahl der deutschen (») 1 Legionäre auf ein Minimum zu reduzieren: wenn man es nämlich dahin bringen könnte, daß jeder Deutsche Arbeit und satt zu essen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im letzten Grunde ist es bet 90, ich möchte fast sagen bei 99 Prozent der Hunger, der sie zur Legion führt.
Solange es in Deutschland noch Leute gibt, die hungern, solange wird es auch deutsche Legionäre geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, indem wir dafür kämpfen, daß jeder Deutsche Arbeü und zu esse« hat, indem wir gleichzeitig gegen die Soldatenschindereien im deutschen Heere auftreten und uns für die Demokratisierung des Heeres einsetzen, führen wir einen ernsthaften Kampf gegen die Legion, der vor allem jeder Spitze gegen das französische Volk entbehrt; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn das deutsche Volk will nicht nur Frieden, es will Freundschaft mit Frankreich, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ebenso will das französische Volk Frieden und Freundschaft mit Deutschland.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kriegshetzer, denen aus der Zwietracht der Nationen ein gutes Geschäft erblüht, suchen zwar hier wie dort den Völkern aufzureden, daß sie Erbfeinde sein und bleiben müßten.
Wer aber wirklich in dem gutem Glauben befangen sein sollte, das französische Volk sei kriegslüstern, dem muß schon der Sinn für Realitäten in der Politik das Gegenteil sagen; denn schon nach ihrer sozialen Struktur find die Franzosen, ein Rentnervolk, ein Bauernvolk, ein Volk mit zurückgehender Geburtsziffer, ganz gewiß nicht geeignet, kriegerischen Drang zu entfalten.
Wenn man die Revancheidee anführt, die Rückeroberung Elsaß- (c ) Lothringens, nun, meine Herren, ich glaube, Gambetta hat einmal gesagt: „Sprechen wir nicht davon, aber denken wir immer daran ''.
Heute ist es fast umgekehrt: ein paar Schreier sprechen noch davon, aber das Volk denkt im Ernst nicht daran.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder glauben Sie wirklich, meine Herren, das französische Volk, d. h. der Arbeiter in Paris, der Bauer der Touraine, der Fischer der Bretagne würden zu einem Krieg Ja sagen, der um das Luftgebilde der Revancheidee geführt wird
Nein, das französische Volk hat einen entschiedenen Willen zum Frieden und zur Verständigung mit Deutschland (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und hat beides eben bei den französischen Kammerwahlen dargetan.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Freilich haben bei diesen Wahlen die französischen Nationalisten und Chauvinisten, deren Treiben wir natürlich ganz genau so verdammen, wie das der deutschen, die Hetzworte unserer Wehrvereinler, unserer Kriegshetzer, unserer Alldeutschen weidlich ausschlachtet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jener Alldeutschen, von denen Herr Professor Delbrück sagte, daß sie die wahre Gefahr für Deutschlands Zukunft seien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus die Gefahr hin, daß gewisse Leute nervös werden, muß ich auch sagen, daß die französischen Chauvinisten rei ihrer Agitation sehr hoch hinaufgegriffen haben.
Der orsche Regimentsbefehl des scheidenden Kronprinzen an ein Husarenregiment ist wieder und wieder im französischen Wahlkampf zum Beweise dafür angeführt worden, daß Frankreich sich des Schlimmsten versehen müsse, wenn der kronprinzliche Attackenretter einmal zur Regierung käme.
IH (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache mag auch den Herren, die sich damals so aufgeregt haben, als mein Freund vr.
Frank diese Sache hier vorbrachte, zeige », daß wir das nicht etwa getan haben in irgendeiner frivolen Absicht, um den Kronprinzen zu beleidigen, sondern weil wir sofort erkannt haben, daß solche Kundgebungen geeignet sind, eine Trübung der Beziehungen zu unserem Nachbarlande herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der andern Seite, meine Herren, haben die demokratischen Elemente die Verständigung mit Deutschland geradezu in den Vordergrund des Wahlkampfes gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Mauern von Paris sah man ein anderthalb Meter langes Plakat auf dem es hieß: Der Weltfriede wird erst durch die deutschfranzösische Annäherung gesichert sein.
Die Nutzanwendung: die nächste französische Kammer muß eine der -eutsch-französischen Annäherung günstige Mehrheit haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann wie Catllaux hat im Wahlkampf immer wieder betont, daß er nur deshalb angefeindet werde, weil er während der Marokkokrise den Frieden mit Deutschland gewollt und aufrechterhalten habe.
Er ist wiedergewählt worden!
Vor allem aber lautete das Wahlprogramm der sozialistischen Partei: Gegen die dreijährige Dienstzeit!
Gegen die Revanchehetze!
Für die deutsch-französische Freundschaft!
Für den Völkerfrteden!
und der glänzende Erfolg, den unsere französischen Parteifreunde errungen haben, beweist, wie einverstanden das französische Volk mit dieser Losung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
25

Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8845 (Wendel, Mgeordneter.)
LL) So sind auch die arbeitenden Massen des deutschen Volks durchdrungen von der Begeisterung für die deutschfranzösische Freundschaft, nicht, wie neulich der Herr Kriegsminister gemeint hat, aus dem Gefühl eines verschwommenen Weltbürgertums heraus, sondern in der klaren Erkeuntuis, daß diese Freundschaft und weiterhin der Dreibund des deutschen, des französischen und des englischen Volks die sicherste Grundlage für den Weltfrieden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat im Zusammenhang mit der Hetze gegen die Fremdenlegion ein französisches Nationalistenblatt, das „Echo de Paris ''geschrieben: „Die französischen Sozialisten benutzen die Unwissenheit der Arb eitermaffen, um ihnen ein ebenso phantastisches wie gefährliches Bild von Deutschland und Europa zu entwerfen; sie stellen das deutsche Volk als geneigt hin, uns die Hand entgegenzustrecken, und vergessen hinzuzufügen, daß dieses Volk in der Politik keine entscheidende Rolle spielt.
Merkwürdigerweise hat ganz ähnlich der Herr Graf Westarp vor kurzem außerhalb dieses Hauses wegwerfend von den Sozialdemokraten gesprochen als von einer Partei, die in der auswärtigen Politik keinerlei Einfluß habe.
Nun, meine Herren, die Millionen, die hinter uns stehen, die Millionen, in deren Namen und Auftrag ich hier spreche, sind doch die ultima ratio jeder auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sind, wenn es zum Klappen kommt, das Kanonenfutter, und dieses Kanonenfutter will nicht, daß es zum Klappen kommt.
Die herrschenden Klassen mögen mit dem Säbel rasseln.
Dieser Tage hat erst in Frankfurt a. M. eine nattonalliberale Versammlung stattgefunden, in deren Bericht es heißt: Nachher in der Diskussion wurde eine schärfere Tonart gegen Rußland und Frankreich verlangt.
L) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man dürfe auch einmal mit dem Säbel rasseln.
Diese Herrschaften, sage ich, mögen mit dem Säbel raffeln.
Das Kanonenfutter aber ruft lauter denn je seinen Willen zum Frieden nach Frankreich hinüber.
Und wenn ein Wort im 18.
Jahrhundert sagte: „H u ' a plus äs kreuäss!
so wird man bald im 20.
Jahrhundert mit mehr Recht sagen können: „II u 'a plus äs Voses!
es gibt keine Vogesen mehr als trennende Barrikade zwischen Deutschland und Frankreich.
Denn in beiden Ländern sind die Massen unerschütterlich von der Überzeugung durchdrungen, daß das, was uns trennt, nichts ist als ein paar bunt bemalte Grenzpfähle, die sich in wenig Augenblicken herausreißen lassen, daß aber das, was uns eint und bindet, keine Macht der Welt aus unseren Herzen herauszureißen vermag, nämlich das Gefühl der internationalen Solidarität der beiden großen Kulturvölker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne, meine Herren, im Sinne der heiligen Allianz der Völker, von der schon Heinrich Heine schwärmte, gilt es dem Frankreich der arbeitenden Massen, dem Frankreich des Friedenswillens, dem Frankreich der Verständigungssehnsucht, aus dem es zu uns herüberschallt: „Es lebe Deutschland!
wenn ich schließe mit dem Rufe: „Vlvs la Bravos!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, das Frankreich, dessen friedfertige Haltung uns soeben geschildert worden ist, ist das Frankreich, das mit seinem Gelde das russische Schwert gegen uns schleift.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, damit erledigt sich die ganze Phraseologie meines tca Herrn Vorredners.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Etat des Auswärtigen Amts beziffert sich auf rund 27 Millionen Mark, einetnehalbe Million mehr als im vorigen Jahre.
Die Ausgabe, die für das Auswärtige Amt gefordert ist, soll uns den Frieden sichern, soll die kulturellen, die wirtschaftlichen, die sozialen Aufgaben, die dem Deutschen Reiche obliegen und die dem deutschen Volke dienen sollen, fördern helfen.
Meine Herren, wir müssen bet unserer Betrachtung der auswärtigen Politik davon ausgehen, daß unsere wirtschaftliche Betätigung auf dem ganzen Erdenrund, insbesondere unsere industrielle Ausfuhr für die nationale Zukunft des deutschen Volkes, das sich auf seiner Bodenfläche immer stärker vermehrt, von überragender Bedeutung ist.
Wir erstreben nicht als Nation eine lläAwoms allswanäs; das, was wir erstreben, ist aber und das müssen wir erstreben —, daß wir an die Spitze der Kultur treten, und zwar in allen kulturellen, in wissenschaftlichen und sozialen, in wirtschaftlichen und technischen, in künstlerischen und besonders in religiösen Beziehungen.
Das ist die Aufgabe, die wir zu lösen haben; das ist die Aufgabe, die das Auswärtige Amt zu unterstützen hat tm In- und Auslande.
Nun sind ja die 27 Millionen, die wir dem Auswärtigen Amt geben, nicht die alleinige Summe, die es für seine Ausgaben hat; zu den Summen, die wir aufwenden, damit das Auswärtige Amt seine Aufgaben erfüllt, gehören auch die Summen, die wir für unser Heer und für unsere Flotte aufwenden.
Eine gute auswärtige Polititik läßt sich nur führen, wenn eine entsprechende Macht hinter ihr steht, und da hat der Herr Abgeordnete Wendel den Herren, die in der Richtung Keim tätig sind, heute einen guten Dienst geleistet.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Moltke war es, der seinerzeit, als man die Frage der Unmöglichkeit behandelte, eine Rüstung für Deutschland zu schaffen, die allen Eventualitäten gewachsen sei, die Bemerkung machte, man müsse die Aufgaben lösen, die man innerhalb erreichbarer Grenzen lösen könne, aber man dürfe nicht das Zusammentreffen aller Möglichkeiten unterstellen und auch auf die Vorsehung rechnen.
Er nahm an, daß die Möglichkeiten nicht alle zugleich im Kriegsfall eintreffen, und ich glaube, von diesem Standpunkt aus haben wir die Verpflichtung, unser Heer in einer Stärke auszubilden, die in den erreichbaren Grenzen liegt.
In unserer Situation durften wir es nicht dahin kommen lassen, daß das Reich einer Armee vergleichbar wurde, die umgangen und geschlagen war, ohne daß sie dazu gekommen war, sich überhaupt zu wehren.
Eine solche Situation kann jetzt nicht über uns kommen, auch wenn Rußland in seiner Bevölkerung stärker ist als wir, und auch wenn Frankreich seine Milliarden Rußland gibt, um sich voll rüsten zu können.
Allerdings sind wir nicht stark genug, es beiden Ländern gegenüber mit unserem Menschenmatertal allein gleichtun zu können, aber daraus ziehen wir nicht die Folgerung, daß es nun notwendig sei, alles, was wir an dienstfähigen Männern in unserem Reich haben, auch in die Armee einzustellen und auf diese Weise dauernd die Lasten für uns zu erhöhen.
Und das ist doch der Rat, den der Herr Abgeordnete Wendel gibt, wenn er auf diesen Gegensatz hinweist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, lassen Sie mich auch die Frage der Fremdenlegion bei diesem Punkte abmachen.
Ich glaube, wir reden zu laut und zu viel über die Fremdenlegion in der Öffentlichkeit.
Tatsächlich ist, seitdem die stärkere Bewegung in der Öffentlichkeit gegen die Fremdenlegion 12vb Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 19lL (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M eingesetzt hat, der Zudrang zur Fremdenlegion seitens deutscher Legionäre größer geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine gute auswärtige Politik hängt, wie gesagt, von einer starken Heeresmacht ab.
In militärischer Hinsicht können wir nun, glaube ich, sagen, daß wir keiner der Großmächte gegenüber zurückstehen.
Ich möchte den Herren ins Gedächtnis rufen, daß in dem letzten Bericht des Referenten für das Heeresbudget, Benazet, in der zu Ende gegangenen französischen Kammer zusammengezählt ist, daß Deutschland und Frankreich von 1870 bis 1895 jedes für sein Heer 14, 5 Milliarden aufgewendet hat; von 1895 bis 1912 ändert sich das Bild, da tritt eine stärkere Belastung für Deutschland ein.
In dem Zeitraum hat Deutschland aufgewendet 16 075 000000, Frankreich 11048 000000, so daß es in dieser Zeit mit 5 Milliarden gegen uns zurückgeblieben ist.
Die Franzosen erheben gegen ihre Heeresverwaltung den Vorwurf, daß sie unserm Vorgänge nicht genügend gefolgt sei, und sie richten sich darauf ein, daß sie nunmehr höhere Aufwendungen für das Heer zu machen haben.
Ich will auf die einzelnen Summen, die im laufenden Jahre ausgegeben werden sollen, nicht eingehen.
Wenn auch Nordamerika eine außerordentliche Bedeutung in der Geschichte gewonnen hat, und wenn auch Japan sich in seiner Bedeutung und seinem Einfluß erheblich gehoben hat, so hat die auswärtige Politik ihren Schwerpunkt doch noch immer in den europäischen Großmächten.
Bei den europäischen Großmächten ist nun durch das Verhalten von England die sogenannte Gleichgewichtstheorie wieder stärker zum Durchbruch gekommen, alle Staaten Europas erstreben die Erhaltung des europäischen Gleichgewichts durch die Stärkung ihrer Rüstungen.
Wir könnten uns als einzelner Staat diesem Anwachsen der Rüstungen aus den allgemeinen Erwägungen aller Staaten (v) heraus gar nicht entziehen.
Dabei will ich das Wort hervorhebe », das der Herr Kriegsminister in seiner Rede hier gesprochen hat: das Heer sei als Hort des Friedens gedacht.
Meine Herren, nicht bloß Heer und Flotte stehen dem Auswärtigen Amt bei seiner auswärtigen Politik zur Verfügung; für die Gleichgewichtspolitik kommen auch andere Momente in Betracht.
Da verkenne ich nicht, daß Friedenskonferenzen und Schiedsgerichte solche Mittel der Gleichgewichtspolitik sein können.
Der europäische Schiedsgerichtshof im Haag hat nun die Erwartungen, die an ihn für die Bedeutung der Schiedsverträge geknüpft worden sind, offenbar nicht erfüllt.
Es hat sich gezeigt, daß es im Korifltktsfalle schwer ist, die Beteiligten zu bestimmen, sich einem Schiedsgericht zu unterwerfen.
Ausführungen nach dieser Richtung hin sind uns in der Kommission gemacht worden.
Sie sind an sich nichts Geheimes, sind in der Literatur bekannt und auch bereits nach gewissen Richtungen hin verwertet.
Die sogenannte moralische Pflicht, von der man bei Errichtung des Schiedsgerichtshofes ausging daß sich der einzelne aus dem moralischen Bewußtsein verpflichtet fühlen müsse, ehe es zum Kriege komme, zur Vermeidung des Krieges den Schiedsgerichtshof anzugehen —, ist, wie es auch naturgemäß ist, nicht als eigentlicher Verpflichtungsgrund anerkannt worden.
Auch die Abrüstungsvorschläge, die uns gemacht worden sind, speziell von England, haben bis jetzt zu tatsächlichen Ergebnissen nicht geführt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Warum nicht
Das will ich Ihnen sagen.
Der Grund, der entgegensteht, ist das Nationalttätenprlnzip, das Nationalttätenprinzip, das wir der Mitte des vorigen Jahrhunderts verdanken.
Ich will die beiden Urheber und Förderer hier nicht nennen.
Das Nattonalitätenprinzip zwingt die eine Nationalität umsaffenden Staaten, des hoch entwickelten Verkehrs ungeachtet, sich schroff gegen- (0) überzustehen.
Deshalb ist es für den einzelnen Staat unmöglich, in allen seinen Existenzfragen nachzugeben und sich der Entscheidung eines andern Staates oder eines Schiedsgerichts, das von Staaten eingesetzt ist, zu unterwerfen.
Infolge der Entspannung unter den Großmächten können ein weiteres Mittel für die Beseitigung von Streitigkeiten auch die Abmachungen sein, die zwischen einzelnen Staaten über einzelne Streitfragen getroffen werden.
Alle diese Hilfsmittel, meine Herren, muß das Auswärtige Amt, soweit es in seinen Kräften steht, zur Vermeidung von Schwierigkeiten und Zwistigkeiten anwenden.
Es wird die einstimmige Unterstützung des ganzen Reichstags finden, wenn es sich in der Weise betätigt.
Wenn im Krtegsministerium der Satz gelten muß: 81 vis PL06IN, xsra bellum, hat das Auswärtige Amt an seine Türe zu schreiben: si VI xaoem, xma xaoem!
Von diesem Grundsätze müssen seine Bestrebungen nach außen hin getragen werden, und von dem Gedanken, dem Auswärtigen Amt möglichst günstige Erfolge nach außen zu sichern, ist die Resolution der Budgetkommission über die Ausbildung der Beamten des Auswärtigen Amtes geleitet.
Gegenüber den Ausführungen meines Herrn Vorredners möchte ich doch bemerken ich lobe nicht gern außergewöhnlich —: besser als der Ruf, den unsere Diplomaten haben, ist ihre Tat.
Unsere Diplomatie ist nicht schlechter als die der anderen Staaten.
Wir gehören mit zu denen, die an der Herabsetzung ihres Rufs mitbeteiligt sind.
Meine Herren, es ist Zabern in diese Debatte hereingezogen, und es ist gefolgerworden, daß unsere preußischen Zustände nach dem „Berliner Tageblatt ''so schlimm seien, wie die in Bolivia.
Meine Herren, wenn Sie sich die englische Justiz in Preußen oder in Deutschland gefallen (v) laffen sollten, würden Sie sich dagegen aufbäumen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) weil unser Rechtsgefühl besser entwickelt ist als das der Engländer.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir würden eine gerichtliche Entscheidung, die so durch das Ermessen bestimmt sein kann, wie es in England auf Grund der dortigen Verhältnisse der Fall sein darf, nicht ertragen.
Ich meine, wenn wir in unseren Eisenbahnwagen fahren, sehen wir auch, daß es mit unseren Einrichtungen nicht so schlecht bestellt ist.
Gewiß gibt es Verhältnisse, die bedrücken; aber deswegen die deutschen Zustände in der Weise herabzusetzen, als ob wir hinter einem halbztvilisterten Staat zurückständen, dazu haben wir keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dann, meine Herren, ein paar allgemeine Betrachtungen.
Ich will es vermeiden, auf die Einzelheiten einzugehen, die im Berichte des Herrn Berichterstatters hervorgehoben worden sind.
Durch die Besitzergreifung Lybiens seitens Italiens hat das Mittelmeer eine andere Gestalt bekommen.
Es erinnert jetzt wieder an die Zeiten der römischen Herrschaft.
Der ganze Nordrand Afrikas steht wieder unter europäischer Hoheit, durchweg unter der Hoheit von Staaten christlicher Kultur.
Ich glaube, daß die Einwirkungen davon in der Zukunft dieser Länder hervortreten werden.
Ich glaube auch, daß Italiens Herrschaft in Lybien, wenn sie befestigt ist, dem Volke dort mehr nützen wird, als es bisher die türkische Herrschaft getan hat.
Deshalb wird die Tat Italiens, mag man über die Art, wie sie eingeleitet worden ist, denken, wie man will, unsererseits hochgehalten werden müssen.
Der Islam muß infolge der Berührung mit der sich ausbreitenden Kultur Europas vor unserer europäischen Reichstag.
25

Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8847 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M Kulturentwicklung sich zurückziehen.
Die Türkei mußte ihre Greuzländer, soweit sie an der Peripherie des europäischen Kulturkreises lagen, allmählich einbüßen, und so ist es gekommen, daß die türkische Frage für uns nun eine kleinasiatische Frage geworden ist.
Nun ist in Kleinasien das fruchtbare Dreieck zwischen Trapezunt, Basra, Alrxandrette mit islamitischer Bevölkerung angefüllt; dort ist für die Türket die Möglichkeit, ihre Herrschaft festzuhalten, allerdings nur, wenn eine feste autoritative Regierung vorhanden ist, an der es allerdings dem Türkenregiment zu fehlen scheint.
Ich urteile darüber weniger günstig als der Herr Staatssekretär.
1 Rußland steht Kleinasien als die Südgrenze seines Reichs an.
Westeuropa und der Dreibund haben das Interesse, daß die türkische Herrschaft in Kleinasien unverletzt erhalten bleibt.
England hat durch das Sultanat die Grenzgebiete der arabischen Halbinsel und damit die Sicherung seines Weges nach Indien durch das Rote und Persische Meer.
England hat nicht ohne Grund in dem Cypern-Vertrag von 1898 der Türkei den kleinasiatischen Besitz garantiert.
Frankreich sitzt in Syrien fest.
Dort sind zahlreiche französische Schulen, und die französische Regierung, mag sie noch so antikonfesstonell sein, hält daran fest, daß sie alles unterstützt, was an der Verbreitung der französischen Sprache und des französischen Einflusses arbeitet, wie Doumergue bemerkt hat, gleichviel welches Gewand getragen wird.
Unter dem Gewand sind die Missionare verstanden.
An der wirtschaftlichen Erschließung Syriens ist auch Italien beteiligt, und auch unser eigenes Intensse an der Bagdadbahn beruht auf dem Sultanat, weil damit der diesbezügliche Vertrag garantiert ist.
Unser Bestreben in Kleinasien kann mit dem Englands nur dahin gehen, daß der freie Wettbewerb in allen Wirtschaftszonen inKleinasien erhalten wird.
Nunhat sich England zurückgezogen nach den Frankreich gegebenen Erklärungen (L) aus Anatolien, Mesopotamien und Syrien.
Frankreich hat dort freie Hand erhalten.
Dieses hat Verträge mit der Türkei abgeschlossen, wonach es die Konzession für die 2400 Kilometer Eisenbahn bekommen und sich anderweite Vortelle für Handel und Industrie gesichert hat.
In gleicher Weise hat Frankreich auch Verhandlungen mit Griechenland, mit Serbien und Rumänien angeknüpft, auf Grund deren nach Doumergues Mitteilung auf industrielle Bestellungen erheblicher Art aus diesen Ländern zu rechnen sei.
Wir sind an einer Anzahl von Unternehmungen mit England in Kleinasien beteiligt.
Wenn auf die Militärmission in Konstantinopel Bezug genommen und gemeint worden ist, es sei eine Schädigung unserer Beziehungen zu England und Rußland daraus zu befürchten, so glaube ich, dieser Ansicht entgegentreten zu dürfen.
Der Umstand, daß Rußland Stellung gegen die Militärmisston genommen hat, beruht auf Versttmmungsgründen, nicht auf ernsten politischen Erwägungen.
Auf dem Balkan wird das Nationalttätenprinzip durchgeführt auf geradezu grausame Weise, einerseits durch die Vertreibung derer, die nicht der Nation und Religion des Landes angehören, andererseits durch die Metzeleien.
Wir können unsererseits nur wünschen, daß es gelingen möge, daß diesen Metzeleien, die, wenn die Berichte zutreffend sind, geradezu grauenhaft sind, endlich ein Ende gemacht wird.
Unsere Interessen am Balkan darin ist der Herr Vorredner auch zu weit gegangen sind wesentlich wirtschaftlicher Natur.
Vor dem Balkaukrteg betrug unser Absatz dorthin 220 Millionen Mark, von denen 35 Prozent nach Bulgarien, Serbien, 13 nach Griechenland, 34 nach der Türkei gegangen sind.
Von dem nicht wirklich gewordenen Balkanbunde will ich nicht sprechen, auch nicht über Österreichs Balkanpolittk.
Was Albanien betrifft, so ist Albanien ein altes Grenzland der Kulturen des Ostens und Westens, ein Tummelplatz der Sprachen, Religionen und Mächte ge- (6) wesen.
Ein Trost ist, daß dem Albanerfürsten Geld geborgt worden ist; denn es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn einmal Gläubiger eines Landes da sind, das Land in seinem Bestände gesichert ist, weil die Gläubiger ein Interesse an seiner Erhaltung haben.
So nehme ich auch an.
daß die befürchtete albanische Aufteilung in zwei Teile verhindert wird, weil darunter die Sicherheit für die Gläubiger leidet.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Also mehr Schulden!
Heiterkeit.)
Was nun die Frage wegen des Konsuls Schrieben betrifft, so darf ich die Antwort dem Herrn Staatssekretär überlassen.
Ich lege den Vorkommnissen, die mit dem Namen v. Schrieben verknüpft sind, keine große Bedeutung bet.
Durch das Nationalitätenprinzip ist die Rafsenfrage von anderer Bedeutung für die europäische Entwicklung geworden, als sie vor 60 Jahren war.
Unsere Bevölkerung in Europa setzt sich zusammen aus Germanen, Romanen und Slawen.
Den Dreibund bildet das germanische Deutschland, dann Österreich, das allerdings außer den Germanen erhebliche slawische Bestandteile hat, die sogar, obgleich sie in kultureller Beziehung zurückstehen, das germanische Element zurückzudrängen vermögen, und dann das romanische Italien.
Ich will auf die Schwäche, die in der Raffenverschiedenheit liegt, nicht eingehen.
Daß die Wandlungen im Orient, wie Graf Berchthold hervorhob, neueJnteressengemeiuschaften zwischen Österreich und Italien begründet haben, wird richtig sein.
Aber diese Interessengemeinschaften berühren nicht die Völker.
Das zeigt sich in den Vorgängen, die in Italien in der allerjüngsten Zeit stattgefunden haben, den österreichfeindltchen Kundgebungen in allen italienischen Großstädten.
Für Österreich-Ungarn hat unser Bündnis einen ganz besonderen Kitt, das es von der Nationalitätenfrage (v) unabhängig macht.
Für Österreich-Ungarn muß der Dreibund der Eckstein ihrer Politik bleiben, weil Deutschland und Österreich infolge ihrer geographischen Lage dauernd auf die gegenseitige Hilfsverpfltchtung angewiesen sind.
Der Herr Staatssekretär hat betont, der Hauptzweck des Dreibundes sei die Erhaltung des Friedens; mit ihm ist anzuerkennen, daß diese Aufgabe die Diplomatie im Dreibund geleistet hat, sie hat uns in den letzten zwei Jahren trotz der Balkanverwicklungen den Frieden bewahrt.
Meine Herren, unser Volk wächst.
Es kann sich aber territorial in Europa nicht ausdehnen, weil der territoriale Körper in seinem Umfang festliegt.
Deshalb ist es richtig, wenn in dem von mir angezogenen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''auf die Bedeutung unserer Wirtschaftspolitik hingewiesen wird.
Nun wird dort gesagt: Wir haben mit England und Frankreich Auseinandersetzungen nach dem leitenden Grundsatz der neudeutschen Politik.
Das ist etwas neues, der „Grundsatz der neudeutschen Politik ''soll nun dahin gehen: für unsere Betätigung im weltpolitischen Wettbewerb bestimmte Gebiete abzugrenzen.
So sei es geschehen in der asiatischen Türkei in bezug auf die Bagdadbahn, dann in Mittelafrika bezüglich der Kolonialfragen, und in Zentralafrika in bezug auf Fragen gewisser beiderseitiger Interessen.
Der Herr Staatssekretär hat, wie auch in diesem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''bemerkt wird, gesagt, daß diese Abmachungen mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt bleiben müßten.
Nun ist aber, glaube ich, gestern der Schleier etwas gelüftet worden durch die Pressenotiz über das Studiensyndikat für den Eisenbahnbau in Angola.
Damit treten wir wohl dem nahe,.
was in Zentralafrika beabsichtigt sein kann.
Reichstag.
ö

Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8848 (l) r. Spahn, Abgeordneter.)
M Dazu nun eine Bemerkung!
Es ist gewiß wertvoll, daß wir überhaupt mit England einmal zu solchen Ver Handlungen und solchen Abkommen gekommen find.
Denn es ist irrig, wenn man immer von den wirtschaftlichen Gegensätzen zwischen England und Deutschland spricht.
(Sehr richtig!
links.)
England nnd Deutschland haben weitgehende gemeinsame und verhältnismäßig geringe gegensätzliche wirtschaftliche Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind zunächst einmal selbst die besten Abnehmer ihrer Waren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir beziehen von England das meiste, was wir überhaupt aus der Welt beziehen, und England ist auch unser bester Kunde.
An der deutschen europäischen Ausfuhr ist England mit 1438 Millionen Mark beteiligt.
England kann uns also nicht entbehren.
Sodann ist unser Handel im Gegensatz zum englischen überwiegend Lmdhandel; der englische ist Überseehandel.
Von unserer gesamten Ausfuhr von über 10 Milliarden Mark entfallen auf Übersee nicht einmal 2 V- Mtllarden Mark; diese treten also unter Umständen teilweise in direkte Konkurrenz mit der englischen Ausfuhr.
Von unserer Gesamteinfuhr von 10, 8 Milliarden Mark sind über 4 -4 Milliarden Mark, also fast die Hälfte, überseeische Einfuhr, so daß unsere überseeische Ausfuhr nur die Hälfte unserer überseeischen Einfuhr und nicht ein Drittel unserer Gesamtausfuhr ausmacht.
Also von unserer Gesamtausfuhr kann überhaupt nur ein Drittel in Wettbewerb mit der englischen Ausfuhr treten, soweit Übersee in Betracht kommt.
Dabei wollen wir uns auch klarmachen, wie die Wege des Überseehandels gehen.
Wir führen aus nach der Union für 713 Millionen Mark oder wir haben das ausgeführt; man kann ja nur ein einzelnes Jahr nennen; '8) ich habe die letzte Statistik genommen —, nach Asien für 547 Millionen Mark, nach Afrika für 210 Millionen Mark, nach Australien für 103 Millionen Mark.
Meine Herren, in bezug auf die Dampfersubventionen und die Linie nach Australien möchte ich auf diese Zahl hier aufmerksam machen; in der Vorlage selbst ist die Zahl sogar noch geringer angegeben.
Und dann ist England wirtschaftlich mit angewiesen auf unsere Kolonien.
England braucht an Baumwolle jährlich für 1200 Millionen Mark, Deutschland für 550 Millionen Mark.
Dem amerikanischen Baumwollmonopol gegenüber hat England nun mit Deutschland das gleiche Interesse an der Schaffung neuer Baumwollproduktionsgebiete, und zu diesen eignet sich das tropische Afrika, das mit zu unserem Kolontalgebiet gehört.
Ebenso liegt die Frage der Ernährung das eben war die Frage der Beschäftigung —: England bezieht an Viehprodukten alljährlich für 1200 Millionen Mark.
Es hat also an der Ausdehnung der Viehzucht in unseren Kolonien und diese ist der Ausdehnung fähig das allergrößte Interesse.
Und dann hat es auch das gleiche Interesse wie wir an der wirtschaftlichen Erstarkung unserer Kolonien, weil dadurch die Kolonien Abnehmer der Produtte wie unserer so auch der englischen Industrie werden.
Also, meine Herren, was notwendig ist zwischen diesen beiden Staaten, ist nicht, daß sie sich wirtschaftlich bekämpfen, sondern daß sie von gemeinsamen Gesichtspunkten aus eine stärkere Durchdringung gerade Zentralafrikas anstreben, und zwar mit Kapital, mit Technik uud mit menschlicher Intelligenz.
Meine Herren, der Dreibundvertrag erstreckt sich nicht auf die inneren Verhältnisse der verbündeten Reiche; er betrifft nur die auswärtige Politik.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat unserem Auswärtigen Amt Vorhaltungen darüber gemacht, daß die deutsche Politik im Schlepptau« A Österreichs gewesen sei, und das veranlaßt mich, auf einen Punkt einzugehen, auf den ich nicht hatte eingehen wollen.
Fridjung ist auf Grund von Äußerungen Kiderlen-Waechters und Aehrenthals ich darf hinzufügen, wohl auch durch die Rede von Ttttoni vom Juni 1908 der Gedanke gekommen, daß Deutschland mit Österreich ein Abkommen getroffen hätte, das im Jahre 1883 nicht vollständig publiziert worden ist, und daß dieses Abkommen nicht nur die Sicherung der beiden Staaten beträfe, sondern daß es auch ausgedehnt sei auf eine Expansion von Österreich nach Mazedonien und Albanien.
Das widerspricht an sich, wie ich betone, dem bekanntgemachten Vertrage.
Ich habe bisher nie Zweifel gehabt, daß wir nach dieser Richtung hin vollständig unterrichtet seien.
Jetzt kommt das Bedenken: Ttttoni spricht von einem einheitlichen Vertrag, er spricht auch davon, daß eine Bürgschaft geleistet sei für die italienische Politik auf dem Balkan, und wenn man das so zusammennimmt, so kann allerdings die Frage auftauchen, ob nicht Fridjung in der Tat recht hat.
Helmholt hat das zu widerlegen versucht.
Ich glaube, wir müssen Klarheit darüber haben, (sehr richtig!
im Zentrum) wie es mit diesem Eckpfeiler unserer auswärtigen Politik steht.
Wenn der Herr Staatssekretär keine Erklärung abgibt, so darf ich wohl im Interesse der Geschichte und im Interesse unserer deutschen Wissenschaft konstatieren, daß ein Vertrag zwischen uns und Österreich einheitlich abgeschloffen worden ist, so wie er publiziert wurde, daß aber dann im Anschluß an diesen Vertrag Italien einen Vertrag mit Österreich und Italien einen Vertrag mit Deutschland abgeschlossen hat, der noch zuletzt im Jahre 1912 erneuert worden ist diese Verträge bilden den Dreibund —, und daß über die Fragen, die den Balkan betreffen und von Ttttoni seinerzeit berührt worden sind, (v) in einem separaten Abkommen zwischen Österreich und Italien, das mit dem Bündnisvertrag nichts zu tun hat, Abmachungen getroffen worden sind.
Meine Herren, bet der Gelegenheit lassen Sie mich, da ich Österreich erwähnt habe, der Freude Ausdruck geben, die wir mit den österreichischen Staatsangehörigen teilen, daß der Kaiser von Österreich wieder genesen ist.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Der Dreibund bedarf der Freiheit des Mittelmeeres.
Das Mittelmeer ist nicht bloß eine italienische und eine österreichische Frage, sondern eine Frage des ganzen Dreibundes, und zwar wegen der Schiffahrtslinien, die auch wir nach der Levaute haben, Italien außerdem wegen Libyen, Deutschland und Österreich wegen der Bedeutung des Hafens von Triest, und zwar wegen dieses Hafens nicht bloß für deu Frieden, sondern besonders für den Kriegsfall, für die Zufuhr von Nahrungsmitteln für unser Volk und unser Heer sowie für die Zufuhr zur Aufrechterhaltung unserer Industrie.
Italien muß die Herrschaft auf dem Mtttelmeer mit behaupten und kann nicht die alleinige Herrschaft von Frankreich dort dulden, schon nicht wegen seiner Beziehungen nach Libyen.
Deshalb muß Italien seine Mtttelmeerpolitik über die Grenzen hinaus ausdehnen, die ihm setther gezogen waren durch das Abkommen, das es mit Frankreich und England getroffen hat.
Deshalb ist es nicht nötig, daß ein Dreibundabkommen über das Mittelmeer besteht; es ist ja auch bestritten worden.
Aber seine Politik auf dem Mittelmeer muß Italien in Übereinstimmung mit dem Dreibund zu hallen versuchen.
Salandra hat am 5.
April in seiner Antrtttsrede erklärt: Italien verlange eine starke Verteidigung der Stellung, die es gegenüber den anderen Mächten errungen habe, gute Maßregeln aus dem Gebiet des Schulwesens, Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8849 (Dr. Spahn.
Abgeordneter.)
-M des Wtrtschaftswesens und der sozialen Fürsorge, eine gute, ehrliche Verwaltung sowie eine strenge Finanzwirtschaft.
Die Katholiken werden in dieser Erklärung eine Äußerung über das Verhältnis des Papsttums und Königtums vermissen.
Die Katholiken haben in allen Staaten, und alle Staaten, die Katholiken als Staatsangehörige haben, haben ein gleiches Interesse daran, daß die Frage der Selbständigkeit des Papstes zur endgültigen Erledigung kommt.
Meine Herren, der Tod Rampollas erinnert daran, welchen Wert er dieser Frage beigelegt hat, und ich möchte bei diesem Anlaß auch auf die Äußerung Visconti Venostas zurückkommen, der erklärt hatte, ein Einvernehmen Italiens mit der katholischen Welt über die Umgestaltung nicht Aufhebung der päpstlichen Herrschaft sei notwendig.
Ich will diese Frage nur anrühren, nicht vertiefen.
Aber ich rühre sie an aus Anlaß des Todes Rampollas, um gegenüber Behauptungen, die in allerjüvgster Zeit wieder aufgetreten sind, für die Geschichte festzustellen wenn nicht von dem Herrn Staatssekretär etwas Gegenteiliges erklärt wird —, daß bei Ausübung des österreichischen Vetos gelegentlich der Wahl des jetzigen Papstes Deutschland absolut unbeteiligt gewesen ist.
Das Deutsche Reich hatte kein Veto, und es würde nicht zu den Dretbundpflichten gehört haben, daß Deutschland hinter Österreich in dieser Frage gestanden hätte.
Im Dreiverbände haben sich gegenüber der Zusammensetzung des Dreibundes Angelsachsen, Romanen und Slawen zusammengefunden.
Diese Verbindung dreier Nationalitäten wird die historischen und Raffengegensätze nicht unterdrücken können; die dauernde Zusammenarbeit wird dadurch für die Dauer erschwert.
Dabei bestehen zwischen England und Rußland, der Entente ungeachtet, unüberbrückbare Gegensätze in der Wellpolitik, (sehr richtig!
bei der Retchspartei) die England seines eigenen Gebiets wegen zu führen hat.
(6) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn England angeblich wegen der Gefährdung des europäischen Gleichgewichts vor 10 Jahren zur österreichischrussischen Allianz in der Form der Entente getreten ist, so hat nichts so sehr das Gleichgewicht unter den europäischen Großmächten gestört wie diese Haltung Englands.
(Sehr richtig!
rechts.)
War Deutschland durch die Allianz von Osten und Westen her bedroht, so hat nun die Tripleentente Deutschland auch noch in der Nordsee und an der Nordwestgrenze bedroht.
Und dann, was noch schlimmer ist: durch diese Entente ist die Vermittlungstätigkeit, welche bet Zwistigkeiten zwischen Deutschland und Frankreich das unbeteiligte Österreich oder bei Zwistigkeiten zwischen Österreich und Rußland das unbeteiligte Deutschland hätte ausüben können, ausgeschaltet worden.
Nun haben ja Poincarä und König Georg erklärt: das fester geschlungene Band der Einigkeit zwischen ihnen diene der allgemeinen Zivilisation und dem allgemeinen Frieden.
Wir werden diesem Worte nicht mißtrauen wollen; aber, meine Herren, der Friede wäre lange nicht mehr so bedroht, wie er es in der letzten Zeit war, wenn England nicht die Bestrebungen Frankreichs auf eine Ausdehnung seiner Grenze nach Osten hin lebendig erhallen hätte durch seine Zugehörigkeit zur Tripleentente.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auffällig bleibt auch, daß, aller Abrüstungsreden ungeachtet, ein Nachtragsetat zum Etat für 1913 ein Nachtragsetat, meine Herren!
für die Flotte 2, Millionen Pfund fordert, obwohl unser Flotten Programm in der Zeit eine Änderung nicht erfahren hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Neue Schiffe oder neue Kosten )
Kosten!
England hat für dieses Jahr, von seinem liberalen Ministerium, das bet seinem Amtsantritt weitgehende Ersparnisse versprochen hatte, eine Verdopplung der (0) Flottenausgaben gegen damals sowie einen 4 Milltardenetat mit einem Defizit von 200 Millionen Mark vorgelegt erhalten.
Allerdings hat England damit erreicht, daß es aus die militärische und auf die politische Tätigkeit der Tripleentente den maßgebenden Einfluß gewonnen hat.
Nun ist aber England auch von Sorgen nicht frei.
Zunächst erinnere ich an die Rede, die Sir Edward Grey am 6.
Mai über seine Stellung zur Kriegskonterbande, zur Blockade und zur Behandlung des Privateigentums zur See im Kriege gehalten hat.
Das sind Fragen, die die internationalen Beziehungen auf das lebhafteste berühren.
Auf der Londoner Konferenz von 190809 hat England bereits seinen Standpunkt zum Problem der Kriegskonterbande geändert, um die Interessen der Kriegführenden mit den berechtigten Ansprüchen der Neutralen in Einklang zu bringen.
Für England haben sich die Verhältnisse auf der See dadurch geändert, daß England jetzt selbst befürchten muß, daß die Zufuhr seiner Lebensmittel und seiner Arbeitsprodukte durch feindliche Kriegsschiffe gestört werden könnte.
Deshalb soll das Privateigentum frei von Wegnahme werden.
Nun besteht England aber auf der Aufrechterhaltung der Blockade, gegen die von uns angekämpft wird.
Weiter schwebt die Frage, was als Kriegskonterbande zu bezeichnen ist eine Frage von großer Wichtigkeit, weil ja gerade die Lebensmittel im Sinne Englands von keiner Seite und in keinem Falle, als Kriegskonterbande erklärt werden sollen.
Dieser Rede schon eine aktuelle Bedeutung beizulegen, würde, glaube ich, zu weit gehen.
Das einzige, was man kann, ist nur: betonen, daß England den Standpunkt, den es bereits 190809 geändert hatte, nun festhält und vertieft.
In der Rede ist auch davon gesprochen worden, daß die Kauffahrteischiffe nicht in bewaffnete Schiffe um- (v) gewandelt werden dürfen.
Das ist eine Frage, die bereits im Haag 1907 und in London 1909 behandelt worden ist und die damals nicht gelöst werden konnte.
Noch schlimmer find die Sorgen des englischen Ministeriums und darauf möchte ich doch ganz kurz eingehen, weil Ulster in die Debatte hineingezogen worden ist in bezug auf die inneren Verhältnisse Englands.
Von der Homerule erhoffen die katholischen Iren eine neue Blütezeit für ihr schwerbedlücktes Volk, das sich infolge der Auswanderung und des Geburtenrückgangs relativ vermindert.
Dublin ist die Stadt der Armen.
Wir haben in keinem unserer Orte solche Zustände, wie sie sich dort bei dem letzten Streik gezeigt haben.
Das Land steht unter Ausnahmegesetzen; das Erziehungswesen ist vernachlässigt; die Verwaltungskosten sind die teuersten der Welt.
Es ist naturgemäß, daß das Ministerium das Interesse verfolgt, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Nun ist die Vorlage, die Asquith vorgelegt hat, weniger liberal und weniger einschneidend, als die Gladstones gewesen ist.
Aber Redmond würde ja mit dieser Vorlage zufrieden gewesen sein.
Nun kommt der Aufstand in Ulster.
Dort wird Bürgerkrieg und Steuerverweigerung angedroht.
Politisierende Offiziere treten auf die Seite der Aufsässigen.
Die Minister sind unter sich nicht einig.
Daß die Frage bald gelöst werden muß, ist zweifellos.
Sie wird ja auch jetzt durch die Abstimmung erledigt, wenigstens in dem Hauptpunkt.
Ich nehme an, daß Mitte Juni die Unterschrift des Königs erfolgt sein wird.
Aber wann sie ins Leben treten wird, und welche Ausnahmebestimmungen nachher kommen werden, und ob dann die Iren befriedigt sind, ist eine offene Frage.
Auf die anderen Punke, die Englands innere Verhältnisse berühren, will ich nicht eingehen.
Gegenüber den Bestrebungen, die Schatten unserer Politik hervorReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
8850 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M zuheben, ist es nötig, auf die Schatten in der inneren Politik anderer Staaten einzugehen.
In London Uneinigkeit, in Paris Skandal.
In ihrer Agonie hat die abgegangene KammerAnklagen gegen Minister vegenVorgänge erhoben, die mit Frauen oder mit Banken zusammenhingen.
Die Kammer ist dann abgegangen ohne Erledigung des Budgets für 1914, ohne Deckung des Dreijahrgesetzes, ohne Wahlreform.
Ob die neugewählte Kammer fruchtbarer sein wird, wie sie, steht dahin.
Auf die Tatsache, daß die Deckung für das Dretjahrsgesetz nicht gefunden ist, möchte ich zum Lobe für unser Verhalten Hinweisen, die wir die Heeresvermehrung nicht geschaffen haben, ehe wir für die Deckung gesorgt hatten.
Da zeigt sich, wie schwer die Deckung zu beschaffen ist, wenn die Heeresbewilligung vorausgeht.
Unter der neuen Kammer bleibt der Kampf gegen den Altar, und deshalb lassen weite Kreise die Dinge laufen la wort äavs I'Lme.
Der französische« auswärtigen Politik fehlt der Erfolg nicht.
Bismarcks Hinweis an Ferry auf eine großzügige Kolonialpolitik hat sich bewährt.
Frankreich hat im Balkankrieg nicht erreicht, daß die Dardanellenstraße geöffnet wurde.
Es hat die Vorherrschaft über das Mittelmeer nicht erreicht.
Die dreijährige Dienstzeit erweist sich als eine schwere Last.
Darin hat der Herr Abgeordnete Wendel recht.
Die ländliche Bevölkerung in Frankreich ist der Gegner gegen das Dreijahrgesetz, sie ist sich bewußt, daß im Fall des Krieges, sobald deutsche Truppen nach Frankreich hineinkommen, sie es ist, die die Lasten zu tragen hat.
Sie will den Krieg nicht, sie schaut mit Achtung auf die Deutschen.
Wir können den Franzosen nicht oft genug sagen, daß unsere Sicherheit und die Gleichmäßigkeit unserer Entwicklung gerade infolge der Haltung Frankreichs notwendig machten, daß wir unsere militärischen und finanziellen Rüstungen erweiterten.
(L) Nach den Romanen die hinter ihnen zurückstehenden Slawen!
Die Vormacht der Slawen ist Nuhland.
Mit Rußlands Emporkommen ist der Aufstieg der ganzen Slawenwelt verknüpft.
Rußland wirkt auch auf die Slawenkreise ein, die an seiner Westgrenze und auf dem Balkan wohnen.
Damit steigt Rußlands Bedeutung für uns von Jahr zu Jahr.
Russisches Volk, russisches Land, russische Sprache müssen meines Erachtens in viel intensiverer Weise als bisher in unsere Studienkreise einbezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir beschäftigen uns in Übersetzungen mit der russischen Literatur und wir schätzen ihre Werke.
Aber mich wundert doch, wie gering bei dem engen wirtschaftlichen Verkehr, der zwischen beiden Ländern besteht, das Interesse unserer Unterrichtsverwaltung an Ausbildung unserer Schüler in russischer Sprache ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland und Rußland haben die engsten wirtschaftlichen Beziehungen.
Vom deutschen Gesamthandel entfallen auf Rußland 2 ', Milliarden Mark; auS Rußland beziehen wir für IV- Milliarden Mark Waren, gleich 43 Prozent der russischen Ausfuhr, während unsere Einfuhr nach Rußland nur rund 900 Millionen Mark gleich 27 Prozent der russischen Einfuhr beträgt Meine Herren, wenn man beachtet, welch grotzes Absatzgebiet wir für Rußland bilden, dann, meine ich, soll man jenen Vorkommnissen, über die uns heute referiert worden ist, und die Unfreundlichkeiten Rußlands gegen uns bilden, nicht allzu große Bedeutung beilegen.
Sie sind, soweit die Regierung in Frage kommt, Blitzableiter für innere Schwierigkeiten, für innere Stimmungen.
Dabei will ich zugeben, daß wir auf den Ausdruck innerer Stimmungen in der Presse Rußlands von Deutschland aus entsprechend zu antworten haben, ohne daß es im Tone der MerHebung zu geschehen braucht.
Ein großer Teil der Ver- (c ) stimmung in Rußland gegen uns das muß auch ausgesprochen werden beruht auf dem bestehenden russisch-deutschen Handelsverträge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber zu Unrecht wird der deutsch-russische Handelsvertrag als Ursache für eine Verstimmung behandelt.
Im Jahre 1906 betrug Rußlands Ausfuhr 1095 Millionen Rubel, seine Einfuhr 800 Millionen Rubel.
1912 betrachten Sie nur diese sechs Jahre betrug die russische Ausfuhr 1427 Millionen Rubel, seine Einfuhr 1034, 5 Millionen Rubel, trotz des unglücklichen Kriegsjahres.
Wenn Sie diesem Anwachsen gegenüber den Handel Rußlands aus dem Jahre 1897 unter dem ersten Handelsverträge betrachten, so finden Sie, daß die russische Ausfuhr nur 726, 6 Millionen Rubel, die Einfuhr nur 560 Millionen Rubel, also ungefähr die Hälfte betragen hat.
Der Überschuß der Einfuhr betrug im Jahre 1895 nur 66, 6 Millionen Rubel, im Jahre 1912 dagegen 392.
5 Millionen Rubel.
Meine Herren, ich will die Beweiskraft dieser Zahlen nicht überschätzen, aber das tun sie dar, daß sich in Rußland eine gleichmäßige Steigerung der wirtschaftlichen Kraft des Volkes zeigt, und zwar gerade unter dem geltenden Handelsverträge.
Und die Steigerung ist andauernd.
Meine Herren, es ist von Nordamerika gesprochen worden.
Präsident Wilson hat in seiner Antrittsrede vom 4.
März 1913 der Bevölkerung der Union eine neue Freiheit angekündigt, ein Werk der Wiederherstellung wie er sich ausdrückte —, nachdem mit dem Guten das Übel in das Land gekommen und viel echtes Gold zerfreffen worden sei.
Er hat sich als Gegner des Eingreifens Amerikas in die asiatische Entwicklung erklärt, er hat den Philippinen größere Selbständigkeit zu geben gesucht, sodaß er sich nach dieser Richtung hin als ein O) friedfertiger Präsident gezeigt hat.
Dagegen hat er von den Regierungen der südamertkanischen Republiken gefordert, daß sie ihre Länder von der Herrschaft europäischen Kapitals freihalten sollten.
Dadurch und durch das Eindringen der nordamerikanischen Trusts in die südamerikanischen Republiken hat sich ein großes Mißtrauen in diesen Staaten gegenüber Nordamerika entwickelt, die nun, wie sich zeigt, zunächst in dem ABC-Verbande dazu übergehen, sich von der nordamerikanischen Bevormundung frei zu machen.
Dann ist der Präsident Wilson durch die Weigerung seines Vorgängers Taft, Huerta als Präsident von Mexiko anzuerkennen, selbst in den mexikanischen Krieg hineingezogen worden, mit einer kleinlichen Begründung: fünf Salutschüsse hatte Huerta zugestanden, 21 wollte er haben, und wegen der Differenz von 16 mußte die nordamerikanische Armee in Bewegung gesetzt werden.
Daß Präsident Wilson ernstlich Krieg führen will, ist nicht anzunehmen, das Bestreben Nordamerikas bet dieser Aktion ist klar: es will seine Macht über seine südlichen Grenzen hinaus in der Weise ausdehnen, daß ihm der Panamakanal gesichert wird, und daß ihm auch alle die Ölquellen gesichert werden, die sich an der mtttelamerikanischen Bucht finden aus sehr beachtlichen Gründen, nämlich wegen der Bedeutung der Olfeuerung für die Marine, für die nordamertkanische Marine insbesondere im Kriegsfälle.
Wir werden in diesen Streit uns einzumischen keinen Anlaß haben.
Das, was wir zu fordern haben au Entschädigungen für unsere deutschen Mitbürger, wird nach Beendigung des Krieges zu erörtern sein.
Was wir festhalten müssen, ist, daß unsere wirtschaftlichen Interessen in ganz Amerika uns gewahrt bleiben.
Vom Mtttelmeer und dem Atlantischen Ozean mit einem kurzen Wort noch an den Stillen Ozean.
Dort entwickeln sich Weltprobleme der Zukunft.
Die folgenReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8851 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
M schwere Umgestaltung, die sich in China vollzogen hat, und die unabänderlich weiter schreitet, ist für unser Wirtschaftsleben von der allergrößten Bedeutung.
Die Vertreibung der Mandschudynastie, die Proklamierung der Republik, die Zersetzung des Konfuzianismus infolge des Eindringens der europäischen Kultur erschwert die Leitung des Reiches von 400 Millionen von einem einzigen Punkte auS.
Ordnung, Autorität, Religion personifiziert zurzeit der Präsident, der mit Kaiserlichen Rechten ausgestaltet ist, aber er wird sich infolge des Mangels an Geld nur mit harter Hand behaupten.
Dabei ist das Land durch seine Bodenschätze und Naturprodukte, seine guten Wasserstraßen ein reiches Land.
China ist das größte dernoch nichtvergebenen wirtschaftlichen Absatzgebiete.
Da ist es Ausgabe und Pflicht unserer auswärtigen Politik mitzuhelfen, daß wir in diesem Lande durch Handel, Kapital und Intelligenz unseren Anteil für unsere Industrie erhalten.
Der Gesamthandel des Reiches mit China bezifferte sich im Jahre 1906 auf 124 »i Millionen Mark, im Jahre 1911 auf 1754 Millionen Mark, also eine Zunahme von 40, 4 Prozent, genau wie in Australien mit allerdings geringeren Zahlen.
Dabei ist die Beteiligung des deutschen Kaufmanns am Handel in China gröber als die Beteiligung Deutschlands.
Der deutsche Kaufmann ist nicht wie Deutschland mit 7 »4 Prozent an der Einfuhr, sondern mit 19 Prozent, an der Ausfuhr sogar mit 28 Prozent beteiligt.
Wir haben bei 10 300 Engländern 600 englische Niederlassungen, bei 2800 Deutschen 260 deutsche kaufmännische Niederlassungen.
Wenn das Deutsche Reich an dem Export nach China und an dem Export aus China nicht stärker beteiligt ist, dann sind daran nicht die deutschen Kaufleute Chinas schuld, sondern die Jntereffenlosigkeit der Heimat und die mangelhafte Organisation.
In dieser Jntereffenlostgkeit zeigt sich der Nachteil, der in der Konzentrierung unserer Banken in wenigen Großbanken gelegen ist.
So (L) bald die Großbanken kein Interesse für ein besonderes Unternehmen haben, wird diesem Unternehmen nicht beigesprungen.
Das Reich als solches hat seine Tätigkeit in Tsingtau konzentriert.
Für Tsingtau haben wir bis jetzt 162 Millionen aufgewendet.
Wir haben das Lob dieser Einrichtung bet Beratung des Etats gehört.
Wenn Rußland und Japan auf eine Aufteilung von China hindrängen, so muß unser Bestreben mit dem Bestreben Englands darauf gerichtet sein, die Unversehrtheit Chinas zu erhalten unter Wahrung der offenen Tür für unseren Handel, so wie es der englisch-japanische Vertrag vorgesehen hat.
Wichtiger als dieHandels-, Finanz- undEtsenbahnfragen ist die Frage, welche Kulturgüter wir dem chinesischen Volke zu bringen haben.
Auf ihnen beruht das Ansehen unseres Reichs und Volks bei den Chinesen.
Als Kulturgüter kommen in Betracht Religion, Schulen, charitative Anstalten, wissenschaftliche Einrichtungen und wirtschaftliche Fortschritte.
Wer in China wirken will das, glaube ich, müssen wir uns in Deutschland klar machen der muß Land und Leute, der muß den chinesischen Geist und die chinesische Sprache kennen.
Auf dieses Ziel hinzuwirken, ist auch eine Aufgabe unserer auswärtigen Politik.
über die Missionen will ich mich nicht verbreiten.
Aber das will ich beionen, daß die amerikanischen und englischen Missionen geradezu Wegebereiter für den englischen Handel und für den wirtschaftlichen Einfluß ihrer Heimatländer in China geworden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die privaten Hochschulen in Hongkong und Hankau haben Einfluß zu gewinnen gewußt auf die chinesischen Staatsund Kultureinrichtungen.
Einflußlos sind ja auch unsere Einrichtungen in Schanghai nicht, jcht setzt auch der deutsch-chinesische Verband in Schanghai für unsere Lehrund charitative Tätigkeit seine Kräfte ein.
Reichstag.
13.
Legisl-P. 1.
Session.
19121914.
Meine Herren, zum Schluß noch eins.
Karl der (c) Große hat das Deutsche Reich auf der Durchdringung der staatlichen Gewalt mit christlichem Geiste aufgebaut.
Auf dieser seiner Lösung der Staatsaufgaben beruhte die Weltmtssion, die auf seine Nachkommen als christliche Herrscher überqing.
Unser Kaiser hat das ganze Volk, sein Heer, sein Haus unter den Schutz des Kreuzes gestellt.
Auch für unsere auswärtige Politik müssen die Grundsätze des Christentums maßgebend sein, und wenn das Deutsche Reich nach dessen Moralgrundsätzen die auswärtige Politik führt und mit der intensiven Tätigkeit führt, die wir von ihm zu verlangen berechtigt sind, dann wird ihm und uns der politische und wirtschaftliche Erfolg nicht ausbleiben, um den wir für uns und unsere Nachkommen Sorge zu tragen haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die Frage des Herrn Abgeordneten Spahn nur bemerken, daß an dem Vetorecht, das seinerzeit von dem Kardinal von Krakau gegen die Wahl des Kardinals Rampolla im Namen Österreichs eingelegt ist, Deutschland bezw.
die Kaiserliche Regierung keinerlei Anteil gehabt hat.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenatch-Carolath.
Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beurteilung der auswärtigen Politik sind wir angewiesen auf das.
was uns aus der Budgetkommission bekannt ist, auf die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs selbst, ferner auf das, was wir heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, und auf das Rotbuch des Grafen Berchtold.
Ich bedaure, daß die (r ) Ausführungen des russischen Ministers des Auswärtigen, des Herrn Sasonow noch nicht vorliegen.
Es heißt ja, Sasonow hat den Auftrag Seiner Majestät des Kaisers von Rußland erhalten, der Duma Aufschluß über die russische auswärtige Politik zu geben.
Es wäre angenehm und wünschenswert gewesen, wenn man die Ausführungen des Herrn Sasonow, die jedenfalls des Interesses nicht entbehren, bereits heute in unserer Diskussion hätte verwerten können.
Ich muß mich also mangels der Äußerungen des russischen Ministers des Auswärtigen auf die Äußerungen beziehen, die der deutsche Staatssekretär des Auswärtigen Amts gegeben hat, und vor allem auf das Rotbuch des Herrn Grafen Berchtold.
Was dieses Rotbuch anlangt, so muß ich sagen, daß wir aus diesem Rotbuch erfahren und in ihm lesen können, was wir längst gewußt haben; (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) was wir nicht wissen, aber gern wissen möchten, erzählt uns Graf Berchtold in seinem Rotbuch nicht.
Er wird sich ja nun mit den Delegationen in Wien und Budapest über dieses Rotbuch zu unterhalten haben, und es scheint mir, als ob in den Delegationen bereits der Eindruck vorhanden wäre, sie hätten etwas anderes und mehr von diesem Rotbuch erwartet.
Früher, in jüngeren Jahren, habe ich oftmals gewünscht, dem Reichstag wäre ein Rotduch, ein Weiß- oder ein Gelbbuch vorgelegt worden, und ich habe mich eigentlich nicht zufrieden geben wollen mit der Äußerung des ersten Kanzlers des Deutschen Reichs, der sagte: Wenn die Herren wollen, kann ich ihnen ja auch ohne große Mühe ein solches Weißbuch zusammenstellen, ich beauftrage ein paar Beamte des Auswärtigen Amts, ihnen alles das zusammenzustellen, was nicht besonders erschütternd ist, und was sie, glaube ich, möglicherweise vorher schon in 1206 8852 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Prinz zu Schoerraich.
Carolath, Abgeordneter.)
der Zerrung gelesen haben, sie sind dann möglicherweise im Besitz eines solchen Weiß-, Blau- oder Rotbuchs zufriedener.
Ich habe damals oft gedacht: ach, wenn wir nur ein solches Weißbuch hätten, Fürst Bismarck ist ein großer Staatsmann, der sein Geschäft kennt, und möchte uns wohl nicht ein solches Buch in die Hand geben.
Je mehr ich ind.
ssen in Weiß-, Blau-oder Rotbücher anderer Länder Einsicht genommen habe, desto mehr habe ich mir gesagt: 1 Fürst Bismarck hat doch sehr recht gehabt, und ich könnte heute nicht mehr wünschen, daß uns der Herr Minister des Auswärtigen ein solches Buch vorlegte, weil ich mir doch genau denken könnte, was in dem Buch enthalten wäre, und es würde jedenfalls nur eine große Enttäuschung Hervorrufen.
Herr Graf Berchtold sagt in dem Rotbuch und wies auch tu den österreichischen Delegationen darauf hin, daß ein Grundton von Optimismus durch sein Exposä gehe, der vielleicht mit der allgemeinen momentanen Stimmung der Monarchie nicht im Einklang stehe, er hege aber die Hoffnung, mit seinem Optimismus nicht zu irren.
Nun um so bester für uns!
Herr Graf Berchtold spricht von einer wesentlichen Entspannung, und erfreulicherweise hat unser Minister des Auswärtigen auch von einer solchen wesentlichen Entspannung gesprochen und dieselbe bestätigt.
Wir stehen auf dem Boden des Dreibunds, wir sind ganz entschiedene Anhänger des Dreibunds, wir haben aber aus den österreichischen Delegationen gehört, daß dort zum Ausdruck gebracht worden ist, die Zugehörigkeit der österreichisch-ungarischen Monarchie zum Dreibund müsse ihr die Möglichkeit offen lassen, auch mit anderen Staaten in Freundschaft zu leben, und dürfe ihre Bewegungsfreiheit in keiner Weise beschränken.
Wenn das für ÖsterreichUngarn gültig ist, dann sicherlich auch für uns, und ich meine, wir sollten uns diese Bewegungsfreiheit auch in keiner Weise einschränken lassen.
Wir sind Freunde des L) Dreibunds, wir sind überzeugte Freunde des Dreibunds, aber wir verkennen doch nicht, daß auch in Österreich-Ungarn erhebliche Stimmen laut werden, welche den Dreibund abfällig beurteilen.
Gewiß soll man diesen Stimmen nicht allzuviel Bedeutung beilegen, aber zu beachten sind diese Stimmen doch.
Wir sind auch nicht auf eine oder mehrere Extratouren Österreichs eifersüchtig, Extratouren tanzt jeder Minister des Auswärtigen und mag sie tanzen, soviel ihm beliebt und soweit es nach seinem Geschmack ist.
Fürst v. Bülow hat schon von dieser Stelle aus, als von den Extratänzen anderer Großmächte die Rede war, gesagt: warum soll man ihnen dieses Vergnügen verwehren!
Wir können also mit Befriedigung aus dem Exposä des Grafen Berchtold die freundschaftliche Gesinnung entnehmen, die zwischen Österreich-Ungarn und Rußland ausgerechnet Rußland!
besteht.
Ist es so, dann um so besser auch für uns.
Wir können auch durchaus einverstanden sein, wenn Graf Berchtold in besonders herzlicher Weise Frankreichs gedenkt, und wenn das Bestreben Englands, im friedlichen Sinne zu vermitteln, anerkannt wird.
Wie gesagt, man kann darin nur mit dem Grafen Berchtold einverstanden sein, aber wir werden auch für uns das Recht in Anspruch nehmen müssen, unbeschadet des Dreibunds im Interesse Deutschlands das Richtige zu tun, und für Deutschlands Politik scheint es mir am notwendigsten zu sein, die guten Beziehungen zwischen Deutschland und England und Deutschland und Rußland möglichst aufrechtzuerhalten und zu pflegen.
Seit langen Jahren sind die Freunde einer Annäherung an England und alle Parteien sind dabei vertreten bemüht, diese Annäherung möglichst zu einer Verständigung zu führen.
Wir sind hierbei am Werk, unverdrossen und unbeirrt um die mannigfachen Angriffe, die wir dieserhalb seit langen Jahren iu der Presse und auch sonstwo erfahren haben.
Wir sind vielfach für diese Annäherung zwischen Deutschland und England eingetreten; (v) ich speziell bin öffentlich in Wort und Schrift in einer Zeit dafür eingetreten, als man es noch nicht gern las und hörte.
Wir haben es zu einer Zeit getan, als diese Bestrebungen und Bemühungen noch nicht populär waren, als manche Kreise mit erstaunlicher Offenheit und ebenso erstaunlicher Sorglosigkeit die Möglichkeit eines Konfliktes, die Möglichkeit eines Krieges zwischen Deutschland und England erörterten.
Wir haben immer wieder darauf hingewiesen, daß ein solcher Konflikt mit England ein Verbrechen und ein Unsinn wäre, (sehr richtig!
links) und wir tun es auch heute.
Wir wissen, daß auf der Galerie lachende Dritte vorhanden sind, die bei einem Konflikt nur zu sehr gewinnen würden, innerhalb und außerhalb der Mauern.
Darum ist es ein Gebot der Notwendigkeit und der Klugheit, daß wir uns vertragen müssen- Mit Befriedigung kann man daher nur die Bestätigung dieser Ansicht auch in den Äußerungen finden,.
die kürzlich durch die Presse gingen und dem Botschafter einer der Ententemächte zugeschrieben wurden, nämlich, daß in unverantwortlicher Weise mit dem Worte „Krieg ''gespielt und umgegangen werde, (sehr richtig!
links) als ob ein solcher Krieg gar nichts besonderes bedeute!
Diejenigen, die von Krieg sprechen, sollte man nur auf ein einziges Schlachtfeld führen mit seinem Jammer, seinem Elend, seinen unbeschreiblich schrecklichen Eindrücken; er würde dann wohl anders über den Krieg denken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir laufen den Engländern gewiß nicht nach.
Das verlangen sie auch gar nicht von uns.
(Sehr richtig!
links.)
Der Engländer hat viel zu sehr Achtung für Ansichten Dritter; er ist viel zu sehr eines Widerspruchs und Einwurfs fähig als wir guten Deutschen, als daß er es übel (v) nehmen könnte, wenn wir ihm freimütig unsere Ansicht sagen.
Das einzige, was der Engländer nicht vertragen kann, ist die Lüge und der Lügner.
Der freimütige Mann kann ruhig und unbeirrt über die verschiedensten politischen Ansichten seine Meinung aussprechen; er wird sie anhören.
Er braucht sie nicht zu billigen; aber er wird sie mit der Ruhe anhören, die ihm eigen ist.
Wir sind zufrieden, daß inzwischen eine Annäherung zwischen Deutschland und England stattgefunden hat, und freuen uns des Erfolges der dahinzielenden Bemühungen.
Wir wollen nur das eine hervorheben und legen besonderen Wert darauf, dies zu tun: daß die Verständigungsarbett der Diplomatie von den beiden Völkern selbst getragen und lebhaft unterstützt gewesen ist, (sehr richtig!
links) und daß die verständigungsbereite, frtedensfreundliche Stimmung des englischen wie des deutschen Volkes hierbei die wertvollsten Mitarbeiter waren.
(Sehr gut!
links.)
Mit großer Betrübnis haben die Freunde der deutschenglischen Annäherung es gibt ja auch zahlreiche hier in diesem hohen Hause die Nachricht von dem Ableben des Herzogs von Argyll erhalten.
Der Herzog von Argyll stand an der Spitze des deutsch-englischen Verständigungskomitees und hat sich stets bemüht, in diesem Sinne zu wirken.
Seiner Sympathie für Deutschland hat dieser Schwiegersohn der verewigten Königin Viktoria, dieser Schwager des Königs Eduards VII.
stets offen und ehrlich Ausdruck gegeben.
Sein Wirken wird bei allen, die ihn kannten, unvergessen sein.
Sein Wort, daß Deutschland und Großbritannien „liebende Vettern ''bleiben sollten, wie er sagt, „durch Blut und gesunden Menschenverstand, durch eonunoir ssuss verbunden, (sehr gut!
links) Reichstag.
257.
Sitzuttg.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
8853 (Prinz zu Schocuaich-Carolath, Abgeordneter.)
r) wird hoffentlich auch Weiler seine Richtigkeit behalten und in Erfüllung gehen.
(Bravo!
links.)
Ich würde mich beglückwünschen, wenn Ihre Königliche Hoheit die Herzogin von Argyll aus diesen Worten entnehmen wollte, wie die segensreiche Tätigkeit ihres verewigten Gemahls in Deutschland gewürdigt, und wie derselbe in Deutschland geschätzt wurde.
(Bravo!
bet den Nationolliberalen.)
Wir wollen aber auch gute Beziehungen zu Rußland unterhalten, und ich freue mich über die Ausführungen, die uns der Herr Staatssekretär heute über Rußland machte, indem er hervorhob, daß die Regierungen, die deutsche wie die russische, bemüht wären, trotz alles Preßstrettes diese guten Beziehungen zu wahren.
Meine Herren, ich glaube, wir machen uns in Deutschland oftmals einen falschen Begriff von dem Einfluß der russischen Regierung auf die russische Presse.
Wir denken, das kann alles in Rußland xar orärs än woukti angeordnet werden.
Dem ist nicht so.
Die russische Presse greift Deutschland zum Teil sehr heftig an.
Dieselbe Presse greift aber das dortige Auswärtige Amt in einer ganz anderen Weise an als selbst hier die oppositionelle Presse, und das russische Auswärtige Amt ist gar nicht in der Lage, diesem Preßtreiben irgendwie entgegenzutreten.
Man muß also wohl einen Unterschied zwischen manchen Preßäußerungen und den Anschauungen der russischen Regierung selbst machen.
Deshalb habe ich mit Befriedigung heute gehört, daß der Herr Staatssekretär sagte, er gebe sich der bestimmten Erwartung hin, daß es den vereinten Bemühungen Rußlands und Deutschlands gelingen werde, auch weiterhin die traditionellen guten Beziehungen zu Pflegen und zu erhalten.
Wir können deshalb auch das freundschaftliche Verhältnis Oslerreich-Ungarns zu Petersburg nur begrüßen.
(R) Wir können uns nur freuen, daß im Expos« des Grafen Berchtold kein Wort von den russischen Truppenansammlungen des letzten Jahres steht, daß auch kein Wort von den Gegenmaßregeln darin steht, die Österreich damals getroffen hat.
Alles das gehört der Vergangenheit an.
Wir dürfen also annehmen, daß es auch für uns der Vergangenheit angehört.
Mit Rußland haben wir seit den Tagen Friedrichs des Großen stets die freundschaftlichsten Beziehungen aufrecht erhalten.
Wohl sind die Russen einmal mit den Österreichern zusammen in Berlin für kurze Zeit eingerückt.
Wohl hat der General Hadick für seine erhabeneHerrschertn tuBerlin kostbareHandschuhe requiriert!
(Heiterkeit.)
Aber der Einfall der Österreicher und Russen ist vergessen.
Kein Mensch spricht mehr davon.
Ja, vielleicht erinnern sich manche sogar hochgelehrte Herren nicht mehr dieses Ereignisses.
Wie geht es denn mit der Geschichte
Am 14.
September 1812 stand auf den Sperlingsbergen bet Moskau Napoleon I. und schaute befriedigt auf die ihm endlich nahegerückte goldene und heilige Stadt, die unmittelbar darauf ein Raub der Flammen werden sollte, und hundert Jahre darauf sehen wir Rußland und Frankreich Verbrüderungsfeste feiern, und auf den Schlachtfeldern von Boiüdino oder, um es dem Deutschen sprachlich näher zu rücken, Borodlno finden Gedenkfeiern statt, bei denen die russischen und französischen Armeen fraternisieren.
Was ist also alles möglich, und welcher Umschwung kann unerwartet schnell eintreten!
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß unser gutes Verhältnis zu Rußland uns doch auch einiges eingetragen hat, beispielsweise den Erwerb von Westpreußen, das vornehmlich durch die Bemühungen des Prinzen Heinrich, des Bruders Friedrichs des Großen, bei der Kaiserin Katharina erworben wurde.
Das wäre nicht möglich gewesen, wenn die Verhältnisse anders gewesen wären.
Und soll ich von den Ereignissen der Jahre 1813, 14 und 15 o sprechen, die die russischen Truppen an der Seite der deutschen gesehen haben
Das wird wohl nicht notwendig sein.
Soll ich vom Jahre 1866 sprechen
Ich brauche es nicht.
Wohl aber darf und muß ich sprechen von der durchaus freundschaftlichen Haltung der russischen Regierung im Jahre 187071.
Wir sollten nicht vergessen, in welcher hervorragenden Weise der Kaiser Alexander II.
sich als Freund Preußens und Deutschlands bewährt hat.
Dann möchte ich fragen: was für erhebliche Differenzen haben wir in aller Welt mit Rußland
Wo berühren sich unsere Interessensphären
Ich könnte mir denken, daß Rußland und England zahlreiche Interessensphären haben, wo sie sich berühren, aber bei Deutschland und Rußland ist das nicht der Fall.
Ich könnte mir denken, daß Großbritannien und Rußland am Goldenen Horn, in Persien, in Ostasien recht bedeutende Interessengegensätze haben.
Aber Deutschland
Wo anders als in unseren gegenseitigen Handelsintereffen und auf wirtschaftlichem Gebiet könnten diese Differenzen liegen!
Wir hören mit großem Bedauern von den Heeresansammlungen russischer Truppen an der deutschen Grenze, von Probemobilmachungen, von bedeutenden Vorbereitungen für den Krieg, von Äußerungen kriegerischer Art bedeutender, aber auch recht unbedeutender P-isönlichkeiten, von haßerfüllten feindseligen Urteilen eines Teils der Presse.
Alles traurig.
Gewiß!
und doch möchte ich glauben, wir sollten an die Erhaltung des Friedens glauben, der um so wahrscheinlicher sein wird, wenn es dev Bemühungen der beiden Regierungen, wie dies vorhin der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes zum Ausdruck gebracht hat, gelingen sollte, die jetzt bestehenden Schalten zu verscheuchen, da keinerlei Interessengegensätze vorhanden sind, da es zum Teil eingebildete Vorstellungen und falsche Voraussetzungen sind, die den Wunsch eines Konflikts hier und dort lebendig erhalten.
Und wie ungewiß ist der (v) Ausgang eines solchen Krieges, eines solchen Weltbrandes!
Ich habe von verschiedenen russischen Staatsmännern es aussprechen hören und ich sehe nicht ein, warum ich es nicht glauben sollte —, welchen Vorteil könne Rußland von einem siegreichen Kriege mit Deutschland haben im Verhältnis zu den immensen Opfern und im Hinblick auf den vollständig unsicheren Ausgang eines solchen Krieges
Und was könnten wir von Rußland haben wollen
Etwa Warschau und Polen
Ich dächte, wir hätten genug davon!
(Heiterkeit.)
Ein solcher Krieg mit Rußland scheint mir unter allen Umständen ein Unding zu sein, sodaß ich hoffe, daß wir von dem drückenden Alp befreit werden, der uns nach dieser Richtung hin belastet, und zwar nicht aus Freundschaft für unsere schönen Eigenschaften, sondern aus der Erkenntnis der Interessengemeinschaft, die uns verbindet, und diese Erkenntnis ist immer die beste und zuverlässigste Bürgschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Mir kommt dieser Streit zwischen Rußland und Deutschland, die so lange Freunde waren und die auf unzähligen Schlachtfeldern zusammen geblutet haben, so vor wie ein Kreis Verwandter, in dem man sich gegenseitig ganz gut und freundschaftlich vertragen hat, bis auf einmal auf einer Seite die Lust nach dem Krach entsteht.
Dann wird dieser Krach gemacht, und die Verwandten werden durcheinander geworfen, bis man sich endlich wieder besinnt und zu der Erkenntnis kommt, es war eigentlich gar nicht so schlimm, und es war kein besonderer Grund voi Handen, sich aufzuregen.
Meine Herren, sollten Ihnen diese Äußerungen zu optinttstisch klingen, so verweise ich wiederum auf das Exposä des Herrn Grafen Berchtold, welcher die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Wien und Peters1206 8854 1 11Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Prinz zu Lchoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
(L) bürg betont.
Kann aber die Freundschaft zwischen Wien und Petersburg bestehen, trotz alledem, was wir im vorigen Jahre und im Laufe dieses Jahres erlebt haben, kann ein Kontakt zwischen Wien und Petersburg vorhanden sein, so meine ich, könnte es auch nicht schwer sein, eine Entente zwischen Petersburg und Berlin herzustellen, namentlich bet beiderseitigem guten Wlllen, und den setze ich voraus.
Ich möchte noch einmal wiederholen: im Hinblick auf unsere Stärke laufen wir niemand nach.
Aber das Gefühl unserer Stärke gibt uns auch das Be« wußtsein der Sicherheit und der Kraft.
Ich wünsche ferner, daß man am Balkan endlich wieder zu friedlichen Zuständen gelangt.
Wir wollen die Erhaltung der Türket, wie das heute schon zum Ausdruck gebracht ist.
Ich meine, die Friedensstörer sollten von den Großmächten gemeinsam nachdrücklich zur Ruhe verwiesen werden.
Es werden Jahre vergehen, bis sich die unglückseligen Länder von den Verheerungen der letzten entsetzlichen Feldzüge erholt haben, bis die Fluren wieder bestellt und die zerstörten und verbrannten Ortschaften wieder aufgebaut und die unzähligen Opfer an Menschen, an Hab und Gut wieder ersetzt sind.
Es wäre daher dringend zu wünschen und auch der Herr Staatssekretär hat ja mit einigen Worten, allerdings nur ganz flüchtig, darauf hingewiesen —, daß eine Vermittlung der Großmächte, auch Deutschlands, in Eplrus stattfände, damit endlich dem weiteren Blutvergießen dort ein Ende bereitet wird und die Griechen mit ihrem zum Teil ganz unerhörten Forderungen zurückgewiesen werden.
Weshalb entschließen sich die Großmächte nicht, den griechischen Treibereien, den Angriffen und Scheußlichkeiten in Epirus durch ein Machtwort ein Ende zu bereiten
Sollte hier vielleicht wieder das Talleyrandsche Wort maßgebend sein, mit dem er, als er das erste Mal Minister des Auswärtigen der Republik wurde, und als ihn die (L) Beamten des Auswärtigen Amts umdrängten, diese Beamten begrüßte: „Nur nicht zu viel Eifer, meine Herren, nur nicht zu viel Eifer!
Soll Albanien schutzlos dem im Frieden anstürmenden Gegner preisgegeben werden
Wollen die Mächte diese Vorgänge dort ruhig und gelaffen weiter mit ansehen
Dann wäre es vielleicht besser gewesen, Albanien wäre von der Diplomatie gar nicht erst geschaffen worden.
Doch schließe auch ich mich der Hoffnung des Herrn Staatssekretärs an, es möchten sich geordnete Zustände wiederherstellen lassen, und es möchte auch Albanien zu der Blüte kommen, die wir ihm alle am meisten wohl wir in Deutschland von Herzen wünschen unter der Leitung eines einsichtsvollen Fürsten, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, das große Werk dort in Angriff zu nehmen und die so schwere Mission auf seine Schultern zu nehmen.
über unsere Verhältnisse im fernen Osten usw.
versage ich es mir, mich hier zu äußern.
Ich denke, einer meiner Freunde wird darauf zurückkommen.
Ich möchte nun noch einiges über Frankreich sagen.
Ich glaube, ich bin dazu vollkommen legitimiert, nachdem einer der Herren Vorredner diese Tribüne verlassen hat mit dem Rufe „Vivo la I'ravoo!
Ob er damit seiner Sache genützt hat, das möchte ich stark bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nattonalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Ich sage, ich möchte es bezweifeln.
Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) es nicht bezweifeln, nehme ich an.
Ich meine, es ist immerhin ein eigentümlicher Vorgang, und es gereicht mir zur besonderen Freude, Herr Kollege, Ihnen auf das „Warum nicht ''zu antworten.
Der Herr Kollege Wendel wies darauf hin, daß in Frankreich die deutschfreundliche Strömung überhandnehme.
Ach, meine Herren, wenn es doch so wäre!
Denn wir wollen doch ganz bestimmt mit Frankreich in Frieden und Freundschaft leben.
Aber wo sind denn die maß- (0) gebenden Stellen in Frankreich, die von Frieden und Freundschaft mit Deutschland sprechen
Ich kann Sie nur daran erinnern, daß der bisherige Ministerpräsident Herr Barthou ganz kürzlich bet Besprechung des Programms der demokratischen Vereinigung sagte: Es gibt Leute, die von einer Annährung an Deutschland träumen und eine solche auf ihr Programm schreiben.
Unter welcher Bedingung ist das aber nur möglich
Unter der Bedingung, daß Frankreich als Weltmacht abdankt.
Ich kann es nicht glauben, daß echte Franzosen Parteigänger einer solchen Politik sind.
Meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, daß das nicht Worte des Friedens und der Freundschaft sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Barthou gilt nicht mehr!)
—Aber Herr Barthou war bis vor kurzem Ministerpräsident, und Sie werden mir zugeben, daß ein Mann von dieser Bedeutung, wenn er solche Worte sagt, doch annehmen muß, daß sie unter seinen Zuhörern einen vollen Widerhall finden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Barthou gilt nicht mehr, die Neuwahlen haben anders entschieden!)
—Dann gestalten Sie mir wenn Sie Herrn Barthou fallen lassen —, auf einen anderen sehr bedeutenden Parlamentarier und früheren Ministerpräsidenten in Frankreich hinzuweisen, auf Herrn Clvmericeau.
Herr Wendel beschäftigt sich so eingehend mit der französischen Politik, daß er sicherlich auch die Rebe kennen wird, die Herr Clsmenceau neulich gehalten hat, und in der er von der Wolfsnatur der Deutschen sprach, von ihrem Wolfshunger und ihrem Wolfscharakter, und darauf hinwies, daß man immer wieder bet den Deutschen den Wolfshunger und den Wolfscharakter durchblicken sähe.
Meine (v) Herren, wenn das Äußerungen bedeutender französischer Staatsmänner sind, können Sie doch in aller Welt nicht behaupten, in Frankreich bestehe eine deutschfreundliche Stimmung.
Denn gerade die Herren Clämenceau und Barthou sind ja der Typ einer großen Partei in Frankreich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Waren!)
—Aber erlauben Sie: diese Herren können doch jeden Tag wieder zur Herrschaft kommen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja augenblicklich noch eine bestrittene Majorität ich meine in der französischen Kammer, man weiß ja noch gar nicht, wie die Sache werden wird!
Es heißt, daß Ihre Partei einen Sieg errungen hat, aber Sie werden doch zugeben, daß das noch nicht zweifelsfrei feststeht.
Warten wir die Abstimmungen in der Kammer ab.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Also es steht schon fest; gut, dann werden wir ja sehen, wie weit uns die Friedensliebe der Herren bringen wird.
Ich möchte nur bemerken: sehr zu Unrecht wirft man uns vor, wir wollten keine freundschaftlichen Gesinnungen zu Frankreich haben.
Wir würden solche Gesinnungen nur zu gern haben; aber wie ist denn das möglich gegenüber derartigen Stimmungen in Frankreich, wie ist es möglich gegenüber dem, was wir in der letzten Zeit erlebt haben
Ich möchte mich dahin aussprechen: ich hoffe, die Völker werden sich nähern, ich hoffe, sie werden sich verständigen, aber, meine Herren, heute schon davon zu sprechen, daß eine große Partei in Frankreich die Verständigung mit Deutschland will das können wir Ihnen nicht glauben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist doch Tatsache!)
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
8855 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
() Nein, meine Herren, wir können Ihnen das nicht glauben.
Sie können das vielleicht heute empfinden.
Aber wie war es denn im Jahre 1870
Wer hat denn den Feldzug herbeigezerrt
Wer denn
Doch nicht wir!
Wir lebten im tiefsten Frieden.
Ich erinnere Sie daran, daß sogar führende Franzosen entschieden gegen den Feldzug mit Deutschland waren.
Die Mafien haben den Feldzug gemacht, und heute wird es, wenn die Mafien einmal für irgend etwas enthusiasmiert werden fürchte ich —, gerade so sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie auf zwei bedeutende Franzosen verwiesen, auf Herrn Barthou und Herrn C « mericeau.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dre sind doch nicht das französische Volk!)
Gewiß nicht, aber sie find Repräsentanten großer Parteien und haben das Vertrauen ihrer Freunde so sehr genossen, daß sie beide in den maßgebendsten Stellungen der Republik waren.
Das deutet doch darauf hin, daß die Strömung, von der Sie sprechen sagen wir einmal noch nicht Allgemeingut geworden ist, oder daß es dieser Strömung sehr schwer wird, sich geltend zu machen.
Ich kenne gewiß die Bestrebungen meines ausgezeichneten Freundes Estournelle de Constant und seiner Freunde.
Ich wollte hier nur dem Irrtum entgegentreten, als ob wirklich jetzt in Frankreich die Sehnsucht vorhanden wäre, mit Deutschland zusammenzugehen.
Sollte es kommen, desto bester!
Wir werden dem kein Hindernis entgegensetzen.
Ich wollte nur vor einem Idealismus warnen, der meiner Meinung nach zurzeit noch sehr unberechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nalionalltberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr falsch!)
Dann will ich Ihnen noch eins sagen.
Ich habe Ihnen vorgelesen, daß Herr Barthou sagte, daß wir Frankreich in seiner Weltmachtkellung bedrohten.
Wer bat denn die (L) Weltmachlstellung Frankreichs unter Jules Ferry gefördert, als selbst die Franzosen ihn noch nichr anerkannt haben
Das war die Politik des Fürsten Bismarck, das waren wir.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben Jules Ferry und sein Wirken anerkannt.
Frankreich verdankt Herrn Jules Ferry zum großen Teil das ungeheure Kolonialreich, das es heute besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie wissen, welche Teile des Kolonialreichs ich meine; ich brauche sie nicht zu nennen.
Die Franzosen haben ihn gar nicht verstanden, nicht verstehen wollen.
Wir haben doch Frankreich keine Hindernisse in den Weg gelegt, im Gegenteil.
Sie können in den Depeschen und Äußerungen des Fürsten Bismarck nachlesen, daß er Frankreich immer wieder darauf hingewiesen hat, sich als Ersatz für die verlorenen Provinzen ein großes Kolonialreich zu schaffen.
Das können Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht leugnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geben wir ja zu!)
Desto besser!
Wir haben jedenfalls der Entwicklung einer französischen Großmacht niemals feindlich gegenübergestanden, sondern haben, wo es galt, dieselbe unterstützt.
Ich könnte an jene Depesche erinnern, die Fürst Bismarck an einen Vertreter Deutschlands im Ausland gerichtet hat, in der es heißt: unterstützen Sie die französischen Forderungen.
Das war zu einer Zeit, wo die Franzosen von Jules Ferry nichts wissen wollten, und die Herren werden zugeben wenn ich mich so ausdrücken darf —, er war beim französischen Volk in Ungnade gefallen und erst sehr viel später nach seinem Tode, wie es meistens geschieht, wieder zu Gnaden aufgenommen worden.
Also wir sind weit entfernt von einer Nadelstichpolttik gegen Frankreich und können uns nur freuen, wenn unsere Beziehungen zu Frankreich sich besser und günstiger gestalten, (0) und wir werden gewiß gern daran mitarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der gegenwärtige Zustand ein sehr schwieriger ist und man sich fragen muß, wie lange die französische Nation diesen Zustand mit der dreijährigen Dienstzeit wird aushalten können, das ist allerdings eine Frage, die meiner Ansicht nach große Besorgnisse hervorrufen muß.
Ich möchte fragen, ob denn wirklich heute die heranwachsende Generation in Frankreich eine so große Sehnsucht nach den beiden verlorenen Provinzen hat.
Das bestreiten viele, viele Leute sagen, sie wissen gar nichts mehr von den beiden verlorenen Provinzen.
Sie beschäftigen sich gar nicht mehr damit.
Es ist durchaus richtig vorhin ausgeführt worden, der französische Bauer, Landmann, Arbeiter, Rentier bedürfen des Friedens und wollen den Frieden haben.
Es hat dies aber noch niemals eine Bürgschaft gegeben gegen plötzliche Entschließungen, die zu entsetzlichen Katastrophen geführt haben.
Das will ich gar nicht bestreiten.
daß viele Leute den Frieden wünschen, und daß viele Leute darauf hinarbeiten.
Wie gesagt, das kann nur erfreulich sein, wenn es geschieht; einen Widerspruch werden wir dem jedenfalls nicht entgegensetzen, im Gegenteil.
Ich muß jetzt noch mit einigen Worten auf die Haager Konferenz eingehen.
Neulich hat sich Sir Edward Grey darüber geäußert.
Aber ich muß offen gestanden sagen: in den deutschen Zeitungen sind diese Äußerungen des Sir Edward Grey derart wiedergegeben worden, daß ich sie nicht verstanden habe.
Das liegt vielleicht auch an mir.
Ich weiß nicht recht, was er gemeint und gewollt bat.
Ich wäre daher sehr dankbar, wenn ich aus der Quelle des Auswärtigen Amts schöpfen dürfte und das Auswärtige Amt so gütig sein würde zu sagen, was Sir Edward Grey gemeint hat, und wie es sich zu diesen Forderungen stellt.
Ich brauche nicht darauf einzugehen, ich komme vielleicht noch darauf.
Einige von meinen (v) Freunden haben gesagt, Sir Edward Grey beweist großes Entgegenkommen.
Andere haben es verneint.
Es handelt sich auch darum, ob die Kauffahrteischiffe innerhalb der Häfen oder auf hoher See bewaffnet werden dürfen, und um andere Fragen.
Ich würde mich freuen, wenn Sir Edward Grey in diesem Sinn sich geäußert haben würde, und ich will das hoffen.
Aber es wäre interessant, vom Auswärtigen Amt hierüber etwas zu erfahren.
Wenn man als Reichstagsabgeordneter der wissra ooutribuMs plsbs angehört, (Heiterkeit) erfährt mau solche Sachen nicht so, wie es wünschenswert wäre.
Ich möchte nun bezüglich des Haager Schiedsgerichts folgendes sagen.
Gewiß darf man seine Tätigkeit nicht überschätzen, aber immerhin ist es eine Einrichtung, die Dank verdient und die Möglichkeit darbietet, die schiedsgerichtlichen Einrichtungen zu pflcgen und die Idee der Schiedsgerichte den Völkern näherzurücken, und darin sehe ich allerdings einen sehr erheblichen Vorteil.
Immerhin werden sich nach wie vor große Kriege plötzlich ereignen, und man wird also sagen muffen, das Haager Schiedsgericht kann nicht für alle Fragen eintreten, das ist gewiß aber für die Frage der Schiedsgerichtsbewegung bin ich der Ansicht, daß es von großem Vorteil sein kann und eine segensreiche Entwicklung entfalten kann.
Es heißt immer: Deutschland vereitelt die Frtedensbestrebungen und die Vermittlungen der Haager Konferenz.
Wir haben auch in der Budgetkommission ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich dieses kurzen Ausdrucks bediene und nicht des neulich von Herrn vr.
Oertel vorgeschlagenen: Haushaltsausschuß; ich bitte um Entschuldigung, wenn ich bei dem alten Worte bleibe uns darüber unterhalten, und wir haben auch da dankenswerte Aufklärungen 8856 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag de« 14.
Mai 1914.
(Prinz zu Lchocnaich-Caroloth, Abgeordneter.)
seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amtes, des Herrn Ministerialdirektors Kriege, gehört.
Es heißt immer, Deutschland sei der Vater aller Hindernisse.
Das ist wiederholt behauptet worden.
Nun haben wir zu unserer Freude in der Budgetkommission gehört, daß diese Auffassung eine irrige sei, und daß Deutschland keinerlei Schwierigkeiten bereiten wolle und, wie ich hoffe, auch nicht bereitet hat.
Ich möchte nun fragen: wie steht es eigentlich mit der Seedeklaration vom 26.
Februar 1909, einer Folge der zweiten Haager Konferenz
Die erste Haager Konferenz hat das Landkriegsrecht kodifiziert und damit ein Kulturwerk geschaffen.
Ein Seekrtegsrecht bildet die naturgemäße Ergänzung.
Die Zustimmung zu der Seedeklaration stieß gerade in England auf Schwierigkeiten, indem das House of Lords Widerspruch erhob.
Nun ist das englische Ministerium bemüht gewesen, den Widerstand des House of Lords zu beseitigen.
Man hat auch versucht, den Begriff einer authentischen Interpretation zu geben, namentlich den Begriff der „Operationsbasts ''— „kasis ä 'Operation ''— und den Begriff befestigter „Platz ''— „xlaos kortiiiök '', dazu würde auch die sehr wertvolle Bestimmung gehören, wie es mit den Kauffahrteischiffen gehalten werden soll, ob sie berechtigt sind, sich auf offener See zu Kriegsfahrzeugen einzurichten, oder ob sie erst den Hafen aufsuchen müssen.
Soweit mir bekannt, war es eine englische Forderung, daß sie zunächst immer den Hafen aufsuchen müßten, was für England natürlich war, da England über unzählige Häfen verfügt.
Sollte nun England zugegeben haben, daß die Schiffe sich auf offener See einrichten können, so würde das jedenfalls ein Entgegenkommen bedeuten, aber wie gesagt ich bin über diese Sache nicht genau informiert, und es würde mir angenehm sein, wenn ich darüber etwas erfahren würde.
M 3 ch höre, daß die Vereinigten Staaten von Amerika ebenso wie Österreich-Ungarn und andere Staaten diese Deklaration bereits ratifiziert haben, und daß es nur noch an Rußland und Deutschland liegt, diese Seedeklaration zu ratifizieren.
Ich höre, daß der russische Widerspruch aufgegeben ist, und daß man auch in Deutschland keinen Widerspruch mehr entgegensetzt.
Ich würde mich freuen, wenn das bestätigt würde.
Ferner wäre es interessant zu erfahren, wie es mit der Ratifikation des Prisengerichtsabkommens steht.
Anscheinend ist die deutsche Regierung auch bereit, hier entgegenzukommen und die Sache zu einem Abschluß zu bringen.
Die Interparlamentarische Union hat auf ihren Kongressen in Brüssel 1910, in Genf 1912, im Haag im September 1913 dringend den Wunsch ausgesprochen, daß die Seedeklaration vom 26.
Januar 1909 ratifiziert werden möchte.
Im Ausland hat man vielfach die irrige Auffassung, daß in Deutschland die Freunde der Schledsgerichtsbemegung nicht wagten, für dieselbe einzutreten, oder daß das Jnlertsie an der Schtedsgerichtsbewegung ein nur geringes wäre.
Ich möchte dem entgegentreten.
Das Interesse für die Schiedsgerichtsbewegung ist in den beteiligten Kreisen Deutschlands ein sehr reges.
Wir können der Schiedsgerichtsbewegung nur weiteren Erfolg wünschen und möchten unsere Freunde im Ausland bitten, überzeugt zu sein, daß wir ihre Bestrebungen auf das kräftigste bei uns in Deutschland unterstützen werden.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen und links.)
Ich komme nun noch auf den letzten Gegenstand zu sprechen, den ich mir hier zu erörtern vorgenommen hatte: das ist die Einsetzung von Studienkommissionen für die dritte bevorstehende Haager Konferenz.
Die Haager Konferenz kann unmöglich vor 1916 oder 1917 zusammentreten.
Es sind eine ganze Reihe von Arbeiten, die vorher bewältigt werden müssen, und es sind ihr auch Aufgaben seitens ( Z) der zweiten Haager Schiedskonferenz überwiesen worden.
Zu diesem Behufe hat man sich dahin geeinigt, Studienkommisstoneu einzurichten, und zwar haben ÖsterreichUngarn, Norwegen, die Niederlande, Schweden und Dänemark solche Kommissionen eingesetzt.
In Frankreich hat man 1911 im Ministerium des Auswärtigen ein besonderes Bureau hierfür eingerichtet, das den Sekretär der französischen Delegation im Haag überwiesen worden ist.
Nun möchte ich fragen: Könnten wir nicht dasselbe tun
Ich muß allerdings zu meinem größten Bedauern sagen, daß das Auswärtige Amt sich dieser Anregung in der Kommission sehr kühl ich möchte fast sagen ablehnend gegenüber verhalten hat.
Aber von allen Seiten hören wir wieder die Notwendigkeit dieser vorbereitenden Kommissionen betonen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Kommissionen in anderen Ländern arbeiten und die dritte Konferenz zusammenkommt, so ist es wieder allein Deutschland, das nicht vorbereitet ist.
Daraus würde sich nachher erneut der Vorwurf ergeben: Deutschland ist der Vater aller Hindernisse, (sehr richtig!
links) hätte Deutschland eine solche Kommission einberufen, dann wären die Arbeiten gefördert worden, und wir könnten weiter kommen.
Meine Herren, was hindert Sie nun eigentlich au der Einberufung dieser Kommission
möchte ich fragen.
Sie können doch keinen solchen Unterschied zwischen der regierenden Bureaukratie und uns machen.
Es kann Ihnen eigentlich doch nur angenehm sein, wenn aus allen Kreisen und aus allen politischen Parteien Mitglieder in diese vorbereitende Kommission eintreten.
Ein Unglück haben Sie bei der allgemeinen Stimmung im Reichstage und bei den bürgerlichen Parteien doch nicht zu befürchten; (sehr richtig!
links) 1 (v) ich glaube auch, von anderer Sette würde Ihnen kein Hindernis bereitet werden.
Sie könnten in diese Kommission einberufen namhafte Rechtsgelehrte, die Minister, die sich damit beschäftigt haben; auch Minister a. D. könnten in diese Kommission eintreten und dort tätig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie könnten Parlamentarier einberufen, wie dies in Österreich-Ungarn und anderwärts geschehen ist.
Das ist doch kein Unglück, eine solche Kommission mit einer ganz bestimmten Marschroute einzuberufen und ihr zu sagen: bereitet einmal die und die Fragen vor, oder äußert euch zu den Fragen, die auf der zweiten Haager Konferenz der dritten überwiesen worden sind.
Haben Sie doch das Vertrauen zu den Mitgliedern, die Sie in eine solche Kommission einberufen, daß in dieser Kommission kein Unheil geschehen würde!
Ich möchte deshalb noch einmal darauf zurückkommen, daß mau in den weitesten Kreisen natürlich derjenigen, die sich mit den Fragen beschäftigen, und nicht derjenigen, die diesen Fragen ganz interesselos und kühl gegenüberstehen dringend wünscht, daß diese Kommission zusammentritt, und daß sie die Vorbereitungen für die dritte Haager Konferenz macht.
Sehr viel Zeit ist nicht mehr zu verlieren; denn wenn im Jahre 1916 oder 1917 die dritte Haager Konferenz zusammentreten soll, dann müssen die Vorarbeiten beendet sein.
Oder wollen Sie, meine Herren eigentlich müßte ich die verbündeten Regierungen fragen —, es darauf ankommen lassen, daß es heißt: weil Deutschland keine Vorbereitungen getroffen hat, haben wir keinen weiteren Schritt in dieser Sache tun können
Die Frage der Schiedsgerichte ist nun einmal lebendig, sie wird von allen Parteien des Hauses unterstützt, und wir haben auch gehört, daß der Herr Staatssekretär der Frage dieser Schiedsgerichte, wenn ich nicht irre, sympathisch gegenüberReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
885
(Prinz zu Schocnaich-Carolath, Abgeordneter.)
() steht.
Datz wir nicht jedes Heil von ihnen erwarten, ist klar.
Aber sie sollen das leisten, wozu sie eingesetzt und berufen sind, und was sie mit dem guten Willen aller Beteiligten leisten können.
Ich möchte noch sagen und damit lassen Sie mich schließen —: hier wie auf anderen Gebieten ist die vertrauensvolle Zusammenarbeit der verbündeten Regierungen und des Reichstages notwendig, haben doch beide Faktoren nur ein Ziel im Auge: das Wohl und das Ansehen des gemeinsamen großen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen und bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat über die Abschaffung des Seebeuterechts gesprochen und um eine Auskunft gebeten.
Bekanntlich ist die Frage in der zweiten Haager Konferenz erörtert worden.
Es waren damals vier Großmächte dafür, Amerika, Deutschland, Italien und Österreich, während vier andere, England, Frankreich, Rußland und Japan dagegen waren.
Da auch die Stimmung in den Mtttelstaaten eine geteilte war, konnte man zu irgend einem Beschluß natürlich nicht gelangen.
Daß eine wesentliche Änderung der Stellungnahme der Staaten seitdem erfolgt wäre, ist uns nicht bekannt.
Wenn jetzt Sir Edward Grey eine freundlichere Haltung seines Landes in Aussicht stellt, so ist das im Interesse einer internationalen Verständigung zu begrüßen.
Sir Edward Grey hat an diese Konzession Bedingungen von großem Umfange geknüpft.
Diese Bedingungen sind mir noch nicht genügend bekannt; sie bedürfen jedenfalls noch einer Erläuterung und Prüfung, sodaß ich momentan (L) mich zu dieser Frage nicht aussprechen kann.
Zur Ratifizierung der Seerechtsdeklaration sind wir bereit, aber das englische Parlament hat ihr noch nicht zugestimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel », Abgeordneter: Meine Herren, was uns über die auswärtige Politik gesagt worden ist, ist für die meisten Wohl kaum etwas Neues gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der erste Redner hatte gewiß recht, wenn er sagte, daß wir etwas knapp mit den Auskünften darüber behandelt würden, und ich möchte hinzufügen, daß, wenn auch in der Kommission vertraulich etwas mehr gesagt worden ist, das keinen Überschwang an Geheimnissen in sich schloß, sondern daß es im wesentlichen Dinge waren, die im allgemeinen bekannt sind.
Aus der Rede des Herrn Staatssekretärs haben wir entnommen, daß er als die Aufgabe der auswärtigen Politik ansieht, freundschaftliche Beziehungen zu allen anderen Mächten zu Pflegen, damit den Frieden in Ehren zu wahren und dafür zu sorgen, daß die wirtschaftliche Betätigung des deutschen Handels, des deutschen Kaufmanns und Industriellen im Auslande erleichtert wird.
Diesem allgemeinen Ziele können wir im allgemeinen gewiß durchaus zustimmen.
Wir freuen uns, datz der Friede auch in bedrohlicher Zeit gewahrt worden ist, und wir haben die Hoffnung, daß er auch in Zukunft gewahrt wird.
Ich persönlich gehöre zu den Menschen, die auch in der Zeit, die für viele sehr bedrohlich galt, während des Balkankrieges, keinen Tag an eineu Weltkrieg, an das Hereinziehen der Großmächte in diesen Krieg geglaubt habe.
Wir meinen, daß die gewaltigen Interessen dieser Mächte für den Frieden so überwiegen, daß sie es sich zehnmal überlegen, ob man zum Schwert greifen soll.
Meine Herren, in die Freude darüber, daß der« Ä Friede erhalten worden ist, mischt sich aber das lebhafte Bedauern, daß als Mittel zur Erhaltung des Friedens immer und immer wieder nur die Rüstungen angesehen und praktisch ausgeübt werden.
Mein Freund Haußmann hat einmal gesagt, daß die auswärtige Politik —auch die innere, kann man fast hinzufügen heutzutage nicht mehr von den Staatsmännern gemacht werde, sondern von den Generalstäblern, und zwar gilt das nicht nur für Deutschland, sondern ebenso für Frankreich, Rußland, England, für Österreich-Ungarn usw.
Die Generalstäbler haben nun die Aufgabe, Tag und Nacht darüber nachzudenken, wo noch irgend eine Lücke in unserer Rüstung ist, und dann dafür Sorge zu tragen, daß auch diese Lücke schleunigst ausgefüllt wird.
Wenn wir an irgend einer Stelle überlegen sind, so hat das naturgemäß zur Folge, daß sofort die Generalstäbler in den anderen Ländern genau dasselbe tun, und die Wirkung ist eben die Schraube ohne Ende, die Rüstungsschraube, von der man kein Ende absieht.
(Sehr richtig!
links) Es ist tief bedauerlich, daß diese Politik, bei der die Staatsmänner vollständig abgedankt haben und die Diplomaten nur noch eine nebensächliche Rolle für einzelne untergeordnete praktische Fragen spielen, daß die Generalstabsvolitik zu einer immer unerträglicheren Belastung der Völker geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt eine Anekdote von zwei Reisenden, die in einer verrufenen Gegend in der Nacht im Postwagen zusammen fahren.
Jeder hat eine größere Geldsumme bet sich in der Reisetache und vermutet in dem anderen den Räuber, der es darauf abgesehen hat, ihn zu berauben.
Keiner wagt auch nur einen Augenblick, ein Auge zuzutun, jeder hält in der Linken krampfhaft die Tasche mit den Schätzen und in der anderen die Pistole.
Auf einer Zwischenstation steigt ein dritter Reisender ein, sie atmen erleichtert auf, daß sie uun nicht mehr allein sind und schlafen ein.
Als sie am nächsten Morgen erwachen, erkennen sie, daß sie ein paar alte gute Freunde sind, die sich nicht vor einander zu fürchten gehabt hätten; aber inzwischen ist der Dritte verschwunden und hat ihre Taschen mitgenommen.
(Heiterkeit.)
Diese Anekdote ist bezeichnend für das Verhältnis der Großmächte in der Gegenwart, insbesondere für das zwischen Deutschland und Frankreich.
Wir können sagen, alle europäischen Großmächte werden heute arm, weil sie zu viele Ausgaben für ihre Rüstungen haben, während die anderen, die das nicht nötig haben, die diese Ausgaben nicht zu machen brauchen, inzwischen reich werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was heißt es denn, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika es nicht nötig haben, eine große Armee zu unterhalten, wenn sie mit ganz wenigen Soldaten auskommen
Sie sind in einer günstigen Lage!
(Zwischenruf rechts.)
—Aber deshalb brauchen wir doch nicht dauernd unverständig zu sein in Europa, Herr Kollege Schultz (Bromberg)!
(Zwischenruf rechts.)
—Sie zu überzeugen habe ich die Hoffnung aufgegeben!
(Heiterkeit.)
Stellen wir uns doch einmal vor, was das für die Bereinigten Staaten von Amerika heißt, was Sie uns gegenüber sparen.
Die Vereinigten Staaten sind heute ein Land mit 100 Millionen Einwohnern, sie sparen im Verhältnis zu uns lediglich in der Armee jährlich mindestens 1200000 Menschen, die sie einer wirtschaftlich nutzbringenden Tätigkeit zuführen, was wir nicht tun können, weil wir eine entsprechende Zahl unserer Bevölkerung 8858 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) ständig unter den Waffen haben.
Den Arbeitswert dieser Vi Millionen erwachsener Männer gering gerechnet zu je 3000 Mark Sie werden mir zugeben, daß das für amerikanische Verhältnisse außerordentlich gering geschätzt ist —, so bedeutet das eine Ersparnis im Jahre von 3600 Millionen Mark, das heißt in 20 Jahren mit Zins und Ztnseszins 100 Milliarden Mark.
Worin liegt denn die eigentliche amerikanische Gefahr, von der so viel gesprochen wird
Lediglich darin, daß das kluge Amerika, das es ja besser hat, als wir, wie schon Goethe gesagt hat, nicht nötig hat, soviel Militär aufzustellen, und infolgedessen seinen wirklichen Vermögensbestand, seine wirtschaftlichen Kräfte Jahr für Jahr so außerordentlich vermehren kann.
Die alte Welt, Europa, das sich waffenstarrend gegenübersteht, wird entsprechend ärmer.
Das ist die große Gefahr der Zukunft wie schon der Gegenwart.
Deshalb, wenn wir nicht dauernd an wirtschaftlicher Kraft in Europa abdanken wollen, muß in Europa eine Politik geführt werden, die mit den wirtschaftlichen Kräften der Nationen in Europa haushälterischer umgeht als gegenwärtig.
England spart übrigens auch uns gegenüber, wenn es auch für seine Rüstungen nicht viel weniger ausgibt, jetzt sogar mehr als wir.
Weil es aber kein stehendes Heer hat, ei« solches nur in nicht nennenswertem Umfange hat, so wird die Arbeitskraft dort dauernd produktiv ausgenutzt, während sie bet uns für alle, die in Heer und Flotte tätig sind, unproduktiv bleibt.
Das ist der tatsächliche Zustand, unter dem Europa leidet, der Europa zwingt, einmal darüber nachzudenken, ob nicht eine Politik geführt werden muß und ich meine, es muß zu diesem Schluß kommen —, die nicht immer die Gefahren übertreibt, die aus der Furcht der einzelnen Völker Europas vor einander entstehen, sondern die Gefahren der wirtschaftlichen Überflügelung durch die neue Welt ins Auge faßt.
(s) Frankreich kann ohne schweren Schaden an seiner VolkStrast die Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit nicht dauernd ertragen.
Schon heute stagniert seine Bevölkerungszahl, und wenn es die dreijährige Dienstzeit auf längere Zeit beibehält, so wird es tatsächlich rückgängig in seiner Volkskraft.
Wir wollen uns auch nicht verhehlen, daß wir unsere wirtschaftlichen Kräfte außerordentlich beeinträchtigen durch die Ausgaben, auch durch die Nichtausnutzung der Arbeitskraft der Mannschaften, die unter den Waffen stehen.
Für beide Länder ist die Rüstungsentlastung ein dringendes Bedürfnis, und wenn dieses Bedürfnis, das doch eigentlich die verständigen Menschen diesseits und jenseits der Vogesen durchaus anerkennen müßten, (sehr richtig!
links) vorhanden ist, muß sich auch ein Weg dazu finden.
Voran muß gehen die Überzeugung der beiden Völker, daß keines von beiden den Krieg will, daß sie in ihrer großen Mehrheit den Frieden wollen.
Wenn ich mit dem, was mein Herr Vorredner, der Prinz zu Schoenaich-Carolath, vorhin ausgeführt hat, in den meisten Punkten einverstanden bin, kann ich doch dem nicht zustimmen, was er über das Friedensbedürfnis in Frankreich gesprochen hat.
Zum Beweise dafür, daß bei den maßgebenden Männern dieses Friedensbedürfnis nicht vorhanden sei, Hai er uns ein Zitat aus einer Rede des früheren Ministerpräsidenten Barrhou verlesen.
Derselbe Barthou hat aber wenige Monate vorher, am 20.
November 1913, bet einem Bankett ausgesprochen: überall, in allen Ländern sollten diejenigen, die im Namen der allgemeinen Interessen sprechen dürfen, ihre Regierungen beschwören, daß sie einer Situation ein Ende machen, die die Geschäfte lähmt und den Produkttonsgeist unterdrückt.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat also alle Kreise aufgefordert, gegen die gegen- (c »fettige Rüstungswut Front zu machen.
Wenn Barthou später das vom Prinzen zu Schoenaich-Carolath verlesene Zitat gesprochen hat, dann muß man auch auf die inneren Motive, die ihn dabei geleitet haben, mit einem Wort eingehen.
Er hat jene Rede, in der letzteres Zitat vorkam, in der Bekämpfung seines Gegners Caillaux gehalten, in dem er ihm den Vorwurf machte, zu entgegenkommend gegen Deutschland gewesen zu sein, und den er aus der Politik ausschalten wollte.
(Sehr gut!
links.)
Lediglich dadurch war diese verhältnismäßig deutschfeindliche Wendung diktiert.
Meines Erachtens hat der Herr Prinz zu SchoenaichCarolath auch die Bedeutung des Ausgangs der französischen Wahlen durchaus unterschätzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wer diese Wahlen mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat und sich das heutige Resultat ansieht, muß darin eine eminente Friedenskundgebung (sehr richtig!
links) des französischen Volks in seiner großen Mehrheit erblicken.
Wer hat denn die Mehrheit erlangt gerade bei dieser Wahl, wo doch die Parole geradezu die war, ob man ein gutes Verhältnis zu Deutschland haben oder auf eine Vermehrung der Rüstungen, auf die dauernde Spannung mit Deutschland hinaus wolle
Das war die eigentliche Wahlparole, und unter dieser Wahlparole hat sich die große Mehrheit des französischen Volkes mit aller Entschiedenheit auf die Seite derjenigen gestellt, die mit Deutschland ein gutes Verhältnis haben wollen (sehr gut!
links) und in Wort und Tat dafür eingetreten sind.
Gerade die französischen Abgeordneten, die zur Berner Verständigungskonferenz gereist sind, die die Verständigung wollen, sind die Sieger in diesem Wahlkampf gewesen, w) (Sehr wahr!
links.)
Das sollen wir dankend anerkennen.
Wenn aber die Verhältnisse in Frankreich jetzt so liegen, so ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, die von dort herüberklingenden friedlichen Töne friedlich und freundschaftlich zu erwidern, (sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet) die Haud, die von dort entgegengestreckt wird, auch zu ergreifen.
Meine Herren, es ist gegenwärtig vielleicht die größte Kulturaufgabe, den alten Gegensatz zwischen diesen beiden großen Kulturvölkern zu überbrücken, (Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet) zu einer Verständigung zwischen diesen beiden Völkern zu kommen, von denen jedes in seiner Eigenart für die Entwicklung der Kultur, für den Fortschritt der Menschheit so unendlich viel geleistet hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wir wollen uns ja nicht verhehlen, daß man sich von den verschiedensten Setten die größte Mühe gibt, diese Bestrebungen auf eine friedliche und freundschaftliche Verständigung, auf eine Ausgleichung dieses Gegensatzes zu durchkreuzen.
Aber das muß überwunden werde ».
Ob der Herr Kollege Wendel gerade mit seiner Schlußwendung den Bestrebungen auf eine Verständigung mit Frankreich in dem Überschwang seiner Gefühle einen guten Dienst erwiesen hat, möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, man soll auch nicht übertreiben.
Man soll bei allem Entgegenkommen, das auch wir wünschen, sich nicht wie man sagt ein bißchen anschmeißen.
Das könnte leicht mißverstanden werden; die Äußerung, mit der der Herr Abgeordnete Wendel seine Rede geschloffen hat, könnte zu einer solchen mißverständlichen Auffassung führen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
8859 257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
1 11 Reichstag.
(Gothcin, Abgcordnctcr.)
Aber darüber wollen wir keinen Zweifel lassen, daß wir diese freundschaftliche Verständigung, die Beseitigung alter Gegensätze dringend wünschen, daß wir bereit sind, alles zu tun, was auf diesem Gebiete geschehen muß.
Meine Herren, wenn ich von dieser Notwendigkeit gesprochen habe, so wissen wir ja, daß nicht bloß die Interparlamentarische Union, sondern auch die demnächst wieder zusammentretende interparlamentarische deutsch-französische Konferenz auf diesem Gebiete arbeitet, und daß Bestrebungen im Gange sind, eine deutsch-französische Verständigungsliga zu gründen.
Das sind vielleicht im Augenblick nicht die allerwichttgsten Vorgänge, aber sie haben doch ihre große Bedeutung: auf der einen Seite gilt es, sich gegenseitig kennen zu lernen, sich zu verstehen, und auf der anderen Seite kommt hinzu, daß, wenn die Parlamentarier beider Völker und auch andere wirtschaftliche und sonstige Kreise einander mehr und mehr kennen lernen, zusammenkommen, dann die Stimmung beider Völker eine immer freundschaftlichere und friedlichere wird.
Meine Herren, dann werden die Bestrebungen, die leider Gottes vorhanden sind und ich möchte geradezu von einer Solidarität der chauvinistischen Presse beider Länder sprechen —, endlich einmal verpuffen.
Wenn der Herr Staatssekrekär davon gesprochen hat, daß es doch nur berechtigt und natürlich sei, Preßangriffe, die von der einen Seite sagen wir von Rußland oder Frankreich auf Deutschland erfolgen, nun auch zu erwidern, so bedaure ich dieses Wort, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch einmal auf unsere chauvinistische Presse ein, etwas wachsameres Auge zu haben.
Herr Professor Nipvld hat sich das große Verdienst erworben, in einer Broschüre die ich dem Herrn Staatssekretär gern zur Verfügung stelle eine Zusammenstellung von dem zu veranstalten, was im Zeitraume der allerletzten Jrhre unsere deutsche chauvinistische M Presse geleistet hat, auch eine Presse, von der man so etwas überhaupt nicht für möglich halten sollte.
Ich meine: wenn auf unserer Sette noch so viel gesündigt wird, dann haben wir nicht das Recht, den anderen den Vorwurf zu machen, daß sie auch sündigen.
Leider Gottes wird hüben und drüben gesündigt, und unsere Aufgabe, aber auch die des Herrn Staatssekretärs selbst, ist, dein deutschen Volke immer und immer wieder zusagen: wenn ein ausländisches chauvinistisches Blatt eine törichte Wendung gegen Deutschland gebraucht, so seid klug genug, in Deutschland darauf nichts zu erwidern.
Die chauvinistische Bewegung lebt ja im Grunde von den Ausschreitungen der chauvinistischen Bewegung in den anderen Ländern.
Gerade in diesen Tagen hat sich eine Vereinigung, von der man Besseres erwarten könnte, auch eines chauvinistischen Exzesses schuldig gemacht.
Der Berliner Berichterstatter des „Journal des Döbats '', eines Organes, das ich will mal sagen ungefähr die Bedeutung hat wie die „Kölnische Zeitung '', von dem ich zugeben will, daß es manchmal Artikel gebracht hat, die für uns Deutsche keineswegs besonders erwünscht waren, das aber im großen und ganzen doch ein ziemlich maßvolles Blatt ist, wendet sich an die Grotze Berliner Kunstausstellung 1914 mit dem Gesuch um eine Eintrittskarte, um darüber für sein Blatt zu berichten.
Daraus bekommt er folgende Antwort: Herrn l) r. Martin, Charlottenburg.
Bezugnehmend auf Ihr gefälliges Schreiben vom 7. des Monats erlauben wir uns die höfliche Anfrage, ob es denn wirklich einen Zweck hat, für das „Journal des Debats ''in Paris einen Bericht über die Große Berliner Kunstausstellung zu liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden uns nicht verargen, wenn wir auf Reichstag.
13.
LegiA.
-P. I. Schien.
19121914.
Grund der Vorgänge in Paris in der letzen Zeit coi einen starken Zweifel haben, ob das „Journal dts Döbats ''überhaupt über uns eine Zeile aufnehmen wird, und andererseits nicht das geringste Interesse bei uns herrscht, weiterhin in dieser kulturwidrtgev, gehässigen Weise behandelt zu werden, wie sie in den Pariser Zeitungen unserm Lande und Volke gegenüber zur Gewohnheit geworden ist.
Hochachtungsvoll Große Berliner Kunstausstellung.
(Hört!
hört!
links.)
Der Geschäftsführer Ernst Wiese.
Meine Herren, ich kann nur sagen: ein tölpelhafteres Schreiben als dieses ist mir selten im Leben vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann die Große Berliner Kunstausstellung bloß auf das lebhafteste bedauern, daß sie einen Geschäftsführer besitzt, der ein solches eminentes Defizit von Takt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann allerdings gleich hier hinzufügen: mir ist soeben mitgeteilt worden, daß er unabhängig von den eigentlichen maßgebenden Persönlichkeiten, die hinter dieser Ausstellung stehen, unabhängig von dem Vorstand, ganz auf eigene Faust ein derartiges Schreiben losgelassen hat, daß der Vorstand dieser Kunstausstellung durchaus nicht damit einverstanden ist und dieses Schreiben in jeder Weise desavouiert.
Aber es war doch notwendig, einmal derartige unerhörte Ausschreitungen gerade auf einem Gebiete wie der Kunst, wo doch wirklich der internationale Wettbewerb, das Lernen von einander, das Anschauen des gegenseitigen Könnens eine der eisten Aufgaben ist, von dieser Stelle des Deutschen Reichstags zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ausgeführt worden, daß auch in Rutzland die (v) große Mehrheit des Volkes den Frieden wolle, und daß auch, wie uns der Herr Staatssekretär in der Kommission wie hier ausdrücklich versichert hat, die dortige Regierung ernstlich bestrebt sei, den Frieden zu wahren.
Aber darüber können wir uns nicht im Zweifel befinden, daß dort einflußreiche Unterströmungen vorhanden sind, die immer zum Kriege ermutigen oder Hetzen, daß gewisse Kreise ein Interesse haben, auch ein politisches Interesse, eine gewisse Erregung im Volke aufrecht zu erhallen, und daß dafür der russisch-deutsche oder der russisch-österreichische Gegensatz als Vorwand herhalten muß.
Derartige Unterströmungen gibt es ja in allen Ländern, auch bei uns das wissen wir am besten —; und diese Unterstömungen sind um so gefährlicher, je absolutistischer ein Staatswesen regiert wird; deshalb soll man sie gerade bet Rußland nicht unterschätzen.
Aber auch ich wie meine sämtlichen politischen Freunde sind mit demHerrn Prinzen zuSchoenaichCrrolath durchaus damit einverstanden, daß unsere ganzen politischen und wirtschaftlichen Beziehungen nennenswerte Interessengegensätze eigentlich gar nicht aufkommen lasten, daß uns auch die geschichtliche Entwicklung darauf hinweist, den Frieden zu erhalten, und auch wir sind der Meinung, daß sich die maßgebenden russischen Kreise zehnmal besinnen werden, sich in einen Krieg mit Deutschland verlocken zu lassen, der ihnen keinen Nutzen, sondern nur den schwersten Schaden bringen würde.
Es gibt wirklich keine Interessengegensätze zwischen beiden Reichen, die nur durch einen Krieg gelöst werden können.
Wir wollen freilich nicht übersehen, daß sich neuerdings Symptome einer Verschlechterung der Volksstimmung gezeigt haben.
Sie sind wahrscheinlich auf die Unzufriedenheit über den Ausgang des Balkankrieges zurückzuführen, wo nicht alles in Erfüllung gegangen ist, was 1207 8860 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M russische panslawistische Kreise gewünscht haben.
Es ist genau dieselbe Erscheinung wie nach dem russisch-türkischen Krieg, wo sich auch die Stimmung gegen Deutschland wandte, weil 'man mit dem unzufrieden war, was man erreicht hatte.
Damals haben die sogenannten klugen Leute von der Unvermeidlichkeit eines deutsch-russischen Krieges gesprochen.
Diese Mißstimmung gegen Deutschland ist in Rußland doch vorübergegangen.
Auch damals hat sie nicht zum Kriege geführt, und so können wir annehmen, sie wird auch jetzt nicht zum Kriege führen.
Nun kommt ja dazu die Unzufriedenheit mit dem Handelsvertrag, die sich vor dem Abschluß eines neuen Handelsvertrags immer besonders äußert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat ausgeführt und ziffernmäßig zu belegen versucht, daß die Entwicklung der russischen Ausfuhr nach Deutschland so günstig sei, daß Rußland mit diesem Vertrag vollständig zufrieden sein könne.
Es mag bezüglich der Ausfuhr in vollem Maße richtig sein; aber auf der anderen Seite ist doch nicht zu verkennen, daß es gerade im Westen Rußlands sehr einflußreiche landwirtschaftliche Kreise sind, die recht unzufrieden sind, die die Wirkungen der Abänderung namentlich unseres Einfuhrscheinsystems auf Grund des neuen Vertrags keineswegs haben übersehen können und nunmehr peinlich überrascht sind, daß Deutschland das größte, das bedeutendste Ausfuhrland in Roggen und Hafer nach Rußland geworden ist, daß namentlich in den westlichen Gouvernements Rußlands von unserer östlichen Grenze aus infolge der Einfuhrscheine eine Überschwemmung mit Roggen eintritt.
Da wird in den dortigen landwirtschaftlichen Kreisen über diesen Preisdruck, der mit unserer Einfuhrscheinprämie ausgeübt wird, während ihnen gleichzeitig durch die Sachsengängerei die Arbeitskräfte verteuert werden, lebhaft geklagt.
Meine Herren, das hat als Wirkung den russischen Getreidezoll gehabt, der ja auf die deutsche Ausfuhr nach Rußland L) lähmend einwirken wird; mit nahezu 4 Mark Getreidezoll wird es uns auch mit den Einfuhrscheinen nicht mehr möglich sein, Roggen nach Rußland auszuführen.
Es wäre nur klug, nachdem diese Ausgestaltung unseres Einfuhrscheinsystems zu derartigen Beschwerden nicht bloß Rußlands, sondern auch Österreich-Ungarns, der Schweiz und anderer Staaten geführt hat, daß man zu dem früheren System zurückkehrte, der Identität der Gattung, d. h., daß für die Einfuhr von Roggen ein Einfuhrschetn gegeben wird, für deu nur wieder Roggen ausgeführt werden kann.
Da wird auch dieser kolossale Anbau von Roggen auf Kosten unserer Wiesen und Weiden aufhören, den wir gegenwärtig im Osten haben, und damit das Bedürfnis, den Roggen in diesem Maße außer Landes zu schaffen.
Es läge in unserem eigenen Interesse, hiermit zu brechen, und ich meine, es ist das nicht eiumal ein Kompensationsobjekt; denn wer die Auslandspreise verfolgt, weiß, daß namhafte Bestrebungen gegenwärtig auch schon in Österreich-Ungarn und in Rußland vorhanden sind, nun ihrerseits auch zu dem Etnfuhrscheinsystem nach deutschem Muster überzugehen, und, meine Herren, das bedeutet letzten Endes überall nur eine Belastung der Staatskaffe.
Was unsere Mehlausfuhr nach Finnland anlangt und dahin führen wir ja hauptsächlich Mehl aus —, so sehe ich die Sache mit der Einführung des finnischen Mehlzolls nicht so schlimm an; denn der Mehlzoll bleibt für die russischen Provenienzen in Finnland derselbe wie sür die deutschen Provenienzen.
Es findet ja keine Einverleibung des finnischen Zollgebiets in das russische statt, und außerdem werden die Russen auch kaum in der Lage sein, qualitativ das Mehl an Finnland zu lieferv, woran die finnischen Mägen nun einmal gewöhnt sind.
Unser deutsches Mehl ist eben besser als das russische.
Ich meine also, wir haben davon wenig zu fürchten.
Aber einen Wunsch, den ich bereits in der Kom- (v) Mission ausgesprochen habe, möchte ich auch hier wiederholen: in Zukunft doch die Handelsverträge und Zusatzprotokolle so klar und einwandsfrei zu gestalten, daß man über die Auslegung derselben nicht im Unklaren zu sein braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn heute kann aus den vorhandenen Bestimmungen jeder das auslegen oder hineinlegen, was er gerade wünscht.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat stets die Auffassung vertreten, daß die politische Freundschaft von wirtschaftlichen Beziehungen vollständig unabhängig sei.
Er hielt es für vollständig unbedenklich, gegenüber der russischen Ausfuhr von Getreide und Vieh möglichst die Tür zuzumachen, die Zölle zu erhöhen, und meinte, das würde die politische Freundschaft zwischen Rußland und Deutschland nicht beeinträchtigen.
Er glaubte auch, die politische Freundschaft ließe sich auch noch aufrecht erhalten, wenn er den Russen den deutschen Geldmarkt verschlösse, und das tat er, indem er das Verbot der Beleihung russischer Werte durch die Reichsbank anordnete.
Man mag über die Frage, ob die Kündigung des Rückverstcherungsvertrags mit Rußland den Draht zerrissen hat, der uns mit Rußland verband, verschiedener Meinung sein.
(Zuruf rechts.)
—Ja, man kann doch verschiedener Meinung sein.
Wenn Sie anderer Meinung sind, so bleibt Ihnen das doch überlaffen.
Ich meine, daß vor allen Dingen die großen wirtschaftlichen Interessen auch für die dauernden politischen Beziehungen maßgebend sind, und ob dieser Vertrag, nach dem das Verbot der Beleihung russischer Werte durch die Reichsbank ergangen war, überhaupt noch irgendeine Bedeutung hat, darüber läßt sich zum mindesten streiten.
Die einfache Folge war, daß ein Land, daß für die Ent- (v) Wicklung seiner gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse derartig auf den Geldmarkt des Auslandes angewiesen ist, und das den englischen Geldmarkt absolut nicht benutzen konnte, weil die russisch-englischen Gegensätze die denkbar größten waren, nunmehr einzig und allein auf den französischen Markt angewiesen war.
Rußland mußte sich an Frankreich wende », und Frankreich hat auf seine Finanzkreise immer den Einfluß gehabt, daß die Gewährung von Anleihen als großes politisches Mittel in den Dienst der eigenen Politik gestellt wurde.
(Zuruf rechts: Wir leider nicht!)
—Ja, das wollen wir nicht so genau untersuchen, teilweise tun wir das doch, und ich meine, wir tun es manchmal vielleicht aus politischen Rücksichten in zu weitem Maße, während wir andere politische Rücksichten, wo wir Geld hingeben könnten, darüber vernachlässigen.
Wenn auch in der Budgetkommission darüber geklagt worden ist, daß nunmehr Frankreich in Kleinasien große Bahnbauten und Konzessionen bekommen habe, so ist das ja vollständig klar.
Wenn, wie heute in der Zeitung steht, Frankreich den Türken 800 Millionen Francs borgt, so tut es das nicht um der schönen Augen der Türken willen; (sehr richtig!
links) da verlangt es Gegevkonzesstonen.
Ob diese Gegenkonzessionen für Frankreich wirtschaftlich so vorteilhaft werden, wie es sich heute einbildet, darüber kann man ja verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber müssen wir uns einig sein, daß das, was Frankreichs militärische Schwäche und unsere militärische Stärke ist bei Frankreich das Stagnieren der Bevölkerung, bei uns ein jährlicher Geburtenüberschuß von 850 000 Köpfen —, daß das Frankreichs politische Stärke, Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
8861 (Gothein, Abgeordneter.)
M unsere politische Schwäche ist.
Denn wir muffen für diesen kolossalen Menschenzuwachs, dessen wir uns trotz des Geburtenrückgangs erstellen, fortwährend neue Wohnungen, Schulen, Stadteinrichtungen, Straßen, Bahnen, Kanalisationsanlagen, Elektrizitätswerke und vor allen Dingen auch fortwährend neue Werkstätten bauen.
Wir brauchen das Geld im Jnlande, um für diesen Bevölkerungszuwachs fortwährend Produktionsmittel und Wohvungsgelegenheit zu schaffen.
Frankreich braucht bloß für die Erneuerung der abgängig werdenden Wohnungen und für die Ergänzung und Erneuerung seiner Fabriken zu sorgen; seine Städte bleiben ungefähr in dem gleichen Umfang; neue Straßen, Kanaltsationsaulagen, Elektrizitätswerke, Gas- und Wasserleitungen brauchen nur in geringem Umfang geschaffen zu werden.
Es legt also sein Geld auf die hohe Kante und hat infolgedessen die Mittel, dem Auslande Anleihen zu gewähren und sich damit politische Freundschaften zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute viel besser daran als in den Zeiten des 18.
Jahrhunderts, wo die Fürsten ihre Soldaten verkauften und gegen Bezahlung in den Dienst eines anderen Staates stellten; denn damals mußte das Geld für die Soldaten hingegeben werden, ohne daß etwas zurückfloß, heute aber wird dem Geldgeber das Geld vou den anderen Staaten noch verzinst und bedeutet eine gute Vermögensanlage.
In diesen Verhältnissen beruht das politische Übergewicht der Gunst der Lage für Frankreich.
Wenn dem aber so ist, dann haben wir doppelt Ursache, auch mit unseren Kapitalien vorsichtig umzugehen und dafür Sorge zu tragen, daß wir selbst unsere Kapitalbildung starken, um auch einmal dem Auslande gegenüber als Geldgeber auftreten zu können, um damit auch für unsere Industrie die Lieferungen für Bahnen und sonstige Unternehmungen im Auslande zu erlangen, die gerade Oy deshalb so wichtig find, weil derartige Unternehmungen schließlich auch den Absatz weiterer in Deutschland erzeugter Produkte und Fabrikate nach sich ziehen.
Aber gerade die enormen Rüstungskosten verhindern uns, auf diesem Gebiete diejenige finanziell-politische Machtstellung einzunehmen, die für uns dringend erwünscht wäre.
Auch verfehlte wirtschaftliche Gesetze wirken ungünstig.
Wenn wir nicht die verfehlte Politik des Kalisyndtkats und dieses unglückselige Kaltgesctz gehabt hätten, dann hätten wir in Deutschland eine Milliarde Mark weniger unnützerweise, ohne jeden Sinn und Zweck!
in die Erde gebuttert.
Was hätten wir uns mit dieser Milliarde im Auslande für günstige Situationen schaffen können!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb heißt es, derartige Torheiten wie diese gesetzgeberische Torheit in Zukunft zu vermeiden.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen uns auch nicht darüber im unklaren lassen, was für Wirkungen die Eisenzölle und die Kartelle gehabt haben.
Infolge des Kampfes um die Kartellqaote und lediglich zu diesem Zwecke, nicht etwa weil ein Bedarf vorhanden ist!
werden immer mehr neue Anlagen geschaffen, um für den Fall des Aufhörens des Kartells zum Kampfe gerüstet zu sein.
Auch da werden Hunderte von Millionen weggeworfen, die nutzbringend anderswo verwendet werden könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Schließlich sollen wir auch daran denken, wie unsere ganze Produktion und unsere Sparkraft geschädigt wird durch unsere gesamte Verteuerungspolitik, die natürlich auch die Kosten unserer öffentlichen Verwaltung und unsere gesamten Staatskosten außerordentlich erhöht.
Was wir dafür an neuen Steuern aufbringen müssen, geht uns für eine wirtschaftliche Machtstellung im Ausland verloren.
Auch die Sorge, immer bloß auf den Krieg zu sehen, (ceinen möglichst hohen Metallschatz bei der Bank oder im Juliusturm zu haben, alle diese Erwägungen erschweren, indem sie den Zinsfuß erhöhen, es uns letzten Endes, als Geldgeber gegenüber dem Auslande aufzutreten.
Wir wollen uns doch einmal klar werden, daß schließlich der Besitz guter neutraler ausländischer Wertpapiere auch für krisenhafte Zeiten nahezu ebenso viel bedeutet wie der Metallschatz.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie doch einmal zurück an das Jahr 1870 in Frankreich!
Frankreich hatte einen großen Metallschatz und konnte doch im Kriege die Barzahlung nicht aufrechterhalten, sondern bereits Anfang September 1870 wurde die Barzahlung dort eingestellt.
Hat darunter die französische Valuta auch nur einen Tag Not gelitten
Nicht einen einzigen!
Der Besitz an ausländischen Werten war so groß, daß sich die Zahlungsbilanz immer zu Gunsten Frankreichs stellte.
Deshalb hat die Papierwährung, die Frankreich bis 1878 aufrechterhielt, auch nicht einen Tag den französischen Wechsel unterwertig gemacht.
Die französische Valuta war, obwohl sie Papiervaluta war, in dieser ganzen Zeit ständig vollwertig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb sollen wir auch nicht einseitig bloß auf eine Vermehrung des Schatzes besorgt sein, sondern wir sollen auch was ja namentlich von agrarischer Sette immer so bekämpft worden ist dafür Sorge tragen, einen starken Besitz an ausländischen Papieren zu haben, die uns politischen Einfluß bringen (sehr richtig!
links) und uns im Krisenfalle außerordentlich viel nützen.
(Sehr wahr!
links.)
Es war auch für uns 1870 ein Segen, daß wir so viel amerikanische Eisenbahnanleihen hatten, die wir damals zu Geld machen konnten.
1 i ) Meine Herren, ich habe die Aufträge für die Industrie, die Bahnbauten in Kleinasien und auch in China ja schon erwähnt.
Ich schließe mich dem an, was von seiten der Herren Vorredner gesagt worden ist, daß unsere Kapitalisten und auch unsere Bankgruppen gerade in Ostasten eine zu ängstliche Zurückhaltung beobachtet haben.
Ich bin auch kein Freund der wilden Jagd nach Konzessionen, der Aufteilung in Interessengebiete.
Aber, meine Herren, wir haben damit nicht angefangen, und wenn von anderen Nationen damit vorgegangen wurde, so hat unsere Diplomatie jedenfalls die Verpflichtung, nun zu sorgen, daß die deutsche Industrie bei diesen Interessensphären und bei diesen Konzessionen nicht allzu kurz kommt.
Meine Herren, wir wollen nirgends Sondervorteile für uns, unsere Politik muß überall lediglich die der offenen Tür sein, und die Politik der offenen Tür das möchte ich auch noch manchem Herrn nach rechts, ja selbst bis in die nationalliberale Partei hinein sagen ist die Politik der Meistbegünstigung.
Und daß eine Meistbegünstigung nur auf Gegenseitigkeit beruhen kann, das, meine ich, sollte jeder einsehen.
Wir müssen also, wenn Wir die Politik der offenen Tür wollen, sehen, daß wir mit möglichst allen Staaten in das MeistbegünstigungsVerhältnis kommen Meine Herren, nun zur eigentlichen auswärtigen Politik!
(Heiterkeit rechts.)
Das waren auch alles Fragen der auswärtigen Politik, sogar sehr wichtige Fragen; aber ich will jetzt zu der praktischen auswärtigen Politik kommen, zu derjenigen, die die Diplomaten gegenwärtig besorgen.
Von der auswärtigen Politik gilt eigentlich dasselbe wie von einer Frau: Die ist die beste, von der am wenigsten gesprochen wird!
(Zurufe rechts.)
1207 8862 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
(Gothcin, Abgeordneter.)
(L) Wir verlangen nicht eine auswärtige Politik, die sich überall betätigt, überall protzenhaft auftritt, unsere auswärtige Politik soll nicht HanS in allen Hägen sein, sie soll sich nicht überall einmischen, am allerwenigsten in innere Angelegenheiten anderer Völker.
Von diesem Standpunkt aus habe ich es allerdings auch nicht gerade freudig begrüßt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gerade bei der auswärtigen Politik so sehr auf die inneren Verhältnisse Englands eingegangen ist, die uns doch eigentlich hierbei gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann uns aber nicht gleichgültig sein, ob LänderstreSen, nach denen wir unsere Waren absetzen, an einen Staat übergehen, der uns die Tür verschließt.
Was von Rußland oder Japan in Asien mit Beschlag belegt wird, ist für uns zum guten Teil verschlossen; dort können wir nicht mehr mit einer offenen Tür rechnen, dort gibt es tatsächlich keine wirkliche Meistbegünstigung mehr, selbst wenn sie im Vertrag steht, denn die Verwaltung versteht es dann gewöhnlich in ausgezeichneter Weise, diese Meistbegünstigung illusorisch zu machen.
Wir müssen auch mit Bedauern konstatieren, daß Frankreich in seinen Kolonien großenteils eine Bevorzugung des Mutterlandes hat.
Wir haben unsere Marokkopolmk insoweit gebilligt, als sie das Ziel erstrebte, auch in Marokko die offene Tür, d. h. die Meistbegünstigung aller Staaten zu sichern, und das haben wir ja erreicht.
Wir haben aber nicht die Mittel und Wege durchweg gebilligt, mit denen dieses Ziel angestrebt wurde.
Auch jetzt bei den mexikanischen Wirren und der Einmischung der Vereinigten Staaten von Amerika in die mexikanischen Verhältnisse, die man an und für sich bei den großen Interessen, die sie dort haben und die für ihre Mitbürger dort auf dem Spiele stehen, nicht ohne weiteres verübeln kann, wenn auch der letzte Anlaß etwas bei den Haaren herbeigezogen war, haben sämtliche europäischen (ly Mächte ein Interesse daran, und zwar ein sehr großes, daß die Vereinigten Staaten aus Mexiko nicht etwa ein zweites Kuba machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen auch dort mit den anderen europäischen Mächten mit aller Entschiedenheit die Politik der offenen Tür fordern und verlangen, daß nicht eine derartige Bevorzugung geschaffen wird, wie sie die Vereinigten Staaten in Kuba haben.
Denn dieser Staat ist der zweite volksreichste romanische Staat in Amerika, und seine natürlichen Schätze sind so groß, daß wenn einmal dort ruhige Verhältnisse wiederhergestellt sind, er eine große wirtschaftliche Zukunft hat.
Die Gefahr der Ausdehnung der Monroedoktrin in das Wirtschaftliche für ganz Amerika ist eine schwerwiegende, und unsere Politik hat alles zu tun, dafür Sorge zu tragen was ja den Wünschen der südamerikanischen Staaten neuerdings auch entspricht —, daß diese Doktrin nicht ins Praktische übersetzt wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß es unserer Regierung gelingen möge, nunmehr auch mit Brasilien zum MeistbegünstigungsVerhältnis zu kommen, das wir leider immer noch mcht haben, ebenso mit einigen anderen südamerikanischen Staaten, Peru usw.
bei denen dasselbe allerdings nicht diese große Bedeutung hat, weil wir dort nicht differenziert sind gegenüber den anderen Staaten, was aber in Brasilien der Fall ist.
Meine Herren, es sind lebhafte Klagen laut geworden darüber, daß unsere diplomatischen oder konsularischen Vertreter unsere wirtschaftlichen Bestrebungen im Ausland nicht genügend fördern.
Es ist direkt gesagt worden, daß sie in dieserBeziehung stellenweise geradezu versagt hätten, und man hatte das zum Teil aus mangelnde Ausbildung oder mangelndes Verständnis zurückgeführt.
Es wird das auch zurückgeführt auf die Besetzung unserer diplomatischen Posten mit einer sehr exklusiven Schicht.
In der Kommission (v) ist festgestellt worden, daß einschließlich der Herren in unserem Auswärtigen Amt unsere diplomatischen Vertreter 8 Fürsten und Prinzen, 29 Grafen, 20 Barone, 54 gewöhnliche Adelige und im ganzen 11 Bürgerliche sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dann die Klagen Vorkommen, so liegt es meines Erachtens nicht gerade im Interesse des Adels, sich sagen zu müssen, wenn hier ein wirklich sreier Wettbewerb wäre, so würden solche Klagen nicht ertönen.
Vor allen Dingen aber ist der Wunsch nach einer besseren Ausbildung vorhanden und dafür, mehr Gelegenheit dazu sowohl für unsere konsularischen wie sür unsere diplomatischen Beamten zu geben.
Wir wollen es vollständig dahingestellt sein lassen, ob dazu ein besonderes Institut notwendig ist; vielleicht ich hoffe es kommt man ohne ein solches aus, vielleicht ist die Angltederung an das Orientalische Seminar oder ein anderes Institut zweckmäßig.
Es ist auch gar nicht notwendig, hier enorme Ausgaben zu machen, wie sie uns zunächst vom Auswärtigen Amt vorgerechnet wurden.
Denn man braucht nicht alle Lehrstühle im Hauptamt zu besetzen, es wird genügen, sie nebenamtlich zu besetzen; es gibt jr so viele Professoren und Privatdozenten, die man dazu heranziehen kann.
Auch die Forderung einer Prüfung unserer diplomatischen und konsularischen Beamten ist erhoben worden.
Ich habe hier einmal gesagt: kein Examen schützt vor Dummheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Das ist unwidersprochen geblieben, und ich bin noch heute derselben Meinung.
Aber wenn ein Examen auch nicht vor Dummheit schützt, so hat es doch den erzieherischen Wert, daß es die Leute, die in eine Karriere eintreten wollen, einigermaßen zwingt, sich mit der Materie, mit der sie in Zukunft amtlich besaßt werden sollen, schon vorher zu beschäftigen, d. h. etwas zu lernen.
Das Examen iy hat den weiteren Vorzug, daß man sich dann nicht mehr ausschließlich auf Konnexionen verlassen kann, wenn man in eine Karriere hinein will.
Natürlich halten wir es nicht für wünschenswert, daß die Gesandten- und Botschafterposten denjenigen vorbehalten werden, die diese Prüfung abgelegt haben, sondern daß zu diesen Posten, wie zu den Mtnisterposten, immer diejenigen berufen werden, die sich am besten bewährt haben.
Ich erinnere daran, daß wir in Preußen hervorragende Kräfte auf diesem Gebiete gehabt haben, die, wie Bunsen und Savtgny, Gelehrte und nicht Diplomaten waren, und ferner daran, daß einer unserer besten Diplomaten, Freiherr v. Marschall, aus der Justizkarriere und nicht aus der diplomatischen hervorgegangen ist.
(Rufe rechts: Bismarck!)
—Bitte sehr, ich bin sehr gern bereit, auch ihn zu nennen, und ich danke Ihnen für die Ergänzung.
Ich unterschätze Bismarck als Diplomaten in keiner Weise; ich glaube, er war der letzte große Diplomat ohne damit irgend jemandem zu nahe treten zu wollen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: die Anwesenden ausgenommen!)
—Selbstverständlich!
(Heiterkeit.)
Es war in den weitesten Kreisen und auch in der großen Mehrheit der Budgetkommission das Gefühl vorhanden, daß vor und während des Balkankriegs unsere dortigen Diplomaten recht versagt hätten zum Teil auch noch hinterher; ich sage: zum Teil.
Das beruhte teilweise darauf, daß sie sich zu sehr im Fahrwasser österreichischer Politik bewegten.
Daß sich die deutsche Politik davon wenigstens beim Bukarester Vertrage emanzipiert hat, dafür danken wir ihr; sie hat damit bewiesen, daß sie die politische Lage staatsmännischer und richtiger beReichstag.
257.
Sitzung.
(Gothciu, Mgevrdnetcr.)
urteilt hat, als die österreichische Politik.
Auch die österreichische Bevölkerung, ich glaube aller Kreise hat die Haltung der österreichischen Politik gegenüber dem Bukarester Vertrage nicht verstanden, dagegen sehr wohl verstanden, daß die deutsche Politik dabei von ihr abgerückt ist.
Wenn ich das sage, so möchte ich ausdrücklich hinzufügen, daß meine sämtlichen Freunde mit mir, nicht bloß mit dcm Verstände, sondern auch mit dem Herzen, sür unser bisheriges altes Verhältnis zu ÖsterreichUngarn und sür den Dreibund eintreten, (bravo!)
sür einen Dreibund, der den Frieden sichern will, nicht ober für einen Dreibund mit etwaigen kriegerischen Zielen.
Aber ein so enges Bündnis, wie wir es mit Österreich und Italien haben, setzt doch und hier befinde ich mich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Prinzen v. Schoenaich-Carolath voraus, daß von den Diplomaten der einzelnen Staaten keine x-beliebigen Extratouren getanzt werden.
Bei den wichtigen Fragen der auswärtigen Politik, die zudem weite Konsequenzen für die Zukunft haben können, ist es notwendig, daß die verbündeten Staaten sich vorher über die einzuschlagenden Schritte verständigen und nicht ganz unabhängig von einander dabei verfahren.
Ich glaube, von der deutschen Politik ist in dieser Beziehung bei dem Panthersprung nach Agadir gesündigt worden, und von Österreich bet der Annexion Bosniens und der Herzegowina.
Wenigstens hat uns Fürst Bülow seinerzeit erklärt, daß er nichts davon gewußt habe, daß die österreichische Diplomatie, sein dortiger Kollege des Auswärtigen ihm nichts davon gesagt habe, und daß er froh darüber gewesen sei, nicht vorher davon unterrichtet gewesen zu sein.
Das ist doch ein Verhältnis, das, wenn es fortgesetzt würde, auf die Dauer geradezu gefährlich wäre.
Was hat Österreich davon gehabt
Es hat sich mit sehr erheblichen Kosten («) ein paar Provinzen gesichert, die es schon tatsächlich hatte, und die ihm bei der ganzen politischen Lage die Türkei niemals wieder genommen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Es war also ein ganz lediglich von dem Bedm ich überflüssiger Schritt, der fnis diktiert wurde, einmal zu zeigen, daß die österreichische Politik auch aktiv wäre.
Was war aber der dauernde Schaden davon
Das nunmehr auch für die anderen der Anreiz gegeben war, sich aus der türkischen Erbschaft so viel herauszunehmen, wie nur irgend möglich.
Deshalb war sür uns diese Sache höchst unbequem; denn wir standen in sehr freundschaftlichen, wenn auch nicht in Bündnisbeziehungen zur Türkei.
Deshalb bedeutete ein derartiges Vorgehen unseres Verbündeten eine enorme Erschwerung gerade für die damals am Ruder befindliche jungtürkische Partei, die Reformen beabsichtigte, die sie allerdings in sehr mangelhafter Weise in die Hand genommen hat.
Dann folgte das Tripoltsabenteuer und in weiterer Konsequenz schließlich der letzte Balkankrieg.
Wir sind ja weit vom Schuß, aber wir haben doch ein lebhaftes Interesse an der Erhaltung der Türkei als Beherrscherin der Dardanellen.
Denn die Dardanellen haben eine Bedeutung, die weit über das Interesse eines Staates hinausgeht.
Sind die Dardanellen in der Hand Rußlands oder eines Staates, der mehr oder minder, aber tatsächlich ein Vasallenstaat Rußlands ist, so ist das eine Situation, die für Länder, wie Rumänien und ÖsterreichUngarn, dessen Lebensschlagader möchte ich sagen nun einmal doch die Donau ist, unerträgliche Verhältnisse zur Folge hätte.
Das kann sich unser Verbündeter, das können aber auch wir alle nicht wünschen.
Das würde eintreten, wenn die Dardanellen in andere Hand kämen, und deshalb ist es das Beste, sie bleiben in den Händen der Türkei.
Deshalb müssen wir auch die Türket so stark Donnerstag den 14 Mai 1914.
18863 wünschen, daß sie so lange in dem Besitz der Dardanellen (0) bleibt, wie es nicht gelingt, einmal das Schwarze Meer und die Dardanellen vielleicht vollständig zu neutralisieren.
Dann würde ja ein Bedüfnis dafür nicht mehr vorliegen.
Um so notwendiger aber ist es, daß allen wirtschaftlichen Interessenten am Schwarzen Meere wie überhaupt auf der Balkanhalbinsel die Möglichkeit gegeben wird, ihre Handelsbeziehungen nach dem Meere zu pflegen.
Es muß hier zwischen einem Handelshafen und einem Kriegshafen unterschieden werden.
Es ist vollkommen begreiflich, daß sich sowohl Österreich wie Italien mit aller Entschiedenheit dagegen gesträubt haben, daß Serbien oder Montenegro einen Kriegshafen an der Adria erhielten; denn der wäre doch tatsächlich ein Kriegshafen, ein Stützpunkt für eine dritte Macht geworden, und den können ie bei dem schmalen Zugänge der Adria unmöglich mlden.
Aber etwas anderes ist es, ob man den Staaten,!
ie davon abgeschloffen sind, den bequemen Zugang für hre Handelsbeziehungen verwehrt; und deshalb begrüßen wir es, daß neuerdings Serbien wenigstens in Saloniki durch das Frethafengebiet, das ihm die Griechen gewährt haben, die Möglichkeit gegeben ist, für seinen Handel ein Ausfallstor zu haben.
Das ist auch ein deutsches Interesse; denn das geht dahin, daß sich alle diese Länder wirtschaftlich kräftig entwickeln, daß sie nicht als die Ausbeutungsdornäne irgendeines nahegelegenen Staates angesehen werden.
Wenn sie sich wirtschaftlich frei entwickeln können, so ist das erstens eine größere Sicherheit für den Frieden, aber zweitens auch ein Vorteil für uns, weil es uns dann möglich ist, unsere Produkte an ein kaufkräftiges Volk abzusetzen.
Das muß unser Gesichtspunkt bei der Politik in diesen Fragen sein.
Wir hoffen, daß in Zukunft in den Fragen der auswärtigen Politik vorher eine Verständigung der Dreibundstaaten stattfindet, daß der unerwünschte Zustand, (v) der bestanden hat, daß jeder darauflossündigt in der Hoffnung, daß der andere ihn deckt, in Zukunft nicht bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist schließlich eine Spekulation auf die Machtmittel des andern, die nicht der Zmeck eines derartigen Bündnisses sein kaun.
Daraufhin darf man nicht sündigen.
Was Albanien anlangt, so wird es nur dann lebensfähig sein, wenn es gelingt, für die einzelnen dort vorhandenen Nationalitäten die weitestgehende Selbstverwaltung zu schaffen, wenn man, ich will mal sagen, aus Epirus eine Provinz Ulster nett eigener Selbstverwaltung macht, die gewissermaßen in der Personalunion, vielleicht auch in anderen Fragen gemeinsamer Art besteht.
Aber die nationalen Gegensätze sind dort zu groß, als daß man die eine Nationalität zur Herrscherin über die andere machen könnte.
Dann sind verschiedene Vorredner darauf eingegangen, daß es sehr unerwünscht sei, daß eine deutsche Militärmission nach Konstantinopel geschickt worden ist.
Wenn, wie früher, ein Generalinspektorund einzelne beratende und ausbildende Offiziere hingegangen wären, so würde wobl kein Hahn danach gekräht haben; dann wäre das alte Verhältnis wieder hergestellt.
Aber hochgradig bedenklich war es, daß man einem deutschen General dort ein Kommando übertrug, das gerade bei den unsicheren politischen Verhältnissen, wie sie dort ab und zu herrschen, recht unbequem hätte werden können.
Ich glaube, es war sehr richtig, daß wir uns auf die Dauer nicht darauf versteift haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube annehmen zu können, daß unser Auswärtiges Amt selbst gar nicht sehr entzückt über das Korpskommando war, daß das vielleicht über den Kopf des Auswärtigen Amts durch monarchische Besprechungen nsw.
gemacht 8864 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M worden ist, und daß das Auswärtige Amt sich einem tmt aooowxli gegenübergesehen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das kann man absolut nicht wünschen.
Es wird dadurch der Tätigkeit unserer auswärtigen Politik präjudtziert; sie muß das decken, was sie selbst nicht für wünschenswert hält, und es kommen dabei Sachen zustande, die auf die Dauer nicht zu halten sind, und die wir im eigensten Interesse zu beseitigen wünschen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dabei betonen, daß in der Budgetkommission alle Parteien des Reichstags sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß diese Kowmandotätigkeit eines deutschen Generals dort sehr unerwünscht gewesen ist, daß weder die Konservativen soviel ich mich erinnere noch die Nationalliberalcn noch das Zentrum eine andere Meinung vertreten haben.
Mit Freude haben wir begrüßt, daß auch der Herr Staatssekretär von der weitgehenden Entspannung nicht nur der europäischen Lage überhaupt, sondern aucb in unserm Verhältnis zu England gesprochen hat.
Wir haben es schon seit längerer Zeit empfunden, daß das Verhältnis zu England nicht bloß ein korrektes geworden ist, sondern daß unsere Beziehungen zu England mehr als das, daß sie freundschaftlicher, friedlicher geworden sind.
Wer in letzter Zeit in England gewesen ist und Engländer gesprochen hat, bestätigt, daß in den Empfindungen der Völker diese Annäherung eingetreten ist.
Jene berühmten klugen Leute, die noch vor kurzer Zeit immer behaupteten, daß ein Krieg zwischen Deutschland und England unvermeidlich, ja eine logische Notwendigkeit sei, sind durch die Tatsachen wieder einmal gründlich desavouiert worden.
(Sehr gut!
links.)
Heute ist es nur noch der General Keim, der als (iy „kluger ''Mann nach dieser Richtung eine Rolle spielt, und wenn er sie spielt, können wir auf seine „Klugbeü ''wohl den entsprechenden Rückschluß aus diesen Tatsachen ziehen.
Aber, meine Herren, wie lange ist es denn her, daß aus den Reihen der konservativen Partei mit dem Säbel geraffelt wurde gegen England
(Zwischenruf rechts.)
Nein, deshalb nicht, sondern deshalb, weil unser Herr Reichskanzler damals sehr vernünftig war und diese Krtegsfansare einen anderen Ausdruck will ich nicht gebrauchen, da es sich um ein Mitglied dieses Hauses handelt in einer Weise zurückgewiesen hat, für die wir ihm dankbar sind, die erfreulich war für das ganze deutsche Volk.
Heute denken Sie (nach rechts) ganz anders darüber.
Man muß nur einmal lesen, was der Professor Schiemann in der „Kreuzzeitung ''über unser Verhältnis zu England geschrieben hat, daß eigentlich unsere Interessen so konform sind, daß wir blutsverwandt sind, daß irgendein nennenswerter Grund zu einer wirklichen Differenz mit England gar nicht vorhanden sei, am allerwenigsten zu einer Differenz, die nur mit der uiüm ».
rsUo rezum gelöst werden könne.
Ich kann auch zu meiner Freude konstatieren, daß die konservative Fraktion des Reichstags in der Budgetkommission in jeder Weise es freundlich begrüßt hat, daß unser Verhältnis zu England ein so gutes geworden ist, und daß die Fraktion sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß irgendwie dauernde Differenzen oder Interessengegensätze gar nicht bestehen.
In den Balkanwirren hat sich gezeigt, daß es keine Gegensätze, wohl aber, wie mit Recht auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, außerordentlich viele gemeinsame Interessen zwischen Deutschland und England gibt.
Es waren eben Mißverständnisse zwischen den beiden Völkern und Kabinetten vorhanden.
Mein verstorbener Freund Alexander Meyer hat einmal gesagt: Mißverständnisse kommen daher, daß (v) einer den anderen nicht versteht.
(Heiterkeit.)
Das klingt sehr banal, hat aber doch eine tiefere Weisheit in sich.
Man muß sich eben verstehen lernen, dann schwinden die Mißverständnisse.
Deshalb hoffen wir, daß, je mehr von den beiden Setten daran gearbeitet wird, wie auch der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath bereits betont hat, um auch in der Bevölkerung durch gemeinsame Komitees, Besuche usw.
diese Mißverständnisse aus der Welt zu schaffen, wenn wir uns richtig kennen lernen, dann der Erfolg nicht ausbleibt.
Ich selbst habe bereits vor ungefähr drei Jahren dasselbe ausgeführt, was Herr Professor Schiemann jetzt in der „Kreuzzeitung ''geschrieben hat, daß der englisch-deutsche Gegensatz ein Kulturhemmnis sei, daß er absolut nicht nötig sei, sondern lediglich auf Mißverständnissen beruhe, daß unsere Interessen vollständig konform seien.
Damit habe ich nichts extra für meine Person gesagt, sondern dem Ausdruck gegeben, was die Auffassung meiner sämtlichen Freunde war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber den Herren Konservativen noch eins sagen.
Sie haben sich solange dagegen gesträubt, eine Verständigung mit England herbeizuführen aus der Empfindung heraus, daß das eine Stärkung des Liberalismus in Deutschland bedeuten könnte dadurch, daß wir mit dem England, das demokratisch regiert ist.
gewissermaßen verbündet würden, indem darauf exemplifiziert werden könnte, wie die beiden stammverwandten Völker auch dieselben innerpolitischen Einrichtungen haben müßten, und das hat Sie in eine etwas englandfeindliche Stimmung mit hineingebracht.
Die Franzosen waren in dieser Beziehung viel weitherziger.
Auch die ärgsten Demokraten haben sich dort nicht gescheut, das Bündnis mit dem autokratisch regierten Rußland abzuschließen; sie sagten (v) sich: in diesem Falle geht das allgemeine politische Interesse des Landes über die parteipolitischen Interessen.
Tatsächlich haben wir ein gemeinsames Interesse, das unsere Diplomatie überall ausnützen müßte, das Interesse der offenen Tür in allen Ländern; denn England als erster Handels- und Industriestaat muß auf diesem Gebiete genau das gleiche Ziel haben wie wir.
Meine Herren, eine verständige Politik ist eine Politik der Verständigung (Heiterkeit Zurufe rechts) dazu gehört aber auch Verstand —, und deshalb brauchen wir eine Politik internationaler Verträge, internationaler Verständigung, darüber hinaus aber auch eine solche, die eine Internationalisier« » des Rechts in weitestem Umfange erstrebt.
Je enger die weltwirtschaftliche Verflechtung der Länder untereinander wird, je stärker die wirtschaftlichen Beziehungen der Länder zueinander werden, um so dringender erweist sich die Notwendigkeit, Rechtsnormen auch für den Handelsverkehr und die das Wirtschaftsleben betreffende Gesetzgebung zu schaffen und damit die Reibungsflächen unter den Nationen zu vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Zum internationalen Recht gehören aber auch internationale Schiedsgerichte, vor allem ein ständiges internationales Schiedsgericht.
Das Haager Schiedsgericht ist ja ursprünglich sehr bespöttelt worden.
Die sogenannten klugen Leute, von denen ich vorhin sprach, haben das auch als eine Illusion der Utopisten bezeichnet und gesagt, kein Staat würde sich fügen usw.
Dennoch sehen wir, daß eine ganze Reihe von Fällen dort in schädlicher, friedlicher Weise zum Austrag gebracht worden ist, selbst solche, die die Gemüter der Nationen bereits sehr erhitzt hatten und Prestigefragen geworden waren.
8865 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
Ich meine, das Haager Schiedsgericht ist wohlie größte Errungenschaft im modernen Rechtswesen, von dem wir nur wünschen können, daß es immer weiter ausgebaut wird, zugleich der größte Fortschritt auf dem Gebiet internationaler Beziehungen.
Mit Befriedigung haben wir in der Kommission die Erklärungen des Auswärtigen Amts darüber entgegengenommen, daß Deutschland durchaus einem weiteren Ausbau dieser internationalen Schiedsgerichtsbarkeit und der internationalen Schiedsgerichtsverträge zustimme.
Das war dringend notwendig, denn wir wurden überall verschrien, daß wir die eigentlichen Gegner seien.
Besonders dankbar bin ich dafür, daß meine Anregung erfüllt worden ist, das, was uns in der Kommission darüber gesagt worden ist, auch der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, wogegen man anfangs große Bedenken hatte, und daß wir in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom Auswärtigen Amt diese Erklärung bekommen haben, wenn auch nicht in allen Einzelheiten das ist ja begreiflich, daß darin nicht jeder einzelne Fall besprochen werden kann, der noch nicht ausgetrageu ist —, doch in einer Weise, die geeignet ist, die wünschenswerte Klarheit darüber zu schaffen.
Was die Frage des Prisengerichtshofs und des Seekriegsrechts anlangt, so hat eben der Herr Staatssekretär auf die Anfragen meines Herrn Vorredners Auskunft gegeben.
Etwas Neues hat er uns darin nicht sagen können, und das konnte wohl auch niemand erwarten, da wir alle in der Zeitung gelesen haben, wie die Sache gegenwärtig in England steht.
Das eine dürfen wir aber nicht verkennen, daß jedenfalls die Haltung des englischen Ministeriums des Auswärtigen erkennen läßt, daß man dort bestrebt ist, zu einer Verständigung und zu einer Einigung auch über diese Punkte zu kommen, noch ehe die dritte Haager Konferenz zusammentritt.
Wir geben (ly uns der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, in England in kürzester Frist über die entgegenstehenden Schwierigkeiten hinwegzukommen und eine Verständigung über diese Fragen herbeizuführen.
Wiewohl natürlich die Bedeutung der Haager Konferenzverhandlungen nicht ausschließlich in den positiven Ergebnissen beruht, sondern auch in der Tatsache der Verhandlung, darin, daß so und so viel Staaten Fragen des internationalen Rechts und der internationalen Verständigung noch weiter klären, so ist es doch immerhin dringend erwünscht, daß auch praktische Ergebnisse zutage treten, daß Erfolge gezeitigt werden, die dem internationalen Verkehr der Völker dienen.
Es ist ja bedauerlich, daß auch das Weltwechselrecht an dem Widerspruch der englischen Handelskammern gescheitert ist, aber jedenfalls hat der englische Handelskammertag sich auch bereit erklärt, das englische Wechselrecht, soweit irgend möglich und in weitgehender Form dem internationalen Wechselrecht anzupaffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat durchaus mit Recht den Wunsch ausgesprochen, daß das Programm für die nächste Haager Konferenz nicht nur im Auswärtigen Amt vorbereitet werde, sondern auch unter Hinzuziehung von geeigneten Männern außerhalb der Regierung.
Auch ich habe denselben Standpunkt in der Kommission bereits vertreten und halte das für dringend nötig.
Wir haben in Deutschland soviel Gremien, abgesehen vom Reichstag ich halte es auch für erwünscht, daß Vertreter der verschiedenen Parteien zugezogen werden —, die sich mit der Frage des internationalen Rechts befassen, so viel Gelehrte auf diesem Gebiet, aber auch viele Vertreter der Praxis ich will einmal sagen: im deutschen Handelstage, in den großen Handelskammern, im Handelsvertragsverein, in der Vereinigung für internationales Recht, in dem Verbände für internationale Verständigung usw.
—, daß es dringend nötig ist, diese (6) Kräfte mit heranzuziehen.
Meine Herren, gerade von diesen Gremien ist auf diesem Gebiete in den letzten Jahren so außerordentlich viel vorbereitende vortreffliche Arbeit geleistet worden, daß es meines Erachtens ein schwerer Fehler vom Auswärtigen Amte wäre, wenn man sich dieser Kräfte entschlagen wollte, statt sie heranzuziehen.
Die Nürnberger Tagung des Vereins für internationale Verständigung ist ja auch ein Beweis gewesen, daß für diese Bestrebungen nunmehr auch Verständnis in den regierenden Kreisen zutage getreten ist.
Es war eigentlich das erste Mal, daß die Regierung eines Bundesstaates, die Minister usw.
sich dort vertreten ließen, diese Bestrebungen freundlich begrüßten und ihre Unterstützung zusagten.
Ich konstatiere das hier mit Freude, weil es ein Symptom dafür ist, daß nun auch in diesen Kreisen die Bedeutung der Vorarbeiten, die von anderen Gremien geleistet wird, anerkannt wird.
Ich wünschte nur, es käme nun auch die Praxis zur Geltung, indem man sie bet der Vorberatung des Programms hinzuzöge.
Meine Herren, eine auswärtige Politik kann nur dann vollen Erfolg haben das hat ja auch heute der Herr Staatssekretär gesagt —, wenn sie Vertrauen im Auslande findet; und daß dieses Vertrauen im Auslande zu unserer auswärtigen Politik in der letzten Zeit gewachsen ist, das kann man ja wohl freudig anerkennen.
Aber es hat allerdings nicht denjenigen Grad erreicht, den man dringend wünschen muß.
Gewiß, unser Verhältnis zu England ist besser geworden, aber doch immerhin gilt noch in den weitesten Kreisen Deutschland als die Gefahr für den Frieden.
Woher nun das Mißtrauen in eine Politik, die ja dochdurch eine langeFrtedensperiode tatsächlich gezeigt hat, daß sie den Frieden will
Da hat bereits der erste Redner des Hauses, meines Erachtens mit vollem Recht, darauf hingewiesen, daß ein enger innerer Zusammenhang zwischen auswärtiger und innerer Politik bestehr, unv (v) daß eine Politik, die im Innern eine Machtpolitik ist, die unter Umständen eine Vergewoltigungspolitik ist, nicht das nötige Vertrauen im Auslande finden kann.
Meine Herren, man ist eben im Auslande der Meinung, daß nicht der Wille der friedlichen Bevölkerung und der sicher ebenso friedlich gesinnten Mehrheit seiner Volksvertretung bei uns zur Geltung kommt, sondern nur der einer kleinen einflußreichen Minderheit.
Ein Vorgehen wie in Zabern gilt dem Ausland als vollgültiger Beweis oder doch wenigstens als klassisches Beispiel dafür, daß nicht die Volksvertretung und nicht einmal der verantwortliche Reichskanzler, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) sondern daß unverantwortliche politische Generale und unverantwortliche Stellen letzten Endes die Politik des Deutschen Reiches machen.
Man ist weiter im Auslande der Ansicht, daß die Politik des Reiches nicht im Reiche gemacht wird, sondern von einer ganz entgegengesetzten Mehrheit, die tatsächlich nur eine kleine Minderheit des Volkes hinter sich hat, im preußischen Landtage.
Auch darin sieht man im Auslande eine Gefahr, daß diese Minderheit dort eine Politik macht, die nichts weniger als volkstümlich ist, die Dävenpolittk z. B-, die doch zweifellos eine Politik ist, die dazu angetan ist, uns die Sympathien der Nachbarstaaten, sämtlicher skandinavischen Staaten zu rauben.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Darunter leiden wir; denn die Dänen, Schweden, Norweger gehören selbstverständlich nach ihrer ganzen politischen und geographischen Lage für den nicht wahrscheinlichen Fall eines Weltkrieges auf die Sette Deutschlands, sie sind eben unsere naturgemäßen Verbündeten.
Aber sie werden vor den Kopf gestoßen durch das, was Landräte, Amtsrichter und andere bei uns tun.
Das ist 88M1Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M eine Politik, die uns auch die Sympathien vieler liberal nnd human denkender Menschen in anderen Ländern raubt.
Alle Kaiserbesuche können den schlechten Eindruck der Mißgriffe dieser Politik nicht wett machen.
Die Fensterscheiben, die dort eingebrochen werden, zu flicken, ist eine böse Sache für unser Auswärtiges Amt.
Nicht minder schwächt uns wie bereits erwähnt worden ist unsere preußische Polenpolitik gegenüber den slawischen Bewohnern in Osterretch-Nngarn, sie schwächt uns gegenüber den slawischen Staaten auf der Balkanhalbinsel, sie raubt uns Sympathien, die wir dort haben könnten.
Diese Politik hilft uns nicht einmal Rußland gegenüber, kaum einmal bei den gegenwärtigen Machthabern, sie ist lediglich geeignet, uns auch dort die Sympathien zu verscherzen.
Jeder Mißgriff in Elsaß-Lothringen auch darüber sollten wir uns klar sein reißt alte Wunden in Frankreich auf, erschwert die Verständigung und Versöhnung, die für diese beiden hochentwickelten Kulturnationen doch ein Ziel ist, auf innigste zu wünschen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Sieg der Deimling und Reuter erweckte im Auslande die irrige Meinung, daß nicht das Volk, die Volksvertretung und der Kanzler letzten Endes die Politik machen, sondern allein die Mililärpartci, die unverantwortlichen Einflüsse.
Diese Anschauung des Auslandes ist meiner Ansicht nach irrig, denn der Reichstag hat bei wichtigen Gelegenheiten gezeigt, daß auch er ein gewichtiges Wort mitzusprechen hat, und in der auswärtigen Politik hat auch der Kanzler gezeigt, daß er ein Rückgrat haben kann gegenüber Kriegstreibereien, wie sie damals in kritischer Zeit auch von dieser Seite des Hauses (nach rechts) vorgekommen sind.
Meine Herren, die Friedensclemente sind also tatsächlich stärker.
Aber wundern darf man sich nicht, wenn (ir) im Auslande diese irrige Meinung besteht.
Wir dürfen uns auch nicht darüber wundern, wenn diese Meinung entsteht, weil wie das jetzt wieder geschehen ist der Wehr- und Flottenverein die moralische Unterstützung auch oer verantwortlichen Minister erhält, wie das in diesen Tagen der Herr Kriegsminister, wenn auch indirekt, getan hat, und zu meinem lebhaften Bedauern auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, als er von den Äußerungen der „verdienten Generale ''sprach und sie damit entschuldigte, daß sie sich in berechtigter Abwehr von Puffe- und anderen Angriffen aus dem Auslande befänden.
Meine Herren, ich bedaure das lebhaft.
Ich habe den Herrn Staatssekretär bereits vorhin auf das aufmerksam gemacht, was an chauvinistischen Äußerungen in einer gewissen Presse auch bei uns geleistet wird, und er ist auch bereits darauf hingewiesen worden, wie man bei uns schreien würde, wenn Generale, wenn Admirale, die eben erst vielleicht aus dem Ministerium oder aus sonst einer hohen Stellung herausgekommen sind —wie wir das vor kurzem noch erlebt haben fortwährend dieses Kriegsgeschrei erheben, wenn sie fortwährend mit dem Säbel rasseln und so tun, als ob sie doch die einflußreichsten Männer wären, die über Krieg und Frieden letzten Endes zu entscheiden haben, wenn dann solchen Worten, wie sie der Herr Staatssekretär bezüglich ihrer Tätigkeit gebraucht hat, ein Einfluß beigelegt worden ist, den fi Gott sei Dank nicht haben, (sehr wahrl links) den wir aber mit.
allere Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr wahrl links.)
MeineZ'Herren,.
unserKampf auch gegen das Militärkabinett-ist nicht, der Kampf um eine Formfrage, auch nicht bloß der Kampf um eine Rechtsfrage, sondern der Kampf um die Stärkung der verantwortlichen Gewalten gegenüber den unverantwortlichen Stellen, der Kamps (v) gegen gefährliche Einflüsse, die unkontrollterbar und unverantwortlich sind, ein Kampf für Stärkung derer, die verantwortlich sind für ihre Taten, die sie vertreten müssen, nicht bloß gegenüber dem Kaiser, dem BundeSrat und dem Reichstag, sondern auch gegenüber der Geschichte, die sich schließlich nicht hinter Kulissen verstecken können.
Meine Herren, unsere auswärtige Politik wird erschwert, ja durchkreuzt durch eine rückständige innere Politik.
Wir stützen deshalb die verantwortlichen Stellen, die heute leugnen müssen, daß andere mehr Einfluß haben, und wir v klangen eine Einheitlichkeit der Politik, (sehr richtig!
links) nicht diesen Dualismus, daß unsere auswärtige Politik immer durch Maßnahmen der inneren Politik, auch durch die preußische Politik durchkreuzt wird, wie es in der Dänenpolttik, der Polenpoltttk, wie es manchmal auch auf wirtschaftlichem Gebiete geschieht.
Meine Herren, diese Einheitlichkeit ist unbedingt nötig, wenn auch dem Auslande klar werden soll, was wir ja wissen: daß Deutschland ein Hort des Friedens und des kulturellen Fortschritts sein soll.
Ein Hort des Friedens ist es bisher gewesen, aber von unserer Verwaltung kann man nicht sagen, daß sie dem kulturellen Fortschritt immer gedient hat.
Im Gegenteil, der Einfluß derjenigen Mächte, die das verhindern, ist größer als der Einfluß derjenigen, die es fördern; und solange unsere innere Politik nicht eine Politik des kulturellen Fortschritts ist, solange unverantwortliche Stellen noch derartigen Einfluß haben, wie sich das auch bet der Zabernsache gezeigt hat, solange werden wir auch nicht das Vertrauen im Auslande genießen, das wir nach unser ganzen Haltung verdienen und mit Recht verdienen.
(Lebhafter Beifall links) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär M) des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich weiß nicht, wie der Herr Vorredner zu der Ansicht gekommen ist, daß ich mich zum Fürsprecher oder Verteidiger chauvinistischerKundgebungen gemacht hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe hier nur festgestellt, daß in der russich-deutschen Preßkampagne der Angriff von russischer Seite ausgegangen ist, und daß schließlich, wenn man fortgesetzt angegriffen wird, es natürlich ist, daß auch eine Reaktion eintritt.
Ich habe ferner festgestellt, daß das Maß, womit wir im Auslande gemessen werden, kein gleiches ist, daß die Angriffe, die gegen uns geführt werden, nicht in dem Maße beachtet werden, wie nachher die Verteidigung oder die Gegenangriffe.
Zum Verteidiger irgendwelcher chauvinistischen Angriffe habe ich mich nie gemacht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit seinen jetzigen Ausführungen durchaus recht.
Die Differenz zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Gothein läßt sich vielleicht darauf zurückführen, daß er die russische Presse etwas besser kennt als Herr Gothein.
Wer, wie ich, verurteilt gewesen ist, in dieser letzten Zeit die russischen Blätter zu lesen, der muß zugeben, daß die Presse in Rußland die Anfängerin gewesen ist, und daß der Widerhall aus Deutschland ein Säuseln war gegen die Klänge, die vom Osten herüber tönten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8867 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Nun werden Sie eS mir wohl nicht allzu sehr übelnehmen, wenn ich meinem Herrn Vorredner aus dem Hause nicht auf allen Bahnen folge, (sehr richtig!
rechts) beispielsweise auf den Bahnen zur Dänenpolitik, zur Polenpolitik, zum Militärkabinett, nach Zaber », zur Meistbegünstigung, zum Weltwechselrecht, zum Kalisyndikat, zur Kartellfrage, zur Kapitalausfuhr, zur Zinsfußerhöhung usw.
(Heiterkeit rechts.)
Das wäre Ihnen, ihm und mir zu viel zugemutet.
(Heiterkeit.)
Ich will mich lediglich mit den Fragen beschäftigen, die in einem leicht erkennbaren Zusammenhange mit der auswärtigen Politik stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Bevor ich das tue, möchte ich nur zwei Worte über die Entschließung nicht über die Resolution des Haushaltsausschuß des Reichstages nicht der Budgetkommission betreffs der Ausbildung unserer diplomatischen und konsularischen Beamten sagen (Heiterkeit.)
Alles zu verdeutschen bin ich nicht imstande, auch Sie nicht, Herr Abgeordneter Gothein, obgleich Sie viel mehr können als ich.
(Heiterkeit.)
über die Ausbildung der Diplomaten im allgemeinen will ich nicht reden.
Es wird zu viel, wenn man in jedem Jahre immer wieder dasselbe sagen soll.
Auch über den Adel, über das Verhältnis des Adels zum bürgerlichen Stande in der Diplomatie will ich kein Wort sagen.
Die Zahlen des Herrn Kollegen Gothein find weder neu noch haben sie jemand überrascht.
Daß die Ausbildung unserer Diplomaten manches zu wünschen übrig läßt, darüber find wir alle einig.
Aber das kommt wohl in jedem Stande vor, daß die Ausbildung seiner Angehörigen manches zu v) wünschen übrig läßt.
(Heiterkeit.)
Ich habe immer dafür gesprochen, daß man darauf bedacht sein müsse, unsere politischen Vertreter im Auslande, sowohl die diplomatischen wie die konsularischen, besser mit der sogenannten Weltwirtschaft bekannt zu machen, vorausgesetzt, daß man sich über deu Begriff selbst einigt.
Was zur Weltwirtschaft gehört, darüber sind sich freilich die Gelehrten noch nicht vollkommen einig.
Wir wollen uns aber doch nicht hier muß ich ein Fremdwort gebrauchen auf den Magistralen Standpunkt stellen, daß die Prüfung alles erfüllt.
Ich bin kein Freund der Prüfungen, und ich glaube, wir werden durch die Prüfung nicht viel erzielen.
Aber immerhin schaffen wir eine gewisse Gewähr, daß die Leute etwas gelernt haben, oder daß sie sich etwas haben einpauken lassen, was doch sehr oft der Fall ist.
Wenn wir etwas wollen, so wäre doch das einfachste, wenn wir anknüpften an das, was schon da ist, an unsere Hochschulen, unsere Universitäten, und daß wir dort die Prüfungen ablegen lassen.
In Preußen sind meine politischen Freunde im Abgeordnetenhaus in dieser Beziehung vorgegangen und haben einen Antrag eingebracht, der jetzt dem Unterrichtsausschuß zur Vorberatung vorliegt.
In diesem Antrage fordern sie, daß auf den Hochschulen, besonders in Berlin, bessere Gelegenheit zur Ausbildung in allen Fragen der Wellwirtschaft geboten werde.
Warum sollen wir etwas Neues schaffen
Vor allem macht uns aber die Tatsache bedenklich, daß die Entschließung des Ausschusses sich so in Einzelheiten verliert.
Sie beschränkt sich nicht darauf, zu verlangen, daß die diplomatischen und konsularischen Beamten vor ihrer Ernennung zum Legationssekretär oder Vtzekonsul geprüft werden, sondern sie macht auch Vorschriften über die Zusammensetzung der Prüfungskommission, über die BeReichStag.
13.
LegM.

P. I.
Session.
1 S121V14.
kanntmachung der Zusammensetzung in jedem Falle bis (0) ins einzelnste hinein.
Da wird u. a. verlangt, daß der Prüfungskommission zwei Vertreter des praktischen wirtschaftlichen Lebens angehören sollen.
Es war mir interessant, daß gerade aus den Kreisen des praktisch-wirtschaftlichen Lebens heraus gegen diese beiden Mitglieder erhebliche Bedenken laut wurden.
Man sagte: „Es werden nur zwei verlangt, und die beiden können höllisch einseitig sein; da fühlen sich vielleicht andere, die nicht auf dem Boden dieser beiden stehen, mit Recht zurückgesetzt.
Vor allen Dingen aber hat es der hohe Haushaltsausschuß mag es mir nicht übelnehmen, und der Verfertiger dieser Entschließung auch nicht Heiterkeit im Lande erregt, daß diesem Prüfungsausschuß auch angehören soll „je eine der französischen und der englischen Sprache mächtige Persönlichkeit ''.
Das klingt ein klein bißchen lächerlich.
Und wenn man die Worte wirklich drückt, dann könnte hier gesagt sein, daß auch eine Dame, die der englischen oder der französischen Sprache mächtig sei, dem Prüfungsausschuß angehören könne.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Abgeordneter Ledebour, Sie waren doch auch sehr bedenklich gegen diese „Persönlichkeit ''.
(Heiterkeit.)
Also machen Sie mir doch deswegen keine Vorwürfe!
Deswegen sind wir, wie im Ausschuß, so auch hier, nicht geneigt, auf den Boden dieser Entschließung zu treten.
Sie geht uns zu sehr ins einzelne.
Wir können auf einem besseren Wege das Gute, das wir wollen, erreichen; und dieser Weg ist eben gezeigt worden durch die Entschließung, die jetzt im Abgeordnetenhause der Beratung des Unterrtchtsausschusses unterliegt.
Nun komme ich zu den Fragen der auswärtigen Politik selbst.
Da muß ich mir zunächsi gestatten, einige einschränkende Vorbemerkungen zu machen, die Sie mir nicht übelnehmen werden.
Ich werde nicht über alle (v) Fragen sprechen, sonst würde die Mitternacht herannahen und uns immer noch zusammenfinden.
(Heiterkeit.)
Ich werde auch nicht als Lehrmeister für die Politik der anderen Länder hier auftreten.
Ich halte es nicht für gut, wenn wir von dieser Stelle aus, sei es dem befreundeten, sei es auch dem nicht befreundeten Auslande unsere wohlgemeinten und gewiß sehr verständigen Ratschläge geben.
Damit wirft man leicht Fenster ein, obwohl man es ganz anders gemeint hat.
Ich halte es nicht für ganz zweckmäßig, wenn hier vom Redkpult des Deutschen Reichstags die Politik eines befreundeten Reichs als eine „hinundherpendelnde '', als eine „hysterische '', als eine „Schlachthofpolittk ''bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen wir lieber nicht tun.
Wir wollen uns darauf beschränken, die deutsche Auslandspolitik und dabei natürlich auch das Verhältnis zu den anderen Staaten einer berechtigten Kritik zu unterziehen; wir wollen aber davon die Hände lassen, was nicht unseres Amtes ist.
Die Herren Präceptore », die sich auf dem Gebiete der Ratschläge an ausländische Staaten bewegen, geraten dadurch in eine sehr starke Gefahr, nicht mehr ernst genommen zu werden, vorausgesetzt, daß sie bisher schon ernst genommen worden sind.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß, daß Sie mich vielfach den prssosxtoi Saxomsv oder gar 6 srm »m » s nennen.
Meine Herren, das sind wir doch eigentlich alle bis zu einem gewissen Grade.
(Heiterkeit.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind viel mehr xrasesptores als ich und schwingen den Bakel viel mehr als ich.
Aber zum xrasoextor Oermamse langt es noch; ZUM xrsovsptor Luroxs« möchte ich mich nicht auswerfen, das möchte 1208 8868 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M ich ablehnen und dem Herrn Abgeordneten Gothein überlassen, (Heiterkeit) der nicht nur ein prasosxtvr vuroxas, sondern ein xraevsxtor wunäi ist, denn seine Lehrtätigkeit reicht weit über die Grenzen unseres Erdteils hinaus.
(Heiterkeit.)
Noch eine Beschränkung!
Ich werde nicht allzuweit zurückgreifen in die Vergangenheit.
Ich werde das ruhen lassen, was völlig erledigt ist; ich werde nicht mehr mit dem „Panther ''springen und nicht mehr den Zug Lohengrins wieder aus der Versenkung emporrufen.
Bleiben wir bei dem, was sich im letzten Jahre ereignet hat!
Das genügt vollkommen, und wir haben ja alle Jahre wieder eine Erörterung der auswärtigen Politik im Reichstage zu erwarten.
Mexiko, China, Marokko, das waren die drei Ding«, die der Herr Berichterstatter in seinen klaren, sorgsam abgewogenen Ausführungen hervorhob.
Mexiko, Marokko und China liegen außerhalb der Grenzen Europas.
Viel sagen kann man da nicht; die alten Redensarten zu wiederholen, geht mir etwas wider den Strich.
In Mexiko müssen wir dafür sorgen, daß das Leben, das Eigentum und die Interessen der Deutschen dort geschützt werden.
Wir dürfen wohl die Hoffnung haben diese Hoffnung klang auch durch die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn hindurch —, daß die deutsche Regierung in dieser Beziehung ihre Pflicht tut.
In China müssen wir darauf bedacht sein, daß die Interessen des deutschen Handels und des deutschen Gewerbes gefördert werden.
Das geschieht nicht nur äußerlich dadurch, daß Kapital dorthin fließt, sondern auch darin gebe ich dem Herrn Kollegen vr.
Spahn recht —, auch dadurch, daß deutsche und christliche Kultur dorthin kommt und das Gepräge aufdrückt.
Ich verzichte nur (L) ungern darauf, den Herren der äußersten Linken, denen ich so gerne einen Gefallen tue, (Heiterkeit rechts) zu erzählen, was nun aus ihrer schönen chinesischen Republik geworden ist, (Heiterkeit rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten) die sie vor einem Jahre mit solcher Begeisterung begrüßten.
Erinnern Sie sich doch- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Warten Sie doch ab!)
Ja, Gott, da kann ich lange warten, Herr Zubeil.
Wenn sie wiederkommt, so kommt ein anderer Diktator, der den Herren da drüben mit aller Energie die Wege weist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour fordert mich heraus, daran zu erinnern, wie er im vorigen Jahre im Haushaltsausschusse mit besonderer Wärme sagte: Nun ist die chinesische Republik begründet, das Land ist über die Schwierigkeiten hinaus; die deutsche Regierung wird so schnell wie möglich dabei sein müssen, mit der neuen Republik freundschaftliche Beziehungen anzuknüpfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das haben Sie im vergangenen Jahre gesagt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Inzwischen ist die Republik doch so umgewandelt worden, daß keiner von den hiesigen Freunden der Republik jetzt in China sein möchte, (große Heiterkeit rechts) um im Dienste dieser Republik zu stehen.
Aber ich bin schon abgewichen von meinem Programm; wenn ich Herrn Ledebour vor mir sitzen sehe, möchte ich ihm immer gern eine Freude bereiten durch die Aufwärmung alter Erinnerungen.
(Heiterkeit rechts.)
Was nun Marokko anlangt, so können wir auch da, (v) wie die Dinge liegen, nichts anderes tun, als fordern unbedingt fordern —, daß das, was unS im Vertrage zugesagt wird, auch gehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit aller Entschiedenheit muß für die offene Tür gesorgt werden; Wetter können wir nichts tun.
Die Frage, ob es besser gewesen wäre, wenn wir selbst in Marokko festen Fuß gefaßt hätten, die ich meinerseits verneine, soll aber ausscheiden; sie gehört der Vergangenheit an und ist hier nicht mehr zu erörtern.
Die Angelegenheiten auf dem Balkan sind noch zu keinem Abschlüsse gekommen.
Das anzunehmen, würde ein grenzenlos großer Optimismus sein.
Aber es ist eine Zeit scheinbarer ganz scheinbarer Ruhe eingetreten.
Als wir uns hier vor einem Jahre darüber unterhielten, hatte der Herr Staatssekretär die Hoffnung, daß die Balkammruhen im Sommer vorläufig wenigstens erledigt sein würden.
Ich goß einen starken Tropfen Wermut in diesen Hoffnungskelch, und ich habe recht behalten.
Es wird noch manches Jahr kommen und gehen, ehe dort in dem alten Wetterwinkel wirkliche Ruhe herrscht.
Ich mache unserer Diplomatie aus ihrem Verhalten während der Balkanunruhen nicht den geringsten Vorwurf, im Gegenteil!
Ich habe erst vor kurzem wieder die Stelle aus Bismarcks „Gedanken und Erinnerungen ''gelesen, die man auf diese Politik in dieser Zeitlage anwenden kann, und habe gefunden, daß die Herren jetzt den Ratschlägen des Fürsten Bismarck gefolgt sind.
Ein besseres Zeugnis kann ich wenigstens ihnen nicht ausstellen.
(Beifall rechts.)
Fürst Bismarck hat gesagt: Wir müssen im Orient immer in der Hinterhand bleiben; dazu verpflichtet uns auch besonders unser Verhältnis zu Österreich Ungarn, (v) das ja seinerseits viel näher an der Sache ist.
Der Vorwurf, daß wir der „hin und her pendelnden Politik ''Österreichs nachgelaufen seien, ist nicht berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Gothein erheben zu sollen glaubte, daß das Deutsche Reich dem österreichischen Bundesgenossen hätte sagen sollen: „Du machst hier eine dumme Politik; mache eine bessere!
ist doch grundlos.
So wird zwischen zwei Verbündeten Völkern doch kaum verhandelt!
Wir haben aber den Österreichern, und zwar an einem Wendepunkt der ganzen Balkanfrage gezeigt, daß wir nicht gewillt sind, alles mitzumachen, auch dann, wenn es gegen unser Interesse und die Ruhe Europas verstößt, nämlich bei der geplanten Revision des Bukarester Friedens.
Da hat die deutsche Regierung gezeigt, daß sie nicht hinterherläuft hinter Österreich ohne eigenes Nachdenken oder eigenen Willen, und das muß allgemein anerkannt werden.
Die Türkei als eine Macht zu erhalten, ist deutsches Interesse.
Ich will nicht ins Einzelne gehen; die Sache liegt so auf der Hand, daß niemand das bestreiten kann.
Deswegen verstehe ich es auch, weshalb Deutschland so gnädig gewesen ist, wiederum eine Militärmission nach Konstantinopel zu senden.
Die Frage ist heikel.
Ich will nicht weiter daran rühren.
Nur zwei Sätze möchte ich sagen.
Ich bin kein Freund dieser Milttärmissioneu, der Sendung deutscher Offiziere ins Ausland, weil ich immer fürchte, daß wir dadurch unsere Feinde heranbilden.
(Sehr richtig!)
Diese deutsche Ausbildung fremder Truppen hat einen unanangenehmen Beigeschmack.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie ist ein Zeichen des Bewußtseins großer Stärke; aber dieses Stärkebewußtsein kann vielleicht bedenklich werden.
8869 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14 Mai 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Und das zweite Wort!
Die deutsche Militärmisston in der Türkei geht nur das Deutsche Reich und uur die Türkei an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand anderes hat darein zu reden, und ich verstehe nicht, wie man darein hat reden können.
Wir Deutsche haben nicht darein geredet, als eine Marinekommisfion von England nach der Türkei ging.
(Sehr richtig!)
Das fiel uns nicht ein, weil es nur Sache dieser beiden Mächte war.
Auf diese beiden Punkte möchte ich mich beschränken.
Was wir aus den Balkanwirren für uns herausschlagen können, das liegt wohl nur auf dem Gebiete Kleinasiens.
Hierüber ist genug gesagt worden.
Ich erwarte von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, daß er dafür sorgt, daß wir hier nicht zu kurz kommen.
Die wirtschaftliche Betätigung in Kleinasien hat ihre Bedenken; wir find aber einmal hineingegangen, wir dürfen uns nicht herausdrängen lasten.
Das würde weder wirtschaftlich noch politisch unbedenklich sein.
Ich bin das habe ich im vergangenen Jahre schon gesagt und im Haushaltsausschuß des Reichstags wiederholt ein Freund des Dreibundes, aber ein nüchterner, kühler Freund des Dreibundes.
Er ist eine geschichtliche Notwendigkeit.
Ich habe viele Sympathien, herzliche Sympathien für unsere deutschen Landsleute in Österreich.
Es gibt aber Teile Österreichs, denen gegenüber meine Sympathien geringer sind aus leicht begreiflichen Gründen.
Das kommt aber nicht in Betracht.
Der Dreibund ist eine geschichtliche Notwendigkeit, wir müssen alles daran tun, ihn zu erhalten.
Wir müssen bis zu einem gewissen Grade Opfer bringen, um ihn zu erhalten.
Freilich dürfen diese Opfer nicht unseren eigenen Bestand irgendwie gefährden; und ich meine, der Dreibund hat bei den Balkanwirren seine Feuerprobe bestanden.
(R) 1 (Sehr richtig!
rechts) Er ist gefestet nach allen Seiten hin.
Italien wird vielleicht noch manchmal eine kleine Sonderlour tanzen.
Ach Gott, das nehmen wir nicht tragisch.
Schöne Damen begnügen sich nicht gern mit einem Tänzer, sondern lasten sich gern zu einer Sondertour laden.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, die Neigung dazu ist höllisch geringer geworden, seitdem Italien gesehen hat, wie der Tänzer Frankreich doch nicht immer liebenswürdig ist, sondern etwas mehr verlangt als den kleinen Tanz.
(Sehr richtig!)
Es find Befürchtungen ausgesprochen worden hier und im Haushaltsausschuß, daß in Ungarn die Stimmung für den Dreibund nicht besonders gut sei oder nicht besonders besser geworden sei.
Ich teile diese Befürchtungen nicht, und das wird mir bestätigt, wie Sie alle wissen, durch die Auseinandersetzungen in der österreichischungarischen Delegation in Pest, die in den letzten Tagen stattgefunden haben.
Die ungarische Regierung wünscht die Festigkeit des Dreibundes auch aus eigenem Interesse, nicht etwa unserer gewiß schönen Augen wegen; und das ungarische Volk in seiner Wesenheit, in seinem Hauptbestandteil ist für den Dreibund teils sogar begeistert.
DaS weiß ich aus der ungarischen Presse, das weiß ich aus den ungarischen Zuschriften, die mir zugehen.
Ich glaube, wir haben da nichts zu fürchten, besonders deshalb, weil wir wollen die Dinge doch immer nüchtern bettachten die Herren in Ungarn wissen, was sie an dem Dreibund haben, und das ist die beste Gewähr für seine Festigkeit.
Kein Mensch will, daß wir uns mit Frankreich irgendwie Überwerfen.
Aber auch hier möchte ich sagen: wer die französische Presse liest, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche )
—und zwar die französische Presse mit Ausnahme viel- (0) leicht der „HumanitL ''— und damit die deutsche Presse, sogar die sogenannte chauvinistische, vergleicht, der wird sagen: Wenn auch hüben und drüben gesündigt wird, die Sünde drüben ist weit stärker als die hüben.
(Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß, das hätte ich auch sagen können.
da drüben ist der Balken und bei uns der kleine Splitter.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt; das deutsche Volk hat so wenig Sinn für das, was man Chauvinismus nennt, daß es gar nicht gelungen ist auch dem deutschen Sprachverein nicht gelungen ist —, ein deutsches Wort für Chauvinismus zu finden.
Der Begriff des Chauvinismus ist uns fremd.
Von dem guten Chauvinismus, dem starken nationalen Gefühle möchte ich dem deutschen Volke allerdings ein gut Teil mehr wünschen, als es in vielen seiner Teile jetzt besitzt.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, drüben in Frankreich scheint neuerdings eine gewisse Nervosität Platz gegriffen zu haben.
Während die französische Presse uns täglich mit grobkörnigen Liebenswürdigkeiten überschüttet, nehmen es die Franzosen übel, wenn in irgendeinem Verein ein Theaterstück aufgeführt wird, bei dem einer totgeschossen wird, der eine Uniform trägt, die der Uniform der französischen Fremdenlegion ähnlich ist.
Mir wurde gestern aus Parts geschrieben, daß da in den Schaustellungen niederer Art die deutsche Uniform nicht in allen Teilen, aber in vielen ähnlich jeden Abend verspottet wird, unter dem Jubelgeheul der Hörer.
Das stört uns nicht, die deutsche Uniform wird dadurch nicht geschändet, die deutsche Uniform wird dadurch nicht um eines Fingers oder Haares Breite in ihrer.

Ehre herabgesetzt.
Wir find aber die besseren Menschen.
Als damals angefragt wurde, wie es denn mit der Sache stehe, da hat das Auswärtige Amt überaus höflich erklären lassen, es sei dafür gesorgt, daß künftig bet solchen Vorführungen keine Uniformen mehr getragen würden, die auch nur eine gewisse Ähnlichkeit mit der der französischen Fremdenlegion haben.
Ich nehme das dem Auswärtigen Amt gar nicht übel; ich will nur damit sagen, Herr Ledebour: „Wo ist denn hier der Balken, und wo ist der Splitter
(Heiterkeit.)
Im Auge des Herrn v. Jagow ist nnr ein ganz kleiner Splitter, da drüben in Frankreich aber ist der Balken gewaüig.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, erinnern Sie sich weiter daran: als jetzt die falsche Nachricht auftauchte, aus Elsaß-Lothringen sollten die Franzosen nach und nach ausgewiesen werden, was hat sich da für ein Geschrei erhoben, obgleich sich sofort herausstellte, daß die Nachricht erfunden war!
Die Nervosität wirkte noch lange, lange nach, und wenn ich Sie langweilen wollte, würde ich Ihnen eine Reihe von Stilblüten der französischen Presse vorführen können, die infolge dieser Angelegenheit emporgewachsen sind.
Diese Nervosität ist mir nicht ganz verständlich.
Was die Fremdenlegion anlangt, so bitte ich, mir ein ernstes Wort nicht zu verübeln.
Wir können Frankreich nicht hindern, für die Fremdenlegion zu werben.
Wir können aber die Grenzen, die in den Verträgen festgesetzt sind, mit aller Entschiedenheit wahren, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das zu tun.
Ich scheue mich nicht zu sagen: die Fremdenlegion ist keine Ehre für ein Kulturvolk, (sehr richtig!)
1208'8870 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donner-tag den 14.
Mai 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M die Fremdenlegion ist nach europäischen Begriffen ein Mal der Unehre.
Wir können auf Frankreich nicht einwirken, sie zu beseitigen; aber wir muffen unsere eigenen Landsleute nach Möglichkeit davor bewahren, daß sie ihr zum Opfer fallen.
Herr Staatssekretär, wenn ein deutscher Staatsangehöriger auf Gmnd der bestehenden Verträge dort losgebracht wird, dann möge auch dafür gesorgt werden, daß er nicht Monate hindurch hin und her geschoben wird, bis er endlich an die deutsche Grenze kommt.
Ich habe gestern von einem politischen Freunde einen Brief bekommen, den Brief eines solchen armen Mannes, der den großstädtischen Verführungen zum Opfer gefallen ist, verurteilt worden ist, dann die Flucht ergriffen hat, in die Fremdenlegion eingetreten ist.
Dieser Mann klagt in den beweglichsten Tönen, daß er über zwei Monate von Gefängnis zu Gefängnis geschickt werde.
Ihm liegt nur daran, wieder nach der Heimat zu kommen, er will ruhig die Strafe auf sich nehmen und versuchen, ein neues Leben zu beginnen.
Von Frankreich lassen Sie mich mit wenigen Worten zu Rutzland übergehen.
Wenn ich Ihnen sage, daß ich nach wie vor den größten Wert auf gute oder mindestens recht korrekte Beziehungen zu Rußland lege, so wundern Sie sich nicht.
(Zurufe.)
Sie haben mir ja immer eine besondere Vorliebe für Rußland nachgesagt, und ich kann auch gar nicht leugnen, daß mir manches an Rußland gefällt.
Um so mehr halte ich mich für berechtigt, das zu sagen, was mir au dem russischen Nachbarn nicht gefällt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das wird sofort kommen.
Daß Rußland rüstet, ist sein Recht; daß Rußland Probemobilmachungen veranstaltet, dagegen läßt sich nichts sagen.
Gott, das läßt uns kühl, Herr Abgeordneter vr.
Spahn, wir könnten es ja auch (8) so machen, aber das haben wir nicht nötig.
Wir brauchen keine Probemobilmachungen bei uns, bei uns ist alles so gut eingerichtet, daß wir sofort mobil machen können.
In Rußland hat man dieses Gefühl nicht, und darum verdenke ich den Herren gar nicht, daß sie Probemobilmachungen veranstalten.
Freundlich ist es gewiß nicht; aber man soll im politischen Leben, im Verkehr mit dem Auslande nicht mit Freundlichkeiten rechnen.
Wir behalten vollkommen ruhig Blut, und es wäre gut gewesen, wenn alle Leute ruhig Blut behalten hätten.
Eine hochansehnliche deutsche Zeitung hat diese Ruhe allerdings verloren, ich will sie nicht nennen, es liegt weit zurück.
In einem Aufsatz, der geradezu Aufsehen in der ganzen Welt erregte, hat sie diese Unfreundlichkeiten Rußlands so unterstrichen, so hervorgehoben, daß das beinahe so wirkte wie einst ein bekannter kalter Wasserstrahl zu Bismarcks Zeiten, nur daß damals der Wasserstrahl aus einer kräftigeren Feuerspritze kam, und daß er so stark war, daß der Getroffene platterdings hinstürzte.
Jetzt war das mehr so ein kleiner Strahl aus einer Gießkanne, der gar keine andere Wirkung hatte als das Aufkratzen, das sehr unangenehm wirkt.
Der Herr Staatssekretär hat mit diesem Artikel nichts zu tun, dazu ist er viel zu klug, dazu ist er auch viel zu ruhig; aber wenn er vielleicht einigen Einfluß auf dieses von ihm gekannte und von mir nicht genannte Blatt hätte, (Heiterkeit) würde er gut daran tun, diesen Einfluß in der Richtung geltend zu machen, daß dieses Blatt solche Strahlen nicht mehr hinaussendet.
Sie bewirken nichts, sie bewirken eher das Gegenteil dessen, was man damit beabsichtigt hat.
Was der Herr Staatssekretär über die russische Presse gesagt hat das habe ich bereits im Eingänge meiner Ausführungen erwähnt —, war durchaus richtig.
Die russische Presse ist zum Teil aus rassischen Gründen unbedingt deutschfeindlich; sie steht aber zum Teil auch im (v) Dienste einer soll ich sagen: Clique, soll ich sagen: Gemeinschaft, die machtlüstern ist, in einem gewissen Gegensatz zur gegenwärtigen Regierung steht und ihre Ziele erreichen zu können glaubt, wenn sie die Flöte oder vielmehr die Posaune der Deutschfeindschaft besonders bläst.
Diese Clique, diese Gemeinschaft hat ihre Fäden weit und hoch hin.
Weiter will ich nichts sagen.
Die Presse hat aber in den letzten Wochen auch die letzten Rücksichten fallen lassen, die sie uns Deutschen schuldet.
Deshalb müssen wir alle dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts dankbar sein, daß er gegen die russische Presse einen hoffentlich wirksamen Wasserstrahl gerichtet hat.
Nun aber hatRußlavd neuerdings eine gewisse Unfreundlichkeit gegen Deutschland auf wirtschaftspolitischem 'Nebiete gezeigt, indem es einen Getreide- und Mehlzoll ür Rußland und Finnland einführte.
Auf die wirtschastslolitische Seite der Frage gehe ich nicht ein, das wird Väter noch genug geschehen.
Daß Rußland für sich einen Getreidezoll einführt, dagegen können wir nichts haben.
Wir haben damals die Zollfreihett nicht gebunden.
Wir haben es nicht angeregt, die verbündeten Regierungen auch nicht; folglich können wir Rußland keinen Vorwurf daraus machen.
Wir würden uns auch entschieden verbitte », wenn wir eine nicht gebundene Zollfretheit durch einen Zoll ersetzen würden, und Rußland würde uns einen Vorwurf daraus machen.
Wir müssen also Rußland zugeben: formell hast du recht.
Anders liegt es mtt Finnland.
Hier ist es mindestens fraglich für mich ist es unzweifelhaft —, ob Rußland nicht die Verpflichtung hatte, uns die jetzt geplanten Maßnahmen zwei Jahre vorher anzuzeigen.
Ich glaube, die Verpflichtung besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich dafür auf ein Mitglied der hohen Duma, das, als die Sache erörtert wurde, hervorhob: Deutsch- (v) land habe sich 1906 und 1908 schon einmal eine ähnliche Behandlung gefallen lassen, ohne dagegen Verwahrung einzulegen; es werde auch in diesem Falle die Sache schlucken.
Das wird dev Herren im Auswärtigen Amte eine Mahnung sein, in Liebenswürdigkeiten nicht zu weit zu gehen und in stiller Duldung gewisse Grenzen nicht zu überschreiten.
Man wird zu leicht daun darauf festgenagelt, wie Figura zeigt.
Im übrigen wird es sich in Rußland zu entscheiden haben, ob die neuen Maßnahmen ihm nützen.
Darüber gehen die Meinungen in Rußland weit auseinander.
Ein Generalkonsul in Rußland, der jüngst verstorben ist, ein sehr tüchtiger Mann, hat hervorgehoben: für einige Teile Rußlands werde eine Einführung des Getreidezolles gewiß zuträglich sein, für andere sei das fraglich.
Das scheidet aber für uns aus; wir haben uns den Kopf Rußlands nicht zu zerbrechen.
Das es für einige Teile Deutschlands nicht bequem sein wird, wenn der Getreidezoll tatsächlich eingeführt wird daran ist nicht zu zweifeln, nachdem der Reichsrat sich auch dafür ausgesprochen hat —, das leugne ich nicht.
Aber wir müssen über diese Unbequemlichkeiten hinauskommen, und ich würde in diesem Augenblicke gar nicht dazu raten, irgendwie Vergeltungsmaßregeln ins Auge zu fassen und durchzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Bleiben wir diesen Dingen gegenüber einfach auf dem Standpunkt der Verträge und der Gesetzmäßigkeit!
Das allerdings müssen wir betonen, daß bezüglich Finnlands nach unserer Meinung eine Benachrichtigung zwei Jahre vorher nötig war, und ich bitte das Auswärtige Amt, daran festzuhalten, wenn sich das nach seiner Auffassung mtt den Verträgen vereinbaren läßt.
Wir in Deutschland sind ja darin hat Herr vr.
Spahn unzweifelhaft recht sehr gute Abnehmer für Rußland, und wir sind sehr wohlReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag dev 14.
Mai 1914.
8871 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
wollende Abnehmer.
Ich möchte nur an zwei Dinge erinnern, deren weitere Ausführung vielleicht bei dem Etat der Finanzverwaltung möglich sein wird: an Gerste und Kleie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find in dieser Beziehung ungeheuer freundlich, ungeheuer nachsichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist kein Agrarier, der das konstatiert hat, sondern, wie Herr v. Richthofeu mir zugeben wird, auch jener Generalkonsul Dr. Kohlhaas, der gesagt hat, Deutschland sei nicht rigoros Verfahren bei der Einfuhr von Gerste, sondern habe großes Entgegenkommen bewiesen.
Dieses Entgegenkommen hatte vielleicht ich lasse das dahingestellt politische Gründe; jetzt scheinen diese politischen Gründe mindestens nicht mehr ausschlaggebend zu sein nach den letzten Erfahrungen, die wir gemacht haben.
Das möchte ich nur zur Erwägung anheim geben.
Das jetzige Verfahren Rußlands läßt allerdings gewisse Sorgen wegen der neuen Handelsverträge in uns entstehen.
Die Sorgen, die wir schon gehabt haben, werden vielleicht noch etwas schwerer, aber auch hier müssen wir kaltes Blut behalten.
Rußland hat vielmehr zu verlieren als wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß einmal hier offen ausgesprochen werden, und das zahlenmäßig nachgewiesen zu haben, war ein Verdienst der Rede des Dr. Spahn.
Es kann das nicht oft genug betont werden.
Wenn Rußland etwa daran denken sollte, die Grenze für die deutschen Landarbetter zu sperren, d. h. für die Russen, die in die demsche Landwirtschaft als Arbeiter eintreten wollen, so ist das vielleicht mit den Handelsverträgen gar nicht vereinbar, aber die Juristen find sich darüber nicht einig.
Das ist freilich noch kein Beweis, denn die Juristen sind sich niemals (
)
einig.
Aber auch für Rußland würde das jedenfalls ein zweischneidiges Ding sein- Rußland würde es ungeheuer vermißen, wenn ihm die Gelder nicht mehr zufließen sollten, die jetzt durch die Landarbeiter »ach Rußland gelangen.
Die Herren drüben werden sich die Dinge also sehr wohl überlegen müssen.
Aber auch wir müssen uns diese Dinge sehr wohl überlegen.
Als der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück im Namen der verbündeten Regierungen erklärte, daß sie zunächst nicht daran dächten, die bestehenden Verträge zu kündigen, daß sie sich aber für den Fall vorbereiten würden, wenn andererseits eine Kündigung erfolgte, da war eS mir sehr zweifelhaft, ob diese Erklärung zu diesem Zeitpunkt, an dieser Stelle, in dieser Öffentlichkeit zweckmäßig sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Zweifel sind bestätigt worden, auch heute noch.
Rußland hat schon offiziell ausgesprochen: uns fällt es nicht ein, wir werden kündigen!
Aber auch in ÖsterreichUngarn ist gestern angekündigt worden, daß es mit der Verlängerung der geltenden Verträge nicht einverstanden sein könne, sondern einen Zusatzvertrag haben müsse.
Also Herr vr.
Delbrück wird, gedrängt durch die Notwendigkeit, die Vorbereitungen, die er in Aussicht gestellt hat, beschleunigen und sehr energisch durchführen müssen.
Wetter will ich nichts sagen.
Die Lage ist ziemlich ernst.
Ich habe nicht den Mangel an Verantwortungsgefühl, daß ich jetzt mit einem wohlfeilen Rate in die Erörterung hineinplatzen möchte; aber den Rat können wir ihm wohl alle geben, daß er mit den Vorbereitungen nun Ernst mache und sie nach Möglichkeit beschleunige, damit wir gerüstet sind durch und durch.
Denn wie vom politischen, so gilt auch vom wirtschaftlichen Leben: wer gerüstet ist, der wird auch zum Stege kommen, zumal wenn die Chancen so liegen, wie sie hier tatsächlich liegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun zu GrohbrUannien!
über die schwebenden Verhandlungen hat der Herr Staatssekretär nichts sagen können.
Ich gebe ihm zu: solange die Verhandlungen schweben, ist jedes auch nur allgemeine Wort nicht ohne Bedenken.
Ich wünsche, daß die Verhandlungen zu einem guten Ende führen.
Wir wollen England das zugestehen, worauf es berechtigten Anspruch hat, wollen aber nicht die allein Gebenden sein und uns nicht verzeihen Sie das etwas volkstümliche Wort —, wie es öfter bet großer Freundschaft mit England geschehen sein soll, über den Löffel barbieren lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erwarte ich jetzt nicht, besonders nachdem der Herr Staatssekretär v. Jagow auf anderen Gebieten den Bahnen Bismarcks gefolgt ist und weiter folgen zu wollen scheint.
Ich habe im Haushaltsausschuffe offen ausgesprochen, daß ich mich freuen würde, wenn die Beziehungen zu England gut, besser, ganz korrekt würden oder wären.
(Zuruf links.)
Das ist der Standpunkt, den wir immer eingenommen haben.
Herr Dr. Heckscher wird mir bezeugen, daß ich hier von diesem Redepulte mehrfach den gleichen Standpunkt vertreten, allerdings hinzugefügt habe: Wir dürfen uns nicht zu sehr anbiedern.
Solche Anbiederet wirkt beinahe immer das Gegenteil dessen, was man damit beabsichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn heute der Herr Abgeordnete Gothein einen politischen Freund von mir angeführt hat, der früher einmal mit dem Säbel gegen England geraffelt habe, so kann von einem solchen Säbelraffeln nicht die Rede sein.
Mit dem Säbel pflegen wir nie zu raffeln.
Damals war aber eine Zeit, wo es galt, gegen gewisse Äußerungen gewisser englischer Minister ein scharfes, entschiedenes und deutliches Wort der Abwehr zu sagen, und wir danken es dem Herrn heute noch, daß er dieses Wort gesagt hat.
(Bravo!
rechts.)
Auch manche von denen, die es ihm damals verdacht haben, werden es ihm jetzt danken.
Vielleicht ist dieses deutliche Wort mit der Anlaß gewesen, daß wir auf dem Wege sind, zu besseren Beziehungen mit England zu kommen.
(Zurufe links.)
Nun, meine Herren, diese besseren Beziehungen waren früher nicht vorhanden.
Wenn Sie es meinem Freunde zum Borwurf machen, daß er einmal ein starkes Wort gesagt hat, erinnern Sie sich Sie wissen es noch —, daß Fürst Bülow, der doch liebenswürdig war, eigentlich die personifizierte Liebenswürdigkeit, einmal von dem geredet hat, der auf Granit beißen würde, wenn er mit Deutschland anbinden wollte.
Das „Aufgranitbeißen ''war auch keine Freundlichkeit, und trotzdem legte der Fürst Bülow das größte Gewicht auf gute Beziehungen mit England.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß die Engländer, soweit das noch möglich war, viel vernünftiger geworden sind nicht nur wir, sondern auch die Engländer.
Sir Grey hat vor einigen Tagen ein sehr hübsches Wort gesagt es handelte sich da um das Prisen- und Seebeuterecht —, die deutsche Regierung habe niemals durchblicken lassen, daß sie etwa ihre Rüstungen zur See abhängig mache von der Stellung, die Großbritannien zur Frage des Seeprisenrechts, des Seebeuterechts usw.
einnehme.
Das ist ein gutes und vernünftiges Wort.
Wir Deutsche kümmern uns bei unserer Seewehr um nichts anderes als um unsere eigenen Interessen, (sehr richtig!
rechts) uns ist es gleichgültig, wie England in dieser oder jener Frage denkt.
Unsere Flotte ist gar nicht gegen England 8872 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(vr.
Oertcl.
Abgeordneter.)
gebaut und gerichtet; wir wollen eine Flotte haben, die unseren Handel über See, unsere Küsten zu schützen vermag; und die Stärke dieser Flotte werden wir nur nach unserer eigenen Meinung und nach unseren Bedürfnissen regeln.
Wenn das in England anerkannt wird, ist das der größte Fortschritt, den die englische Auffassung machen kann.
Wenn aber die englischen Beziehungen wirklich bester geworden sind, was ich hoffe, was ich glaube, dann wird eS vielleicht doch gut sein verzeihen die Herren vom Auswärtigen Amt, wenn ich ein altes Schmerzenskind wiederbringe: die Entschädigung für die im Burenkriege 19012 geschädigten Deutschen.
Diese Schäden find untersucht worden, es ist versprochen worden, alles zu tun, was zur Entschädigung dienlich sei, und das AuswärtigeAmt hat alles getan.
Was hat aber die englische Regierung getan k Sie hat es zunächst abgelehnt, da sie völkerrechtlich nicht verpflichtet sei, die Entschädigung zu zahlen.
Die Meinungen gingen auseinander, die deutsche Regierung hat nunmehr beantragt, daß die Frage dem Haager Schiedsgericht unterbreitet würde.
Was erfolgte
Ablehnung!
Die Streitfrage sollte nicht dem Haager Schiedsgerichte vorgelegt werden, weil sie angeblich nicht vor das Forum des Schiedsgerichts gehöre.
Die deutsche Regierung arbeitete dann eine ausführliche Denkschrift aus, schickte diese Denkschrift nach England und bat, wenigstens die Frage dem Haager Schiedsgericht vorlegen zu dürfen, ob es sich um eine strittige Rechtsfrage im Sinne des deutsch-britischen Abkommens vom Jahre 1904 handle.
Soviel ich weiß, ist auch dieses Ersuchen abgelehnt worden oder hat doch bisher keine Antwort erfahren.
Ich enthalte mich jedes harten Wortes; es ist auch nicht nötig; die Tatsachen sprechen für sich selbst.
Wenn die Geschädigten erfahren, daß das große Deutsche Reich nicht in der Lage ist, im Laufe von 12 Jahren die Frage zu erledigen, ob (L) ihre Ansprüche berechtigt seien, so muß das einen tief verstimmenden Eindruck machen.
Da kommt einem unwillkürlich das Wort vom »vivis Oerwanus auf die Lippen.
Ich hoffe, daß das Auswärtige Amt sich nochmals mit Großbritannien in Verbindung setzt; und damit diese von mir erwartete Aktion einigermaßen unterstützt wird, habe ich mir gestattet, sie hier zu erwähnen.
Meine Herren, das bringt mich auf die Schiebss gerichtsfrage.
Hier haben Sie doch ein wahrhaft köstliches Beispiel dafür, daß die Schiedsgerichtsabkommen nicht in allen Fällen helfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Mehr wollte ich auch nicht sagen, Herr Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath.
Denn Sie wissen: ich bin gar kein Gegner der Schiedsgerichtsabkommen, durchaus nicht, ich weiß auch, daß manches gütlich erledigt worden ist, und daß vieles gütlich erledigt werden kann bei beiderseitigem guten Willen.
Wie aber nun, wenn der gute Wille fehlt, wie das bisweilen vorkommen soll
Was hoben wir da für ein anderes Mittel, unser Recht durchzusetzen
Wissen Sie ein anderes Mittel als das, daß wir gerüstet find und gerüstet bleiben
Ich weiß ketns!
Es ist ja sogar möglich und ist von Leuten, die auf dem Boden der Friedensbestrebungen stehen, gesagt worden, daß oft die Schiedsgerichtsverhandlungen den Keim künftiger scharfer Streitigkeiten in sich tragen können.
Das erwarte ich nicht; aber mit der Möglichkeit müssen wir alle rechnen; und da bleibt doch schließlich nichts anderes übrig, als das alte deutsche Wort: Wer Frieden, wer Eintracht will, der muß zum Kriege gerüstet sein.
Wir wollen den Frieden, davon haben wir die Welt überzeugt.
Wer in der Öffentlichkeit stehend 30, 40 Jahre zurückdenken kann, der wird sich daran erinnern, wie oft uns kriegerische Absichten nachgesagt worden find.
MitUnrecht!
Alle anderen Völker, sie mögen heißen, wie sie wollen, haben weit öfter und weit ernster (0) kriegerische Absichten gehegt und auch geäußert als wir.
Wir haben unsere Friedensliebe bewiesen, und die werden wir auch künftig beweisen.
Aber wir sichern den Frieden nur, wenn wir allen Völkern mit genügender Deutlichkeit bekunden, daß wir gegebenenfalls entschlossen find, von der ultima ratio des Schwertes Gebrauch zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Unser Grundsatz wird sein und bleiben: Bereit zum Frieden, zu einem ehrlichen, zu einem wirklichen, zu einem ehrenvollen Frieden, aber gerüstet zum Kriege immerdar!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, trotz alledem, was heute gesagt worden ist, namentlich von seiten des Herrn Redners der Sozialdemokratie, glaube ich, an die Spitze meiner Ausführungen den Satz stellen zudürfen, daß die politische Lage in Europa und insbesondere unseres Vaterlandes nach wie vor von dem Gegensatz zwischen Frankreich und Deutschland beherrscht wird trotz einer Politik der Liebenswürdigkeiten, die diesen Gegensatz nicht vermindert, sondern eher.
verschärft haben.
Wir haben noch niemals so scharfe und aggressive Reden gehört, wie seitdem wir die Politik der Versöhnung treiben, und der Gegensatz wird bestehen bleiben trotz der günstigen französischen Wahlen, in denen die Sozialisten einen so glorreichen Sieg erfochten zu haben glauben.
Sie vergessen dabei zu erwähnen, daß die Anhänger der dreiährigen Dienstzeit mit großer Majorität wiedergekehrt ind.
Sie vergessen dabei zu erwähnen, daß die Wahlen n Frankreich nicht einen Mann an der Grenze zur Entastung bringen, und daß wir infolgedessen in Metz keinen Mann weniger haben dürfen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Um so unverständlicher war es für mich, von dem Herrn Abgeordneten Gothein zu hören nicht bloß die Klage über die großen Kriegsrüstungen das kann ich begreifen; viele von uns werden die großen Kosten beklagen —; aber es ist mir unklar, wie er sagen konnte: seien wir verständig und richten wir uns nach Nordamerika, das nicht so viel Kosten für unproduktive Ausgaben hat, richten wir uns nach England, das auch nicht so viel Kosten für unproduktive Ausgaben macht.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Ich habe ihm darauf zugerufen „die Lage '', und der Herr Abgeordnete Gothein hat durch seine Antwort zu erkennen gegeben, daß er den Zusammenhang verstanden hat.
Die geographische Lage von Nordamerika, dem keine Militärmacht an der Seite wohnt, ist doch so unvergleichbar mit Deutschland, das zwischen den größten und stärksten Militärmächten der Welt eingekeilt ist, daß man uns doch nicht den Rat geben kann, uns nach Nordamerika zu richten.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Trotzdem gibt auch Nordamerika eine ganze Menge für solche unproduktiven Ausgaben aus.
Im Jahre 1913 betrugen die Gesamtkosten der deutschen Rüstung 21, 80 Mark pro Kopf der Bevölkerung und in Nordamerika über 10 Mark, und wenn Sie die Gesamtzahlen nehmen, 1, 5 Milliarden in Deutschland und 1 Milliarde in Nordamerika.
Das ist doch bei der unvergleichlich gesicherteren Lage, in der sich Nordamerika befindet, ein sehr starker Prozentsatz von unproduktiven Ausgaben, wenn man sie so nennen will.
Dann ist es aber erstaunlich, daß der Herr Abgeordnete Gothein auch England erwähnt hat als ein Land, das für unproduktive Ausgaben wenig aufwendet.
(Abgeordneter Gothein: Kein Wort habe ich davon gesagt!)
Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag dev 14.
Mat 1914.
8873 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
Sie haben gerade England erwähnt.
England zahlt 33 Mark pro Kopf, während Deutschland mit 21.
80 wegkommt.
Dabei hat England doch für seine Rüstung zu Lande nicht annähernd das zu zu tun, was wir zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man uns sagt, wir sollten auch verständig werden, und meint damit, wir sollen unsere Rüstungen nach solchen Beispielen einschränken, so kann ich einen solchen Rat wirklich nicht mehr verständig finden.
Ist der Gegensatz zwischen Frankreich und Deutschland als bedauerlich zu bezeichnen, so schafft er doch andererseits eine klare politische Lage, die wir durch Träumereien nicht verwirren sollten.
Wir sollten den Gedanken nicht verwirren, daß Frankreich nun einmal nicht vergessen kann das Jahr 1870, nicht vergessen kann Elsaß-Lothringen.
Seitdem Rußland wenige Jahre nach Aufgabe des Rückverstcherungsvertrags mit Frankreich in ein Bündnis getreten ist, liegt nun die Gefahr nahe, daß ein Konflikt mit Frankreich uns auch in einen Konflikt mit Rußland hineinzerrt.
Daß dies notwendigerweise der Fall sein muß, möchte ich noch immer nicht glauben, und wenn wir russischen Versicherungen glauben dürfen, ist der Bündnisvertrag zwischen Rußland und Frankreich nur für den Fall geschlossen, daß Frankreich von Deutschland angegriffen wird.
Für diesen Fall werden die Franzosen vergeblich auf den Eintritt des Bündnisfalles warten.
Aber es läßt sich auch nicht verkennen, daß die Stimmung in Rußland feindseliger, aktiver gegen Deutschland wird, sich feindseliger nach außen manifestiert.
Die letzten Monate hindurch haben wir eine solche feindselige Stimmung beobachten können, die sich an die Entsendung unserer vielbesprochenen Militärmission nach Konstantinopel knüpfte.
Es ist erstaunlich, oaß unsere historisch begründete Freundschaft für die Türkei, unsere (L) seit mehr als einem Menschenalter geübte Ausbildung der türkischen Truppen eine solche Militärmission von unserer Seite noch immer als etwas Besonderes erscheinen läßt, während die englische Marinemission, der ähnliche Aufgaben zugewiesen waren wie unserer Militärmtssion, von dev Russen, soweit mir bekannt geworden ist, nicht angefochten wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem war die Übernahme des Kommandos des ersten Armeekorps, das seinen Sitz in Konstantinopel hat und den Schutz für Konstantinopel bildet, der Anlaß zu einer außerordentlichen Erregung gegen uns in Rußland.
Man sieht aus dieser sich daran anschließenden Verstimmung Rußlands, welchen Wert Rußland der Lösung der Dardanellenfrage doch noch immer für alle Zukunft, wie es scheint, betmißt.
Die deutsche Politik wird sich meines Erachtens nicht so sehr darum zu kümmern haben, welches die theoretisch oder wirtschaftlich vorteilhafteste und beste Lösung der Dardanellenfrage ist, sondern es wird vor allem darauf ankommen, zu erwägen, wie eine Stellungnahme Deutschlands bei dieser Frage auf Rußland und auf seine Stellung zu uns zurückwirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Gesichtspunkt können wir meines Erachtens auch nicht außer acht lassen, wenn wir zu der armenischen und anderen Fragen Stellung nehmen.
Wir haben das von Bismarck so oft betonte große Glück, mit Rußland in keinen schweren Interessengegensätzen zu stehen.
Ich möchte wünschen, daß wir uns solche Interessengegensätze nicht ohne Not schaffen, (sehr richtig!
rechts) daß wir uns nicht ohne Not in einen schweren Gegensatz zu unserem östlichen Nachbar bringen.
Ich glaube, daß wir kein Interesse daran haben, die schon ohnehin lang genug gestreckte Grenze zwischen Rußland und Deutschland über Österreich hinaus bis nach Kleinasien zu ver- (v) länger«, (sehr richtig!
rechts.)
und wir haben nach meiner Auffassung auch nicht den geringsten Anlaß, in Rußland den Gedanken groß zu ziehen, daß Deutschland der Vater aller Hindernisse auf dem Wege der Entwicklung des russischen Staates ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachdem seit dem letzten Balkankrieg selbständige Mtttelstaaten von bemerkenswerter militärischkriegerischer Tüchtigkeit Rußland mehr denn je von Konstantinopel, dem Ziel aller russischen Wünsche seit den Tagen Katharinas und Peters des Großen, abschließen, ist es klar, daß die russische Politik in Kleinasien aktiver werden wird, (sehr richtig!
rechts.)
aktiver werden muß.
Ich möchte wünschen, daß sich unsere kleinastatischen Interessen mit den russischen dortigen Interessen Nicht kreuzen, jedenfalls nicht in dem Maße, daß sie nicht im Wege friedlicher Aussprache ohne zurückbleibende Verstimmung gegenseitig ausgeglichen und abgegrenzt werden können.
(Sehr richtig!
rechs.)
Ich möchte hoffen, daß wir um solcher zwar wertvoller, aber sehr fernen und schwer zu verteidigenden Interessen nicht in einen dauernden schweren Konflikt mit unserem großen östlichen Nachbar geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite möchte ich aber nicht wünschen, daß wir die Türkei mit dem Beginn der Reformen in Armenien nicht über das Maß hinausdrängen, das sie sich selbst setzt.
Ich möchte das lieber anderen Mächten überlassen.
Ich halte es nicht für die Aufgabe der deutschen Politik, wirkliche oder vermeintliche Übelstände überall in der Welt mit Einsetzung unserer Kraft abzustellen.
Wir schaffen damit bei dem einen Verstimmung, und der andere, (v) für den wir so etwas tun, dankt es uns meist nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht unsere Aufgabe, um ein altes Wort des Fürsten Bismarck aus seiner Jugend zu gebrauchen, überall den Don Quichote in der Welt zu spielen.
Als Gladstone die Welt über die mazedonischen Greuel erregt hatte, war das Ende das schwere Blutvergießen der Balkankriege der Jahre 1876 und 1877.
Meine Herren, sehr erfreulich berührten mich die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs über unser Verhältnis zu England.
Wenn Herr Gothein hierbei Gelegenheit genommen hat, darauf hinzuweisen, daß in diesem Hause gelegentlich der Marokkoverhaudlungen scharfe Reden gegen England gehalten worden sind ich habe mich daran beteiligt und fühle mich dadurch getroffen (Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
so möchte ich Herrn Gothein in Erinnerung rufen, was damals in England gesprochen wurde, besonders die Rede, die ein Minister, nicht ein Abgeordneter, hielt.
Diese Tischrede war für ein großes Volk unerträglich und wurde deshalb auch das wird mir von dem mir zur Seite sitzenden Herrn Kollegen Baffermann bestätigt auf das schärfste von Herrn Baffermann bekämpft, und nun ist es doch interessant, daß diese Rede, die der Herr Gothein jetzt im Auge hatte, damals den allseitigen Beifall des Hauses fand.
(Sehr richtig!
rechts) Diese Rede des Herrn v. Heydebrand gipfelte in der Erwägung, welche Demütigung ein englischer Minister unS auferlegen wollte, und sie rief einen Sturm der Begeisterung in dem Reichstag hervor.
Sie gipfelte in den Worten: solche Tischreden verbitte sich das deutsche Volk, und wenn Sie den stenographischen Bericht lesen, so finden Sie, was in den Verhandlungen des Deutschen 8874 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(4) Reichstags selten zu verzeichnen ist, nach diesen Worten ein lebhaftes allseitiges Bravo verzeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat damals diesen Worten niemand widersprochen, und Herr Gotheiu selber hat sich vielleicht an dem Beifall beteiligt.
Erst am anderen Tage ist Ihnen eingefallen, daß man aus dieser Rede vielleicht Kapital für die damals bevorstehenden Wahlen schlagen könnte.
Die natürlichen Gegensätze, in denen England zu anderen Staaten als zu uns steht, haben sich bet dem letzten Balkankrieg wieder geltend gemacht, und aus diesem Grunde ist es zu einer Besserung des Verhältnisses zwischen uns und England gekommen, und es hat sich dabei gezeigt, daß England, wie ich immer gemeint habe, bei dem „Bündnis ''mit Frankreich und Rußland sich in einer unnatürlichen Vereinigung befindet.
(Zuruf links: Das ist doch kein Bündnis!)
Ich meine es auch nicht so, sondern meine Bündnis nur in Gänsefüßchen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn in England anscheinend der Gedanke nicht ertragen wird, daß Frankreich noch einmal von Deutschland niedergeworfen wird, eine Befürchtung, die, solange Frankreich uns nicht angreift, ganz gegenstandslos ist, (sehr richtig!
rechts) so kann doch auch für England der Gedanke kaum erträglich sein an ein von Rußland und Frankreich niedergeworfenes Deutschland.
Aber das kann man wohl sagen, wenn heute in Frankreich noch Revanchegelüste wegen des Wiedererwerbs von Elsaß-Lothringen bestehen, und diese Gelüste den Weltteil immer wieder in Unruhe versetzen, so haben Rußland und England eine schwere Verantwortung dafür.
Denn ohne ihre Hilfe wäre die französische Revanchelust schon längst verflogen.
Aber gegenüber dieser erfreulichen Mitteilung von der (W Besserung unseres Verhältnisses zu England möchte doch noch hervorzuheben sein, daß wir solche Mitteilungen ähnlicher Art seit einer Reihe von Jahren mit ständiger Regelmäßigkeit hier gehört haben.
Sie kommen im Frühjahr wieder wie das Mädchen aus der Fremde und verschwinden dann aber auch wieder.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das eine Mal hat sich unser Verhältnis zu Rußland gebessert; das Verhältnis zu England ist ein gutes und korrektes.
Jetzt hat sich unser Verhältnis zu England gebessert; das Verhältnis zu Rußland ist ein gutes und korrektes.
Wie auf Sonnenschein Regen folgt, so folgen auf gute Tage Tage der Spannung und Erregung.
Das wird auch in Zukunft so bleiben, und deshalb müssen wir unser Pulver trocken haben und unser Schwert geschliffen halten.
(Beifall rechts.)
Es find Phantasien, wenn man bei der augenblicklichen Entspannung bereits auf dauernden Frieden hofft.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Der ewige Friede ist uns Menschen hier, nach meiner festen Überzeugung, nicht beschieden; (Zurufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
es müßte denn sein, daß sich die Leidenschaften der Menschen verlieren, daß sich Zorn und Rache, Begehrlichkeit und Unerträglichkeit aus dem menschlichen Herzen verlieren.
Meine Herren, das kann vielleicht einmal im Zukunftsstaat vorkommen.
(Zurufe: Loben Sie ihn doch nicht!
Heiterkeit.)
Aber ich fürchte, daß dieser Zukunstsstaat von seinen kulturell zurückgebliebenen Nachbarn schon lange aufgefressen sein wird, bevor er sich des Lebens recht erfreut und für den ewigm Frieden hat sorgen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Fortexistenz des Dreibundes, ly) die wir im letzten Jahre ja ganz besonders wohltätig empfunden haben, wird natürlich auch von uns mit lebhafter Freude begrüßt.
Wir möchten bloß hoffen, daß die Dame Italien ihre Extratouren sie ist ja inzwischen älter geworden etwas vermindert.
Sie sollte doch sehen, daß sie sich bet ihrem alten Tänzer immer am wohlsten fühlen wird und am besten aufgehoben ist.
Was Rumänien betrifft, das auch in die Debatte gezogen worden ist, so glaube ich, daß unsere Ratschläge die rumänische Politik weniger beeinflussen werden als die Interessen Rumäniens, von denen hoffe ich, daß sie immer identisch sein werden mit den Interessen des Dreibundes und insbesondere mit denen Deutschlands.
Meine Herren, wenn ich mich nun in aller Kürze zu einigen Einzelheiten wende, so sei hier zunächst des Falls Berliner gedacht, jenes Ballonführers, der eine lange und unliebsame, aber nicht unverschuldete Bekanntschaft mit russischen Behörden und mit der russischen Justiz insbesondere gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat es sich versagt, auf den Fall des näheren einzugehen, weil die russischen Allen noch nicht augelaugt find.
Aber ich glaube, etwas kann man über diesen Fall von dieser Stelle aus, auch ohne Kenntnis der Akten sagen: im deutschen Volke hat eine starke und, wie ich glaube, gerechte Errregung stattgefunden über die lange Hast und über die Behandlung der Balloninsassen, aus dem sehr natürlichen Gefühl heraus, daß wir in solchen Fällen ganz anders zu handeln gewohnt find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es darf doch nicht übersehen werden, daß die Behandlung verdeutschen Ballonführer in Rußland nicht einer augenblicklichen Willkür, nicht einer augenblicklichen Eingebung der Russen entsprungen ist, sondern daß sie auf Grund gesetzlicher Vorschriften erfolgt ist, die die Russen sich nun einmal gegeben haben.
Die Russen wünschen nun einmal (v) nicht, daß ihre Grenzen überflogen werden; aus welchen Gründen, mag dahingestellt bleiben.
Vielleicht ist ihnen die Paßkontrolle in den Lüsten zu schwierig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie sich jemand für sein Haus einen Besuch verbitten kann und man dann doch nicht hingeht, wenn man seine Selbstachtung nicht verlieren will, so kann sich ein großer Staat doch auch einen Besuch auf dem Wege durch die Lust verhüten.
(Zustimmung.)
Ich möchte deshalb sagen: es ist ganz unrichtig gewesen, unsere Regierung anzuklagen, daß sie irgend etwas in diesem Fall versäumt hat.
Sie hatte doch überhaupt keine Handhabe, etwas zu tun.
Die Beziehungen zwischen großen Staaten in solchen Fällen beruhen auf geschriebenen und ungeschriebenen Gesetzen, und nichts von dem stand unserer Regierung zur Sette.
Sie hatte keine Handhabe, um den Männern in Perm zu helfen.
Ich möchte aber für die Zukunft doch den Wunsch aussprechen, daß nun die Herren, die gern Rekordfahrten machen oder auch sonst Luftballonfahrten unternehmen, es unterlassen sollten, zu unserem Nachbarn im Osten zu fahren, der uns nun einmal nicht bet sich zu sehen wünscht, und damit den Anstoß zu einer Verstimmung zwischen zwei großen Staaten in nicht unerheblichem Maße zu geben.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich muß sagen, das friedliche, gute Einvernehmen mit Rußland ist mir noch viel mehr wert als der größte Weltrekord im Luftballonfahren!
Außerdem würde ich nicht zu jemand hingehen, der sich ausdrücklich verbittet, daß man zu ihm kommt.
Wenn sich in Zukunst trotz dieser Ermahnung doch wieder Männer bereit finden Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8875 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
L) lassen sollten, das zu tun, so wird das kann man von dieser Tribüne aus ruhig aussprechen ihnen die Teilnahme der großen Öffentlichkeit, das menschliche Mitleid, nicht mehr in demselben Maße zur Seite stehen, wie es bisher der Fall gewesen ist, und diese Leute werden dann viel schwerere Folgen zu tragen haben als diese Ballonführer, die doch schließlich mit der Untersuchungshaft davon gekommen find.
(Zuruf links: Wenn Sie aber der Wind hin verschlägt )
Dann müssen Sie eben rechtzeitig landen.
Meine Herren, die Frage der russischen Getreidezölle ist ja auch erwähnt worden, und nachdem bereits Herr vr.
Oertel es als sicher und unzweifelhaft bezeichnet hat, daß die Getreidezollfreiheit nicht gebunden war, brauche ich das nicht nochmals zu betonen.
Bezüglich der Einfuhr in Finnland ist aber offenbar von der russischen Regierung nicht mit der erforderlichen Rücksicht verfahren worden, die wir auf Grund der Bestimmungen im Handelsvertrag zu erwarten hatten.
Wenn es dort heißt: Die Kaiserlich Russische Regierung wird, bevor sie zur Einverleibung des Zollgebiets von Finnland schreitet, die deutsche Regierung mindestens zwei Jahre vorher verständigen so handelte es sich doch nicht um den staatsrechtlichen Akt einer Einverleibung; der interessiert uns doch zunächst als Politiker gar nicht.
Namentlich bei einem Handelsvertrag, der die Bindung von Zöllen betrifft, sollte doch zweifellos nur diese Frage der Zölle geregelt werden, und es sollte doch iraxlioite damit gesagt werden: Wenn wir in Finnland Zölle einführen, werden wir euch das zwei Jahre vorher mitteilen.
Daß sich die russische Regierung über den klaren Sinn dieser Bestimmung so hinwegsetzt, gibt deutlich zu erkennen, welche schwere Verstimmung in den höchsten russischen Regionen augenblicklich (iy herrscht.
Das darf uns nach meiner Auffassung nicht dazu führen, Verstimmungspolitik zu treiben.
Aber auf der anderen Seite sollte auch für uns der Satz gelten, den Bismarck ausgesprochen hat: Wir laufen niemand nach; auch nicht unserem alten Freunde Rußland.
Wenn ich nun noch einige Worte über das Examen spreche, mit dem die verehrten Herren vom diplomatischen Dienst jetzt von uns beehrt und beschwert werde », so muß ich sagen: die Hoffnung, daß wir damit neue Bismarcks züchten, ist bei mir gering.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja in der letzten Zeit einen sehr eklatanten Fall gesehen, daß man auch ohne Examen in der Wett weit kommen kann; (Heiterkeit) ich denke an den Bürgermeister von Köslin.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es ist ja immerhin vielleicht ein Mittel und vor allen Dingen kein schädliches Mittel, und deshalb werden meine Freunde dem Vorschlage zustimmen.
Ich möchte mich zum Schluffe dahin resümieren: die Politik Deutschlands wird auch in Zukunft bleiben müssen, was sie bisher war: eine friedfertige!
Und wenn das auf der einen Seite nicht ausschließt, daß wir unsere Arme über die Meere strecken, daß wir deutsches Wesen, deutschen Handel in fernen Ländern ausdehnen und ausbreiten, so ist das doch nicht das wesentlichste.
Wir brauchen uns nicht von der Tatsache entmutigen lassen, daß andere Länder in dem jüngst verflossenen Zeitraum von noch nicht einem Menscheualter größere Erwerbungen gemacht haben, größere Einflußsphären gewonnen haben, denen wir nichts Gleiches an die Seite stellen können.
In diesem selben Zeitraum hat der deutsche Handel, der deutsche Wohlstand, die wirtschaftliche Blüte des ganzen deutschen Volkes Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
in einer solchen Weise zugenommen, daß das deutsche (v) Volk relativ in diesem Zeitraum sämtliche Völker der Erde und insbesondere auch die so günstig gelegenen Vereinigten Staaten von Nordamerika überflügelt hat.
Man mag ein noch so Helles Klagelied darüber anstimmen, daß nun die Welt verteilt sei und Deutschland wieder als armer Poet ausgehe das ist nur scheinbar richtig.
Rapide wächst unser Wetthandel, und denen, die uns bange machen mit der Zukunft, daß nun die Welt verteilt sei, und die Tür uns dereinst zugeschlagen sein wird, kann ich nur erwidern: wenn das Deutsche Reich die Stelle im Rate der Völker behält, die es heute hat, wenn es die gewaltigste Militärmacht der Welt bleibt, mit der anzubinden alle Völker der Welt im letzten Grunde eine tiefe Scheu haben, dann werden auch unsere europäischen Nachbarn, wird niemand mehr es wagen, die Tür zu verschließen, von der wir wünschen, daß sie offen bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich darf kurz einige Anfragen beantworten, die im Laufe der Debatte gestellt worden sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat über den Gang der Verhandlungen mit England über die Schadensersatzansprüche ans dem Burenkrieg eine durchaus richtige, zutreffende Darstellung gegeben.
Auf unsere letzte Frage in London haben wir zu unserem lebhaften Bedauern noch keine Antwort erhalten.
Wir werden von neuem bei der englischen Regierung dahin vorstellig werden.
Die Frage der Fremdenlegion ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel und anderen Herren erörtert (v) worden.
Wir haben in der Budgetkommission uns ausführlich darüber unterhalten.
Ich habe damals betont, daß die französische Regierung, und zwar aus eigenster Entschließung, junge Leute, Minderjährige, die das 20.
Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben, freigibt.
Auf unseren Antrag gibt sie dieselben anstandslos frei.
(Hört!
hört!)
Nun hat Herr Dr. Oertel einen Fall hier erwähnt, wonach angeblich ein junger Mann, der freigegeben wird, durch alle möglichen Gefängnisse durchmarschteren muß, bis er hierher kommt.
In diesem Fall handelt es sich nicht etwa um einen jungen, minderjährigen Fremdeulegionär, besten Freigabe wir beantragt haben, es handelt sich um einen einfachen Auslteferungsfall.
Der Betreffende ist wegen Diebstahls verfolgt und wird auf Grund des Auslieferungsvertrags ausgeliefert.
Man wird nicht verlangen können, daß der Mann die Gefängnisse in Frankreich umgeht, als Untersuchungsgefangener macht er den Weg durch die Gefängnisse hierher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist von vielen Herren Abgeordneten heute China auch des öfteren berührt worden.
Namentlich hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn darauf hingewiesen, daß unser Gesamthandel mit China die Zahl von 7 4 Prozent nicht übersteigt.
Das ist eine bedauerliche Tatsache.
Auf der anderen Sette hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn mit Recht darauf hingewiesen, daß unsere deutschen Firmen an der Einfuhr mit 19 Prozent, an der Ausfuhr mit 28 Prozent beteiligt sind.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß ein erheblicher Teil der Tätigkeit unserer deutschen Firmen nicht unserer deutschen Industrie zu gute kommt.
Es erklärt sich dies wohl daraus, daß unsere deutsche Industrie an einer ganzen Menge von Artikeln, 1209 8876 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mat 1914.
(Zimmerman«, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.)
() die in China zur Einfuhr gehören, sich nicht beteiligt.
Ich neune da Tabak, Mehl, Petroleum, Holz, vor allen Dingen Baumwollschnittware und Baumwollgarne.
In diesen Artikeln machen natürlich unsere deutschen Kaufleute in China immer noch ein erfreuliches Geschäft.
Andererseits ist vielleicht noch zu berücksichtigen, daß ein großer Teil namentlich unserer alten, eingesessenen Firmen zu einer Zeit in China eine Vertretung von ausländischen Artikeln übernommen haben, als unsere Industrie noch nicht so entwickelt war, wie sie es heute ist, und als sie noch kein besonderes Interesse für den chinesischen Markt zeigte.
Das sind einige Erklärungen.
Aber immerhin glaube ich doch, daß unsere Industrie erheblich andere Wege einschlagen muß, wenn sie in China größere Vorteile und Erfolge erzielen will.
Denn dem deutschen Kaufmann, der in China die Vertretung eines neuen Artikels übernimmt, wird es häufig bet der Vielseitigkeit seines Geschäfts an der Zeit und auch an dem richtigen Interesse fehlen, um diesem Artikel die Aufmerksamkeit zu widmen, die seine Einführung erlischt.
Es würde für den deutschen Industriellen sich chon empfehlen, wenigstens eine Spezialisierung des Gechäfts zu erreichen.
Noch mehr, glaube ich, würde der -rutsche Industrielle Erfolg haben, wenn er sich zu den bewährten Maßnahmen der Konkurrenz bekennen würde, wenn er Vertreter nach China hinausschickte, die dort bereits vorhandenen Firmen angeschlossen würden oder selbständig arbeiteten.
Sollte der einzelne Fabrikant nicht hierzu imstande sein, so mögen sich die Fabrikanten der gleichen Branche für eine solche Maßnahme zusammenschließen.
Vorbilder hierfür gibt uns die amerikanische und englische Konkurrenz.
Ich erinnere an das Vorgehen der englischen und amerikanischen Tabakfabrikanten; die haben sich zu der sogenannten n§Iowerioan ladaoo 60. zusammengeschlossen, haben alle Konkurrenz untereinander beseitigt und den chinc (W fischen Markt mit einer Reihe von eigenen Vertretern überzogen, die bis in die fernsten Gebiete des chinesischen Reiches vorgedrungen sind und dort den Chinesen das Rauchen der Zigarette beigebracht haben.
Vor 12 Jahren dachte kaum noch ein Chinese an die Zigarette; beute beherrscht die Zigarette den ganzen chinesischen Markt.
Ähnlich ist es mit der Singer-Nähmaschinen-Company.
Auch sie hat sich durch eine sehr geschickte Propaganda zum mindesten den nordchiuesstschen Markt zu erobern verstanden.
Das sind Vorbilder, die die Konkurrenz uns gegeben hat, und die von der deutschen Industrie nicht außer acht gelassen werden sollten.
(Sehr richtig!)
'Unsere deutsche Industrie sollte eine größere Propagandatätigkeit entwickeln, auch mehr dort finanzieren und sich auf diese Weise den Boden für ihre Geschäfte ebnen.
Mit Recht ist von einigen Herren ferner darauf hingewiesen worden, daß auch unsere Finanz in dieser Beziehung viel zu wünschen übrig lasse.
Solange die Finanzen Deutschlands und der anderen Mächte zu der Fünf-Mächte-Gruppe vereinigt waren, und solange diese Gruppe durch die Verpflichtung gebunden war, den Chinesen, abgesehen von der Reorganisationsavleihe, kein Geld vorzuschießen, so lange war es ja selbstverständlich, daß unsere Finanz sich loyal von Extrageschäften fernhielt.
Aber seit dem vergangenen Herbst ist diese Abrede gelöst und hinfällig geworden; seit dieser Zeit sind industrielle Anleihen jedem einzelnen offen, und die Konkurrenz hat sich diese Möglichkeit sehr zunutze gemacht.
Es ist eine große Menge von wertvollen Konzessionen, die zweifellos der Industrie der betreffenden Länder Vorteile bringen werden, in fremde Hände übergegangeu.
Wir können nur hoffen und wünschen, daß auch unsere Finanz dem Vorbilde der Konkurrenz gemäß sich in Zukunft tätiger und lebhafter für China interessiere.
Schließlich aber, meine Herren, glaube ich, wird auch (oi unser deutscher Kaufmann draußen eifriger für unsere Interessen eintreten müssen.
Man bat uns empfohlen, daß wir die deutsche Sprache in China pflegen sollen.
Meine Herren, Sie alle, Reichstag und Auswärtiges Amt, sind durchaus davon überzeugt, daß eine Kulturpropaganda, wie sie die Pflege der deutschen Sprache mit sich bringen würde, durchaus erwünscht ist und von unserem Standpunkte aus zu betreiben sein wird.
Diese Propaganda ist indessen mit erheblichen Geldmitteln verbunden, und wir haben eine gewaltige Konkurrenz seitens der anderen Mächte zu gewärtigen.
Sie wissen, daß andere Länder, namentlich England, Frankreich und Nordamerika, seit 50 Jahren dort eine derartige Propapanda betreiben, und daß sie schon sehr erhebliche Fortschritte gemacht haben.
Wenn wir nunmehr ebenfalls energisch mit der Propaganda unserer Sprache einsetzen, so werden wir von unseren Firmen verlangen dürfen, daß sie wenigstens diejenigen jungen Chinesen, die in der deutschen Sprache ausgebildet sind, in ihre Dienste übernehmen.
In dieser Beziehung lassen die deutschen Firmen andauernd zu wünschen übrig, indem sie vielfach englisch sprechende Chinesen vorziehen.
Und weiter: wenn unsere Firmen so viele Opfer von uns verlangen, so können wir auch von ihnen das Opfer verlangen, daß sie dasjenige Mittel anwenden, mit dem der deutsche Kaufmann in anderen Ländern große Erfolge erzielt hat, nämlich daß sie die Sprache des Landes selbst erlernen.
Von unseren Beamten in China wird verlangt, daß sie die chinesische Sprache beherrschen.
In dieser Beziehung haben wir billigen Anforderungen Rechnung getragen; es sind in Peking und Schanghai eine ganze Anzahl von Chinesisch sprechenden Beamten vorhanden.
Auch in jeder anderen Konsulaisbehörde in China befinden sich ein bis zwei Chinesisch sprechende Beamte.
Damit ist billigen Ansprüchen durchaus gerecht geworden.
Wir legen im übrigen Wert darauf, daß unsere Beamten künftig noch mehr als (v) bisher, daß möglichst unsere sämtlichen Beamten, die nach China gehen, die chinesische Sprache beherrschen, daß wir einen Spezialdienst fürChina ausbilden.
Aber auch derKaufmann soll seinerseits daran arbeiten, daß er selbst und seine Angestellten das Chinesische lernen; denn der Chinese wird natürlich mit dem Kaufmann, der seine eigene Landessprache beherrscht, lieber Geschäfte machen als mit einem Sprachunkundigen.
Der Konsul und der Gesandte ist nicht in der Lage, sich in China an die Stelle der Kaufleute zu setzen.
Er kann vielleicht den Herren die Wege ebnen, die Geschäfte erleichtern und etwa entstandenen Schwierigkeiten später beseitigen; aber die Geschäfte selbst müssen die Kaufleute machen, (sehr richtig!)
und deshalb erscheint es mir erwünscht, daß diese Herren auch das Chinesische treiben.
Unser ausgezeichneter, leider zu früh Heimgegangener Generalkonsul Knappe in Schanghai hat bereits im Jahre 1905 beim Generalkonsulat in Schanghai Kurse der chinesischen Sprache für deutsche Angestellte deutscher Firmen eingerichtet.
Diese Kurse waren anfangs von 30 Schülern besucht.
Allmählich schwand aber das Interesse, und die Zahl der Teilnehmer schrumpfte auf 7 bis 8 zusammen, sodaß sie aufgegeben werden mußten.
Im vorigen Jahr hat man in Schanghai von neuem mit solchen chinesischen Kursen begonnen, vielleicht angeregt durch die Debatten, die wir schon im vorigen Jahre hier bei dieser interessanten Frage hatten.
Wieder hat das Generalkonsulat die Sache in die Hand genommen, und die Konsulatsdolmetscher und fünf chinesische Lehrer erteilen dort Stunden.
Es sind zunächst 40 Schüler vorhanden gewesen.
Aber auch diesmal läßt das Interesse nach.
Einmal müssen die jungen Angestellten den Dienst, den die Firmen von ihnen verlangen, in vollem Umfange erfüllen, sie bekommen in dieser Be8877 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Zimmermann, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.)
M ziehung keinerlei Erleichterungen.
Sodann scheinen aber auch die Firmenchefs gar nicht geneigt, ihren Chinesisch lernenden Angestellten später irgendwelche pekuniären Vorteile oder einen besseren Vertrag zu gewähren.
Wir wollen hoffen, daß unsere deutschen Kaufleute in dieser Beziehung sich zu einer Änderung ihrer Praxis entschließen, damit auch durch sie unser Einfluß gestärkt und unser Handel mit China erhöht wird.
(Sehr richtig.)
Wenn alle diese Faktoren, die ich aufgezählt habe, verständnisvoll zusammenarbeiten und sich angelegen sein lassen, unseren Handel zu fördern, so bin ich überzeugt, daß wir uns in China allmählich die Position erringen werden, die Deutschland vermöge der Leistungsfähigkeit seiner Industrie und der Intelligenz seines Finanzmanncs und seines Kaufmannes mit Recht dort gebührt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, das größte weltgeschichtliche Ereignis seit dem Frankfurter Frieden ist die stetig fortgehende Verteilung der Erde unter die weißen Völker, die ihr sittliches Recht darin hat, daß die meisten Völker anderer Nassen es gibt Ausnahmen zur Erhaltung der Rechtssicherheit und zur selbständigen Leitung nicht diejenige Kraft, die die Gegenwart erfordert, gehabt haben.
Der tiefste Grund dieser Macht der weißen Rasse liegt in dem christlichen Geiste, der diese Völker durchdringt.
Es ist kennzeichnend, daß gegenwärtig von fünf Weltteilen schon drei Nord- und Südamerika, Australien mit seiner Inselwelt und Afrika bis auf die letzte Quadratmeile in den Händen christlicher Völker sind.
(ir) Wenn wir die gewaltigen Verschiebungen, die die Erdkarte von 1814 bis 1914 gesehen hat, bedenken, so werden wir des sicher sein, daß auch in der Gegenwart nicht ein endgültiges Festlegen der Landkarte erreicht ist.
Doch, wir werden nicht über dasjenige, was in der Zukunft liegt, zu sprechen haben, werden auch nach dem Vorgänge des Herrn Staatssekretärs, was die rein wirtschaftlichen gegenwärtigen Verhandlungen über Zentralafrika und Vorderasien betrifft, uns mit Ruhe zu wappnen haben.
Es ist gewiß richtig, daß es sich nicht empfiehlt, ungelegte Eier zu begackern.
Aber man wird im Hinblick auf die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs Sols aussprechen müssen, daß es eine Genugtuung für das Auswärtige Amt ist, wenn jetzt die Neuerwerbungen in Kamerun solche günstige Beurteilung von zuständiger Stelle gefunden haben.
Dankbare Zustimmung wird man den Worten des Staatssekretärs zollen, die er zugunsten der armenischen Reform gesagt hat.
Was der größte Christenmörder der Gegenwart, der rühmlos abgesetzte Sultan Abdul Hamid, an diesem Volke gesündigt hat, nötigt die Christenheit, diesen Reformen sonderliche Aufmerksamkeit zuzuwenden.
DankbareZustimmung wird man auch den sympathischen Worten für Rumänien zollen.
Als vor 48 Jahren ein junger Offizier aus dem schlichten Jägerhof Düsseldorfs durch den Hofgarten hindurchgaloppierte, um die alte Heimat für immer zu verlassen, ahnte er wohl nicht »welch eine Fülle von Mühen und Sorgen dieser Hohenzoller auf sich nehmen müsse, den wir nun als den sympathischen Herrscher Rumäniens kennen, der dort sein Volk gerade im letzten Jahre zur Höhe und Größe geführt hat.
Da nun der mir morgen folgende Redner der Herr Abgeordnete Bernstein ist, so darf ich aus einer gewissen Vorahnung heraus es aussprechen, daß wir allerdings in die innere Politik desselben Rumäniens, auch in seine Behandlung des jüdischen Volksteils dort, unserer- (0) seits nicht hineinzureden haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wie es sich doch auch sehr empfiehlt, daß wir bei dem Permer Vorfall bedenken, daß es sich zunächst um eine innerpolttische Angelegenheit Rußlands handelt.
Es ist manches darüber gesagt ich wiederhole nichts, bemerke aber, daß der aller Welt bekannte Herr Berliner zweimal die Nachsicht Rußlands erfahren hatte (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und mit einem blauen Auge davongekommen war.
Dann muß doch eine gewisse Zurückhaltung geübt werden, wenn er das dritte Mal die Schärfe des dort seit längerer Zeit herrschenden, jedem Luftschiffer bekannten russischen Luftschiffahrtgesetzes erfährt.
Was an Spannung mit Rußland vorhanden ist, ist von dem Herrn Staatssekretär als ein Kampf der Presse, nicht der Kabinette bezeichnet worden.
Das ist beruhigend.
Immerhin ist es angebracht, hier an ein Wort des Fürsten Bismarck, das er einmal gegen Rußland gesprochen hat, zu erinnern; er hat gesagt, daß zuletzt jedes Volk die Fenster bezahlen muß, die seine Presse eingeworfen hat.
Ich denke allerdings hierbei und das muß ich tun auch an eine Schwierigkeit, die wir in Deutschland haben.
Die „Kölnische Zeitung ''ist bald ein offiziöses Organ, bald, wie in diesem Falle, bringt sie vollkommen unoffiztöse Artikel.
Es ist selbst einem Kenner der zeitungstechnischen Verhältnisse nicht immer leicht, hier zu voller Klarheit über den Charakter des Blattes zu kommen: bald spricht es als Offiziosus, bald als reines Parteiorgan, bald wird es, wie bei dem törichten Artikel über die Missionen, auch von der Partei verdientermaßen abgeschüttelt.
Es scheint mir, daß, nachdem wir zu wiederholten Malen diese Schwierigkeit haben durchmachen müssen, wir ein Recht haben, darauf hinzuwirken, daß das, was offiziös ist, von dem, was inoffiziös ist, irgendwie, wie es z.
B. bet (v) der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''der Fall ist, unterschieden wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereingung) und daß wir so auch über andere Schwierigkeiten hinüberkommen »daß z.
B. die „Kölnische Zeitung ''bald in nationalem Interesse, bald im Interesse mag es auch unbeabsichtigt sein einer tschechischen Zivostanska banka redet.
Wenn irgendetwas, muß die Förderung des Deutschtums in Österreich auch nach der wirtschaftlichen Seite der ganzen deutschen Presse am Herzen liegen.
Wir werden uns alle freuen über die Annäherung an das stammverwandte England, mit dem wir nie gekriegt haben.
Wenn gerade dort in den letzten Tagen aus dem Kirchlichen Verständigungsverband freundliche Worte zu uns herübergekommen sind, sollen auch freundliche Worte zurückkommen, wie es heute geschehen ist.
Bedenken wir einmal, welche Verantwortung darin liegt, wenn zwei Länder, die nie miteinander die Klingen gekreuzt haben, im Kriege stehen!
Vor allen Dingen bedenken wir: was soll nach einem solchen Kriege kommen!
über die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland brauche ich nach dem, was die beiden Herren Vorredner ausgeführt haben, nichts hinzuzufügen.
Es ist ohne Zweifel der Wunsch des deutschen Volkes, daß der Friede in Ehren erhalten bleibe.
Durch Jahrhunderte hindurch sind wir der Kampfplatz, das Tummelfeld, das Beutefeld aller Völker ringsum gewesen.
Seit ein deutsches Reich besteht, hat es Frieden gehalten, und nie hat in der Weltgeschichte Westeuropa eine solche Periode des Friedens gesehen wie seit der Gründung des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz anderer Ansicht über die Gesamtlage ist nun allerdings der erste Redner des Tages, der Herr Abgeordnete Wendel.
Der Herr Abgeordnete Wendel sagte 1209 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8878 (Mumm »Abgeordneter.)
M von alten Generalen, daß nur noch das Mundwerk felddienstfähig sei.
Das ist nicht sehr höflich, aber vielleicht auch nicht sehr klug geredet, (sehr richtig!
rechts) gerade von Herrn Wendel, der bei seiner blühenden Jugend doch schon zum Landsturm gehört, (hört!
hört!
rechts) also in Beziehung auf Arme und Beine auch nicht mehr felddienflfähig ist.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Herr Wendel endete mit einer Ausführung, die um im Jargon seiner Partei zu reden nach Hurrapatriotismus klang.
Es war nur ein Hurra nicht für das eigene, sondern für das fremde Volk, und ich gestehe, daß mir allerdings die alte Sitte der Freude am eigenen Volke lieber ist.
Aber wenn man das „Vivo la Kranes!
des Herrn Abgeordneten Wendel richtig deuten will, dann chüre, die er vor 5 Jahren geschrieben hat, zurücker darüber, „daß wir in ige Revolution gehabt haben ''.
lv) wird man doch auf eine Bro sie handelte über Fleischno greifen dürfen.
Dort klagDeutschland niemals eine richt (Hört!
hört!
rechts.)
Er sagt von den französischen Aristokraten: Sie trugen der französischen Bourgeoisie den Kopf zu hoch, und da hieß es ganz einfach: Kopf ab!
Das Bürgertum nahm selbst die Zügel der Herrschaft in die Hand.
In Deutschland aber hatten wir 1848 nur eine Revolution im Schlafrock und Pantoffeln.
Und weiter.
Die bürgerliche Klaffe Frankreichs hat auch mit dem Gottesgnadentum reinen Tisch gemacht.
Auch das trug ihr den Kopf zu hoch, und auch da hieß es: Kopf ab!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, von dem Herm, der in dieser Weise seine Liebhaberei für das „Kopf ab ''bekundet, wird man wohl sagen müssen, daß seine Freude an Frankreich weniger dem Frankreich der Gegenwart mit der starken Herrschaft Rothschilds als dem Frankreich eines Maral und Danton gegolten hat.
(Ohol links.)
Ganz erschrecklich, etwa passend für die Töne, die Sie soeben ausstießen, sprach sodann Herr Wendel davon, daß schier ganz Europa in ein Menschenschlachthaus hätte verwandelt werden können.
So zart ist Herr Wendel nicht immer gewesen, sondern derselbe Herr Wendel hat es ist freilich schon Jahre her einmal gedichtet: Hinaus auf die Straße!
In das Gehatze Der Großstadt, in Lärm und Rauch!
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie freuen sich ja immer, Herr Abgeordneter Wendel, wenn Ihre Gedichte zitiert werden.
Sie müssen es nur nicht so deutlich machen, daß Sie sich darüber freuen.
Und weiter: Dem ersten Kerl mit 'ner Krämerfratze Renne ich die Faust in den Bauch.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Besser deklamieren!)
Daß er wimmernd aufs Pflaster speit, Daß ihm platzt das faule Gedärm Auf die Straße hinaus!
In den Alltagsstreit Der Großstadt, in Rauch und Lärm!
(Große Heiterkeit.)
—Herr Wendel, wenn ich Ihnen noch nicht schön genug deklamiert habe, dann, bitte, kommen Sie nach oben und holen es nach.
Aber Herr Wendel vermag auch etwas ruhiger zu dichten und trübe Ausblicke zu haben.
So entschuldigen Sie, wenn ich es nicht ganz genau zitiere haben Sie (o) einmal „gedichtet '', daß Sie auf einem Diwan liegen; da geht 's dann weiter: und überlege mir.
Indes ich Mandeln knacke, Wenn ich mich einstmals erschießen muß, Tu ich 's im Smoking oder im Fracke.
(Heiterkeit.)
Ich nehme vorläufigen Abschied von Herrn Wendel mit dem Wunsche, daß es ihm in seinem ferneren Leben wohl ergehen möae und er nicht Pistolenhähne, auch nicht internationale Probleme, sondern nur Mandeln zu knacken braucht.
(Heiterkeit.
Oh!
links.)
Meine Herren, wir stehen inmitten einer starken Berrvrrtschaftung unseres auswärtigen Dienstes.
Man wird sich dem nicht einfach entgegenstellen.
Unser Land hat nach England den stärksten Außenhandel der Welt, ja ist England auf den Fersen.
Gute wirtschaftliche Kenntnisse find für die Diplomaten der Gegenwart unentbehrlich.
Die Politik aller Länder, auch Rußlands und südamerikanischer Staaten, ist heute hauptsächlich eine Eisenbahnpolitik, und darum versteht man es, daß sie bet den geldstarken Großmächten eine Eisenbahnkonzessiouspolitik ist.
Meines Erachtens liegt auch die einzige Chance für den Kunststaat Albanien im Bau eines Eisenbahnnetzes.
Aber so sehr man solche Verwirtschaftung versteht, so liegen doch auch, worauf v. Seeberg jüngst beim ktrchlichsozialen Kongreß in Wiesbaden verwies, erhebliche Gefahren darin, nicht nur die Gefahr, daß die Herrschaft des Großkapitals ohne Willen des Auswärtigen Amts in unserer eigenen Heimat dadurch in unerwünschtem Maße gestärkt und gekräftigt wird, sondern es besteht auch die Gefahr, daß in dem Wunsche, Geschäfte zu machen, man berechtigte Skrupel hintanstellt, während es Gewissenspflicht sein sollte, solche Geschäfte, die den kaufmännischen (v) Sitten, die dem moralischen Niveau widersprechen, einfach sein zu lassen.
Es gibt auch Geschäfte, die wir im sittlichen Interesse nicht machen, vor allem nicht amtlich fördern dürfen.
Es ist darum auch eine Gefahr, wenn Konsuln oder Generalkonsuln es wird behauptet über das Bevölkerungsmaß im ganzen hinaus aus einem Händlerstamm gewählt werden.
(Sehr wahr!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Aha!
links.)
Es sind aus der Verwirtschaftung unseres auswärtigen Dienstes mancherlei Schwierigkeiten entstanden.
Vor 2 Jahren wurden von Herrn Dr. Pfeiffer solche Schwierigkeiten in bezug auf Vancouver vorgebracht.
Ich hoffe, daß man jetzt in dieser Beziehung nicht Wetter von Schwierigkeiten dort wird zu hören brauchen.
Oder ich denke an einen amtlich veröffentlichten Handelsbericht des Kaiserlichen Vizekonsuls in Jaffa für das Jahr 1912.
Es ist doch etwas bedenklich für mein Empfinden, darin von „politischer Verfolgung in Rußland ''zu lesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, daß solche hochpolitischen Bemerkungen besser den berufenen Leitern der Politik vorbehalten bleiben.
Und ich hatte auch ein Bedenken, wenn in diesem Bericht als Annoncenorgan sehr eindringlich die in Berlin erscheinende „Welt '', das zionistische Zentralorgan, empfohlen wird.
Es wird gesagt, daß man damit der jüdischen Nationalettelkeit schmeichle, wenn man dort annonciere.
(Zuruf von den Nattonalliberaleru Von wem )
—Der Name des Konsuls tut gar nichts zur Sache!
(Zuruf: Aber der Ort!)
—Jaffa!
Also ich meine, wir würden doch auf gefährliche Abwege kommen der Konsul nennt übrigens nicht nur das eine Blatt, sondern auch noch ein anderes —, wenn, wie es in diesem Speztalfalle geReichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
8879 (Mumm, Abgeordneter.)
M schehen ist, das betreffende Organ in der Lage ist, Reklame damit zu machen, daß es amtlich empfohlen sei.
Das ist nicht der Wille des betreffenden Konsuls, aber es ist die Wirkung, wie wir in diesem Falle sehen.
Wie stark aber auch das Interesse an den wirtschaftlichen Dingen unserer Gegenwart sein mag, so stehen darüber doch stets die kulturellen Interessen, und es war sicherlich ungewollt, aber es war mir doch charakteristisch, daß in dem Schlußsätze seiner heutigen Rede der Herr Staatssekretär an erster Stelle die wirtschaftlichen und an zweiter Stelle die kulturellen Interessen nannte.
Man wird bei den kulturellen Interessen mit Bewußtsein von manchen Einzelheiten schweigen.
Nennen will ich nur den unbedingt notwendigen und erfreulich in geregelte Formen gebrachten Kampf gegen den grauenhaften Mädchenhandel, nennen auch den Kampf gegen die Einfuhr von ausländischen Kindern in deutsche Großstädte schon das Wort „Einfuhr von Kindern ''auszusprechen, ist peinlich.
Aber wenn ich auch ein geräuschloses Gehen der Maschine vorziehe, so war es doch an einer Stelle unserer Beratungen im Haushaltsausschuß für mich bedenklich, daß eine gewisse Sorge aus den Ausführungen des Auswärtigen Amts herausklang, daß, wenn Erfolge errungen würden, es gar zu viel Unruhe und Aufsehen machen könne.
Ich schätze mehr die Technik englischer Politik, die es ausgezeichnet versteht, ihr Wirken geräuschlos vorzubereiten; wenn sie aber ihren Kornwagen in der Scheuer hat, dann pflegt sich der Engländer in das Fenster zu stellen, gemütlich sein Pfeifchen zu rauchen und sehr ruhig zu bleiben, wenn es kräftig prasselt.
Schon das Wort „Entspannung '', das ja heute das Kennzeichen der diplomatischen Situation ist, hat einen gar resignierten Unterton.
Es klingt da etwas hinein wie aus der bloßen Nützlichkeitsmoral eines Professors Ostwald: „vergeude keine Energie!
Doch ich will einmal dieses Wort in (v) anderem Sinne gebrauchen, als es wohl Ostwald dachte, und will sagen, gewiß mit Zustimmung des Auswärtigen Amts: vergeude keine nationale Energie!
Meine Herren, es ist denn doch gut, daß wir nationale Energie in unserem Volke haben, selbst wenn es sich um Most handelt, der noch nicht völlig klar ist, wie es in manchen Kundgebungen dieser oder jener Kreise mitunter der Fall sein mag.
Wir stehen vor der ernsten Gefahr der Volksvergreisung.
(Zurufe.)
Ein Wort, das Macchiavell einst gesprochen hat, ist denn doch beachtenswert, daß in ernster Stunde gelte: ritoi-nar Al 80AÜ0, sich sammeln um das Feldzeichen, sich sammeln um das, was unser Volk groß und stark gemacht hat, und das sind die beiden geschichtlichen Gewalten, die mit den Worten Christentum und Deutschtum bezeichnet sind.
Es hat vorhin der Herr Abgeordnete Wendel den Mephistopheles zitiert, da möchte ich aus den Paralipomena zu Faust das Wort der Engel aus dem Augenblick, da sie Mephistopheles besiegen, zitieren: Liebe, die gnädige, hegende, tätige, Gnade, die liebende, Schonung verübende, schweben uns vor.
Und zu den Worten Goethes das männliche Wort Schillers aus seinem Reiterlied: Denn setzet ihr nicht das Leben ein, Nie wird euch das Leben gewonnen sein.
Der Herr Abgeordnete Wendel hat eine Politik getrieben, wie wir sie aus einem Jugendspiel kennen: Bäumchen, Bäumchen wechsle dich!
Wenn ein Weinbauer in der Champagne recht unzufrieden mit seiner Regierung ist, pflegt er die schwarz-weiß-rote Fahne emporzuziehen; wenn Herr Wendel mit seiner Regierung recht unzufrieden ist, ruft er ein »vivo M I'rAnc-o!
Hoffmaun v. Fallers- (v) leben, der wahrhaftig ein Empfinden für deutsche Freiheit gehabt hat, sprach anders, er sagte: Deutschland, Deutschland über alles!
(Beifall rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Johannes.
Dr. Johannes, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, nur auf einen Punkt der Rede des Herrn Abgeordneten Mumm einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat bemängelt, daß in einem Bericht eines Vizekonsuls in Jaffa, der in dem „Deutschen Handelsorchiv ''veröffentlicht worden ist, in nicht zu rechtfertigender Weise Propaganda und Reklame für die zionistische Bewegung gemacht worden sei.
Es wird da an erster Stelle bemängelt, daß der Konsul den Ursprung der zionistischen Bewegung auf politische Verfolgungen der Juden in Rußland zurückführt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist zuzugeben, daß der Vtzekonsul diese Bemerkung besser unterlassen hätte.
Aber es ist auf der anderen Seite zu berücksichtigen, daß er in diesem Zusammenhange historische Ausführungen über die Entwicklung und den Ursprung des Zionismus machen will.
Deshalb entbehrt seine Bemerkung jeder aktuellen Bedeutung und hat jedenfalls keine Spitze gegen Rußland.
Ferner wird bemängelt, daß der Vizekonsul in seinem Bericht darauf hinweist, daß es für die Exporteure doch von Wert wäre, auf die Zionisten in dem Konsulatsbezirk Rücksicht zu nehmen, deren Nationalgefühl Rechnung zu tragen und wie er allerdings nicht ganz passend sagt —deren Gefühle zu umschmeicheln.
In diesem Zu- (W sammenhange empfiehlt er, daß die deutschen Exporteure in hebräischen Leitern ihre Annoncen erlassen sollten, und auf der anderen Seite macht er darauf aufmerksam, daß das Organ der zionistischen Vereinigung, die Zeitschrift „Die Welt ''in Berlin, für die Aufnahme von Inseraten geeignet sei.
Es ist der feststehende Grundsatz und die bestimmte Weisung für die Konsuln, in keiner Weise für Zeitschriften und Zeitungen irgendwie Reklame zu machen und für deren Verbreitung einzutreten.
Es ist aber nicht anzunehmen, daß der Konsul in dieser Hinsicht gegen die bestehende Vorschrift hat verstoßen wollen.
Denn auf der anderen Sette ist es seine Aufgabe, die deutschen Exporteure auf die geeigneten Wege hinzuweisen, wie sie an ihre Abnehmer herankommen können.
Lediglich in diesem Sinne hat er die zionistische Zeitschrift genannt.
Dies ist um so klarer und zweifelloser, als er in unmittelbarem Zusammenhange eine andere Zeitschrift ebenso empfiehlt, die zweifellos nicht zionistisch ist, nämlich die „Levante-Zeitung '', die von der Deutschen Levantelinie herausgegeben wird.
Eines ist aber sicher und gewiß, nämlich, daß die Konsuln ihre Tätigkeit weder in antisemitischem, noch in prosemitischem Sinne auszuüben haben, sondern lediglich im Sinne einer unparteiischen Förderung des gesamten deutschen Handels.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Widerspruch.)
—Es ist Widerspruch erhoben worden; ich werde daher abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die für die Vertagung sind, sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
8880 Reichstag.
257.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1914.
(Präsident.)
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat mir einiges unterlegt, was ich nicht gesagt habe.
Er hat behauptet, ich hätte dargelegt, daß Deutschland unendlich viel größere Ausgaben im Heerwesen mache als Amerika, während ich ausgeführt habe, daß Amerika außerordentliche Summen dadurch erspart, daß es kein stehendes Heer hat und die Arbeitskraft von 1 200 000 Menschen dadurch wirtschaftlich nutzbar machen könne und infolgedessen wirtschaftlich reicher werde.
Ich habe im Verhältnis zu England ausdrücklich anerkannt, daß England größere Geldausgaben mache als wir, aber dadurch, daß es weniger Leute im Heer und Flotte stehen habe, ebenfalls wirtschaftliche Arbeit erspare.
Es ist mir ferner nicht eingefallen, wie mir der Herr Kollege Schultz unterstellt hat, zu verlangen, daß Deutschland einfach das amerikanische Beispiel nachahmen soll, sondern ich habe verlangt, daß Europa zu der Erkenntnis kommen solle, daß es wirtschaftlich auf diesem Wege der gegenseitigen Rüstungsvermehrung verarmen und wirtschaftlich hinter Amerika zurückbleiben müsse und wir deshalb einmal zu einer Verständigung darüber kommen müssen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 15.
Mai, vormittags 11 Uhr pünktlich.
(Zurufe: 10 Uhr!)
Es wird Widerspruch gegen die vorgeschlagene Stunde erhoben.
Ich bitte die Herren, die die Stunde 11 Uhr beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es bleibt also bei 11 Uhr pünktlich.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1 (iy 1.
1 Anfrage; 2.
1 dritte Beratung der am 2.
Mai 1914 vereinbarten Verlängerung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzüberetnkunft vom 25.
April 1907; 3.
1 dritte Beratung eines Abkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Japan vom 16.
Mai 1913, betreffend den gegenseitigen Schutz des gewerblichen und geistigen Eigentums in China; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, ferner folgende Etats: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, K) Etat für den Reichstag, v) Etat für das Neichsmilitärgericht, ä) Ergänzung zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, v) Ergänzung zum Etat für das Neichsschatzamt, t) Etat der Reichsschuld, 8) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, ü) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, i) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphcnverwaltung, lc) Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, l) Etat der allgemeinen Ftnanzverwaltung, in) Hauptetat, n) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.