Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat sein Mandat für den 14.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen niedergelegt.
Das Erforderliche für die Ersatzwahl werde ich veranlassen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Holtschke, Sachse, vr.
Südekum, Brandes (Halberstadt), Scheidemann die Herren Abgeordneten vr.
Oertel, vr.
Lensch, Hofmann (Rudolstadt), Zubeil, Taubadel; in die 7.
Kommission für den bisherigen Herrn Abgeordneten Haupt der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen); Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
in die 19.
Kommission für die Herren Abge-« A ordneten Sivkovich, Noske, Molkenbuhr die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), vr.
Gradnauer, Büchner; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), Dietz (Hamburg) die Herren Abgeordneten Henke, Dtttmann; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Weilnböck der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284, 1285.
Die Diskussion über Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zur Wirtschaftspolitik folgende Erklärung abzugeben.
Wir erkennen gerne an, daß der Herr Staatssekretär in seiner gestrigen Rede das bisherige System unserer Wirtschaftspolitik einschließlich der untrennbar dazu gehörenden Einrichtung der Einfuhrscheine, mit durchaus zutreffenden Darlegungen verteidigt und namens der Reichslettung sich zu dem Entschluß bekannt hat, den Schutz der nationalen Arbeit grundsätzlich und unbedingt mindestens in dem heutigen Umfang aufrecht zu erhalten.
Hierbei wird die Reichslettung (v) unsere volle Unterstützung finden.
1 Wir hoffen, daß sie an diesem Entschluß auch auf dem Gebiete des Seuchenschutzes gegenüber jedem Ansturm unbeirrt festhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat aber ferner hervorgehobev, daß sowohl in dem Zolltarif wie in denHandelsverträgen Verbesserungen, die sich aus der fortschreitenden wirtschaftlichen Entwicklung ergeben, und Ausgleichungen von Unebenheiten sowie Ergänzungen des Tartfschemas in einer Reihe von Fragen notwendig sind.
Auch nach unserer Auffassung ist das für das Gebiet der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft und der ihr verwandten Berufe durchaus zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl erheben wir zurzeit gegen die gestern abgegebene Erklärung keinen Einspruch, insoweit sie dahin ging, daß vorläufig die Vorlegung einer Zolltartfnovelle und die Kündigung der ablaufenden Handelsverträge nicht beabsichtigt wird.
Wir sind aber der Meinung, daß nicht nur infolge der Haltung des Auslandes, sondern auch ebenso sehr durch verstärktes Hervortreten der von dem Herrn Staatssekretär selbst erwähnten Bedürfnisse der einheimischen Produktion Umstände eintreten können, die dazu zwingen, der Änderung der Zollgesetzgebung zwecks Durchführung der notwendigen Verbesserungen näherzutreten.
Es kann unmöglich in der Absicht der verbündeten Regierungen liegen, für die Dauer auf die autonome Gestaltung unseres Zollsystems, auf die selbständige Berücksichtigung der Notwendigkeiten des eigenen Landes und auf die Ausnutzung von Erfahrungen zu verzichten, die der Ausbau des wirtschaftlichen Schutzes und der Handelsgesetzgebung in anderen Ländern bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
907 6660 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
L,) Zu einem solchen Verzicht würden wir uns nicht entschließen können.
(Bravo!
rechts.)
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich, daran anschließend, einige wirtschaftspolittsche Erörterungen mache, die lediglich dieLandwirtschaft betreffen.
Dabei betone ich, daß wir gerne bereit sind, Wünsche, die von seiten der Industrie, des Handels, des Gewerbes an das Retchsamt des Innern gelangen, objektiv und wohlwollend mit zu beraten, ebenso wie wir verlangen können, daß die von uns gemachten Vorschläge eine gleiche Berücksichtigung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun wiederholt von seiten der verbündeten Regierungen hier im Reichstag und erst gestern und in den Einzellandtagen gehört haben, daß man an unserer derzeitigen Schutzpolitik und an dem Seuchenschutz festhalten wolle, so haben die Taten damit nicht immer im Einklang gestanden.
Ich erinnere an die Aufhebung des Kartoffelzolls im Jahre 1912 mit der negativen Wirkung für die Konsumenten.
Ich darf vielleicht auch auf den Gesetzentwurf zur Erleichterung der Vieh- und Fleischeinsuhr hinweisen und dabei die Frage auswerfen, ob durch diese Maßnahme eine entscheidende Einwirkung auf die Fleischpreisbildung im Jahre 1913 erfolgt ist.
Wir glauben, nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Richtig ist, daß schon im vergangenen Herbst durch das Jnlandangebot von Schlachtvieh infolge der Wtedererstarkung unserer Viehbestände die Schlachtviehpreise zurückgegangen sind, und daß die Fleischpreise, wenn auch zögernd, so doch allmählich dem folgen mußten.
Es iit ja heute noch kein umfassendes Resultat der Viehzählung vom Dezember 1913 vorhanden; aber was wir erfahren haben, das bezeugt doch, daß die Viehbestände im ganzen (L) Deutschen Reich erheblich zugenommen haben.
Wenn ich mir die Zahlen vergegenwärtige, die auf Preußen fallen, und die ja auch der Herr LandwirtschaftsMinister im preußischen Abgeordnetenhaus benützt hat, so ergibt sich, daß die Zahl der Rinder in Preußen in einem einzigen Jahre um 391324 zugenommen hat, und die Zahl der Schweine um 2 838 599 Stück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit sind die Höchstbestände in Preußen vom Jahre 1908 übertroffen.
Wenn ich die Ziffern aus Bayern nennen darf, so betrug dort die Zunahme an Rindern in dem gleichen Zeitraum 135 582 Stück, an Schweinen 287 2 l Stück, an Schafen 14 728 Stück und an Ziegen 7713 Stück; das sind mehr als 400000 Stück in einem Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu muß ich bemerken, daß die Zahl der Kälber, die im Dezember v. I. ermittelt worden ist, den Höchststand in Bayern vom Jahre 1907 übertroffen hat, und daß die Schweine den Höchststand des gleichen Jahres in Bayern um 45413 überstiegen haben.
Diese Zahlen sind doch recht interessant!
Interessant für uns, die wir von Anfang an behauptet haben, daß die von uns zugegebene Viehknappheit der Jahre 1912 und 1913 nicht unsere Schuld war, sondern hervorgerufen wurde durch die gewaltige Verbreitung der Maulund Klauenseuche und deren Schäden sowie durch das Futtermißwachsjahr 1911, und daß diese Verminderung unserer Viehbestände nur eine vorübergehende sein werde; interessant auch für jene Herren, die bei allen solchen Gelegenheiten gleich den Ruf erheben: „Die Grenzen auf, die Zölle weg!
mit der Begründung, die Landwirtschaft sei nicht in der Lage, die deutsche Bevölkerung mit Brot und Fleisch zu versorgen.
Interessant sind auch die Zahlen von Bayern gerade für den Herrn Abgeordneten Hoff, der noch in der Sitzung (v) vom 12.
Dezember 1913 dies behauptete und namentlich Bayern vor dem ganzen Deutschen Reich bloßstellen wollte, indem er meinte, Bayern sei in der Viehzucht ständig zurückgegangen.
In Landwirtschaftskreiseu besteht die Meinung, daß gerade die erleichterte Vieh- und Fleischeinfuhr der schnelleren Wiedererstarkung unserer Viehbestände im Wege gestanden hat, (sehr richtig!
rechts) weil dadurch unsere Viehzüchter und Viehhalter vor eine noch nicht zu beurteilende schwierige Marktlage gestellt waren, (sehr richtig!
rechts) und weil die Befürchtungen, die sich auch später bestätigt haben, ausgelöst wurden, daß mit solchen Erleichterungen auch die Erleichterung der Einschleppung von Seuchen verbunden sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das war ja auch der Fall.
Von Baden weiß ich es sicher, daß dort bis in die verbältntsmäßig jüngste Zeit hinein Einschleppungen von Maulund Klauenseuche erfolgt sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die verbündeten Regierungen doch dringend ersuchen, mit der Grenzsperre nicht immer so lange zu warten, bis die Seuche glücklich ins Jaland eingeschleppt worden ist; (sehr richtig!
rechts) denn dann haben unsere Landwirte nicht nur die Schäden am eigenen Vtehstand, sondern auch die schweren Sperrmaßregeln mit ihren schädlichen wirtschaftlichen Folgen zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sperr- und Seuchenmaßregeln, wie sie durch die Novelle zum Viehseuchengesetz vom Jahre 1909 getroffen worden sind, haben doch ganz gewiß für die Beteiligten keine Erleichterungen gebracht.
Es hat sich herausgestellt, v) daß die Bestimmung der Abschlachtung ganzer Viehbestände, der Abschlachtung der Bestände ganzer Ortschaften doch als recht tief einschneidend in das persönliche Recht des Eigentümers empfunden worden ist, und ich meine: gerade diese Bestimmung müßte recht vorsichtig angewendet werden, nur dann, wenn es sich um einzelne Fälle, um Erstlingsfälle handelt, und nur dort, wo es sich nicht um wertvolle Viehbestände und schwer wieder zu erlangende Zuchtbestände im allgemeinen handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Soweit wir die nächste Zukunft auf dem Schlachtviehmarkt beurteilen können, liegt die Vermutung nahe, daß die Preise, die sich jetzt in sinkender Tendenz bewegen, noch weiter sinken werden, und daß wir hauptsächlich sehr niedrige Schweinepreise in absehbarer Zeit erhalten werden, Preise, die fürchten lassen, daß sie die Schweinehaltung unrentabel machen.
Dadurch könnte leicht eine Verminderung der Viehhaltung gezwungenermaßen wieder eintreten, die in der weiteren Folge wieder ein Hinaufschnellen der Schlachtviehpreise und Fleischpreise zur Folge hätte.
Meine Herren, wir würden das nicht begrüben; wir würden das weder im Interesse der Landwirtschaft noch im Interesse der Konsumenten wünschen.
Die Landwirtschaft hat an diesen kolossalen Preisschwankungen, wie wir sie gerade auf diesem Gebiete erlebt haben, keinen Vorteil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Landwirtschaft braucht gleichmäßige, andauernde mittlere und auskömmliche Vtehpreise, (sehr richtig!)
und diese Frage drängt wohl wieder zu der wetteren Frage langfristiger Lieferungsverträge einerseits zwischen der landwirtschaftlichen Produktion, andererseits den Verbrauchsverbänden, ob sie nun der Staat selbst, wie Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6661 (Weiluböck, Abgeordneter.)
M er es z.
B. bei den Mtlitärlieferungen macht, oder die Gemeindeverwaltungen oder die Metzgerinnungen oder Verbände ins Leben rufen, und wir bedauern außerordentlich, daß der von der deutschen Landwirtschaft gezeigte Weg langfristiger LieferungsvertrSge von größeren Stadtgemetnden im vorigen Jahre nicht allgemein zur Durchführung gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß dieser Weg von der Regierung weiter beschritten und unbeirrt zum Ziele gebracht werden müßte.
Die derzeitigen niedrigen Getteidepreise bei recht geringer Nachfrage erfüllen manches Bauernhaus mit großer Sorge.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die fortwährend gesteigerten Lasten auf steuerlichem und sozialem Gebiet, die immer ansteigenden Löhne und alle anderen erhöhten Ausgaben hält bei andauernder Lage gerade der kleinere und mittlere Besitz nicht aus, wie denn im allgemeinen bei einer derartigen Lage unsere hoch entwickelte Landwirtschaft, unsere intensive Bewirtschaftung sowohl in den mittleren und kleinen wie in den größeren Betrieben nicht auf die Dauer auf der Höhe erhalten werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Süd- und Mitteldeutschland ist eS vornehmlich der Preissturz der Braugerste, die uns beunruhigt.
Ich darf hier wohl die Preise un allgemeinen einfügen, wie sie Ende des vorigen Jahres zum Ausdruck kamen.
Der Wetzen kostete 9 bis 9.
50 Mark, der Roggen 7 bis 8 Mark, die Gerste 6 bis 8 Mark, der Hafer 6 bis 6, 50 Mark und Kartoffeln 2 bis 2, 50 Mark.
Weite Gegenden bei uns in Süddeuischland und Mitteldeutschland befassen sich mit Qualitätsgerstenbau.
Wenn auch ein Preisrückgang bei allen Getreidearten eingetreten ist, vielleicht infolge der Rückwirkung der Balkankriege, der allgemein gespannten (L) Lage und der Geldknappheit, so muß man doch sagen, daß gerade die Gerste von diesen Momenten am wenigsten betroffen sein wird, und es müssen doch andere Faktoren noch dabei am Werke sein, die diesen Preissturz bei Braugerste ausgelöst haben.
Einmal wohl eine Heuer zum ersten Mal auftretende sogenannte Gerstenpreiskommission, die von Berlin aus nicht im Interesse der Produzenten, wohl aber im Interesse der Malzgersteninteressenten preisregulierend, ich möchte sagen: preisdrückend eingegriffen hat, (hört!
hört!
rechts) dann aber auch die in großen Mengen und in ganz vorzüglicher Qualität eingeführte sogenannte „andere Gerste '', die sich Heuer weniger durch Qualitätsunterschiede als durch den geringen Zoll von 1, 30 Mark von der Braugerste unterscheidet.
Ich kann und will auf unsere zum Retchsschatzamt eingebrachte Resolution bezüglich zollwidriger Verwendung von Gerste jetzt nicht näher heute eingehen und behalte mir vor, auf dieses Thema noch ausgiebig zu sprechen zu kommen.
Aber ich darf wohl sagen, daß in den weitesten Kreisen gerstebauender Landwirte die Meinung herrscht, daß die ungeheuren Mengen von Futtergerste, die aus dem Auslande, nameutaus Rußland, Heuer eingeführt worden sind, speziell auf die Braugerste im Preise drücken.
« Hört!
hört!
rechts.)
Die viel bessere Qualität vom Jahre 1913 und 1914 dieser russischen Futtergerste gegenüber den Vorjahren wird Heuer weit mehr als sogenannte „andere Gerste ''zur Malzberettnng bei uns im Inlands verwendet, und es erscheint auch durchaus nicht ausgeschlossen: zur Braumalzverwendung.
Die Anfrage des Abgeordneten Trendel, die sich in der gleichen Richtung bewegt, und die Beantwortung von Seite der Regierung hat den gegenteiligen Beweis wohl nicht gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da scheint mir ein Antrag, der in der bayerischen Kammer (c ) von Beckh und Genoffen eingebracht worden ist, recht gut und vorteilhaft, dahinzielend, daß das Verlangen gestellt wird, daß man sämtliche ausländische eingeführte Gerste zu dem gleichen Zoll abfertigt, und nur dann nach erbrachtem Beweis, daß diese Gerste nicht zur Malzbereitung verwendet worden ist, den Zoll, d. h. die Differenz, zurückerstattet.
Das würde eine Vereinfachung der Gersteneinfuhr zur Folge haben, und es würde auch manche Ausgabe dem Reich erspart werden können.
Die sogenannte Futtergerste würde dadurch gar nicht getroffen werden, denn ihr würde bei dem erbrachten Nachweis die Zolldifferenz, wie ich besagt habe, zurückerstattet werden.
Was die sogenannte Auslandfuttergerste anlangt, so haben wir sie in Süddeutschland ganz gewiß nicht nötig.
Wir haben aus den vorjährigen Beständen und aus der heurigen Ernte, die von den Braugerstetnteressenten nicht gut genug für ihre Zwecke bezeichnet wird, einen solchen Vorrat, daß wir gern darauf verzichten können, und ich glaube, daß mir darin auch in Norddeutschland in den landwirtschaftlichen Viehhaltungen zugestimmt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, haben wir es denn nötig, nur Futtergerste und nur Gerste zur Viehhaltung zu verwenden
Haben wir denn nicht gerade in dem von Jahr zu Jahr zunehmenden Kartoffelbau ein Aushtlfsmittel
(Sehr richtig!
rechts.)
Und haben wir nicht noch große Gebiete erstklassigen Bodens, die wir für den Kartoffelbau verwenden können, und, wenn die Trocknung der Kartoffel erst weiter fortgeschritten sein wird, mit Zusatz von Futtermitteln, die wir ich möchte es hier wiederholen „zollfrei ''aus dem Auslande einführen, sehr gut für Viehhaltung und Vtehmast verwenden können
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen bei dieser Gelegenheit auf dem gleichen Stand- m) Punkt wie bei der Lebensmittelbeschaffung.
Wir haben bet der Lebensmittelbeschaffung darauf hingewiesen, daß es im Interesse des ganzen deutschen Volkes sei, sie im Zulande zu beschaffen, damit wir nicht eventuell zur Zeit eines Krieges auf die Lebensmtttelzufuhr aus dem Auslande angewiesen und von ihr abgeschnitten sein könnten.
Das gleiche trifft bei den Futtermitteln zu.
Wenn wir uns da zu sehr auf die Einfuhr vom Auslande verlassen, so könnte bet einem Kriegsausbruch oder auch anderen Fällen die Möglichkeit bestehen, auch diese Zufuhr behindert zu sehen; und wir würden dann vor der Tatsache stehen, für unsere Viehbestände nicht das nötige Futter zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil wir nun schon einmal bei den Zöllen angelangt sind, so gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Wünsche, die wir bei eventueller Beratung einer neuen Zolltarifnovelle haben, vortrage.
Ich möchte mit dem Hopfen anfangen.
Meine Herren, der Hopfen ist doch bet dem Abschluß der letzten Handelsverträge bezw.
bet dem letzten Zolltarifgesetz von 1902 sicher zu kurz gekommen.
Wenn wir die Zollsätze der verschiedenen Länder auf Hopfen einander gegenüberstellen, so steht Deutschland fast an letzter Stelle.
In Deutschland haben wir einen Hopfenzoll von 20 Mark, in Amerika von 173, 80 Mark, (hört!
hört!
rechts) in Rußland von 68, 60, in Frankreich von 24, in Belgien von 24, in Dänemark von 48 und nur in Österreich einen geringeren, nämlich von 17 Mark.
Bei uns in Bayern einschließlich der Pfalz ist aber der Hopfenbau stark verbreitet, und wir liefern der Qualität nach einen ganz vorzüglichen Hopfen.
Aber nicht nur bet uns in Bayern wird Hopfenbau getrieben, sondern auch in Posen, in Hessen, Württemberg und Baden, und es ist ganz interessant, 907 6662 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Weilnböck, Wgeordneter.)
() zu erfahren, wie groß der Wert des Hopfens war, der 1911 erzeugt worden ist: er betrug damals 65 Millionen Mar!

(Hört!
hört!
rechts.)
Infolge der ausländischen Konkurrenz geht aber der Hopfenbau allmählich zurück.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Österreich-Ungarn ist der Hauptkonkurrent, und welche Einwirkung Österreich-Ungarn in dieser Beziehung auf Deutschland hat, ergeben wohl die Zahlen, die sich in der Anbaufläche ausdrücken.
Im Jahre 1890 betrug bet uns in Deutschland die Anbaufläche noch 45 000 Hektar, in Österreich nur 15 000 Hektar; im Jahre 1910 in Deutschland 27 000 Hektar, in Österreich aber schon 21000 Hektar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man bedenkt, daß die Produktionskosten des Hopfens sehrhoch find und sichheuteschon auf 70bis 80Markpro Zentner belaufen, und bei den fortwährend steigenden Löhnen zu befürchten steht, daß die Kosten noch teurer werden, und wenn man weiter in Betracht zieht, daß gerade beim Hopfenbau sehr leicht Mißernten eintreten, daß der Hopfcnbau durchweg von mittleren und kleinen Landwirten betrieben wird, so ist es am Platze, daß die von dem Deutschen Hopfenbauveretn an das Retchsamt des Innern um besseren Zollschutz des einheimischen Hopfens gerichtete Petition von unserer Seite voll und ganz unterstützt wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ein anderes Sorgenkind des mittleren, kleinen und kleinsten Grundbesitzes ist der Tabakbau.
Die Befürchtung, die bei der Beratung des Tabakgesetzes in der Kommission mein Fraktionskollege Kreth ausgesprochen hat, daß billige ausländische Tabake die einheimischen vom Markte verdrängen werden eine Befürchtung, die damals von der Regierung und verschiedenen Parteien nicht geteilt wurde —, (L) ist heute buchstäblich eingetroffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Absatz des süddeutschen und uckermärkischen Tabaks wird allmählich mehr und mehr erschwert und von ausländischen Produkten verdrängt.
Auch die Landarbeiter wie mir versichert wird —, die früher in der Uckermark als sogenannte „Planteure ''mit ihrer Familie einen gute »Gewinn erzielten, sind dadurch außerordentlich geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun deu Schutz des Gemüse- und Obstbaues anlangt, so sind diese Bodenerzeugmffe, mit deren Anbau sich auch vorwiegend die mittleren, kleinen und kleinsten Landwirte befassen, heute von der ausländischen durch günstigere klimatische und günstigere Bodenverhältnisse arbeitende Konkurrenz aufs schwerste geschädigt.
Mau muß doch anerkennen, was gerade in den letzten 10 Jahren inländischer Fleiß und Arbeitsamkeit der Gärtner der kleinen und mittleren Bauern geschaffen haben, und wir müssen die Vorschläge, die die Gärtnereiverbände an das Reichsamt des Innern und auch an uns gelangen lassen, nur unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses geringe Verlangen nach Verbesserung der Zölle, die heute unsere Gärtner und Obftzüchter nicht genügend oder zur Unzeit schützen, muß doch als Fehler in der Zolltarifgesetzgebung betrachtet werden.
Meine Herren, Zölle in geringem Maße auf diese Produtte sollen nicht den Zweck haben, die Produkte zu verteuern, sie sollen nur den Zweck haben, sie nicht vor der ausländischen Konkurrenz, die meist früher einsetzt als in unserem Klima, zu entwerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Beispiel haben wir an den Kohlarten.
Die Kohlarten hatten früher keinen Zoll.
Durch das letzte Zolltarifgesetz erhielten sie einen geringen Zoll von 2.
50 Mark rcy pro Doppelzentner.
Und die Preise, meine Herren, sind nicht höher geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich ganz speziell auf einen Wunsch aus meinem engeren Vaterlande.
Bei Durchsicht der Zollvorschläge, wie sie von seiten der deutschen Gärtnerei an den Reichstag gelangt sind, vermisse ich einen Schutz des Meerrettichbaues, (Zurufe links) und ich darf wohl die Bitte aussprechen, daß ein diesbezüglich nachzuholendes Gesuch vom Reichsamt des Innern wohlwollend gewürdigt werden möge.
Im bayerischen Franken haben wir ausgebreitete Gebiete, die sich mit dieser Kultur des Meerrettichs befassen und infolge der Boden- und wasserwirtschaftlichen Verhältnisse befassen müssen, ähnlich wie die Spreewälber.
Beim Obstbau darf ich wohl noch auf eine neue Gefahr hinweisen, die darin besteht, daß nach Eröffnung des Pavamakanals die Fracht aus einem der größten Konkurrenzländer, die unser deutscher Obstbau hat, aus dem Westen Nordamerikas, außerordentlich erniedrigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier muß doch unbedingt ein Ausgleich geschaffen werden.
Ich bin der Meinung, daß wir den Amerikanern für ihre vielen „Zollfreundlichkeiten ''doch nicht mit einem möglichsten Entgegenkommen antworten müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch einen Wunsch unserer Weinbauern hätte ich zum Ausdruck zu bringen.
Die Weinbauern erkennen an, daß ihnen durch das Wetngesetz tatsächlich Hilfe geworden ist.
Die süddeutschen Weinbauern haben nun den Wunsch, daß es möglich gemacht würde, daß in den Bundesstaaten, wo eine Besteuerung des inländischen Weins vorliegt, auch der ausländische Wein von der gleichen Steuer erfaßt wird.
Meine Herren, die Lage der Winzer ist ja, (v) selbst trotz der Verbesserungen im Weingesetz, eine fortgesetzt schlechtere infolge des ausgedehnten Auftretens der Rebschädlinge geworden.
Wenn ich schließlich noch zu einigen Produkten der Landwirtschaft komme, die nach und nach auch wieder eine sinkende Preistendenz aufweisen, so sind das die Milch und der Rahm.
Meine Herren, der Butterzoll hilft in dieser Beziehung gar nichts.
Wenn die Milch und der Rahm zollfrei über die Grenze kommen und im Inland entrahmt oder verbuttert werden, so wird der Butterzoll dadurch illusorisch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß gerade in der letzten Zeit die Mtlchpreise allenthalben in Deutschland zurückgehen.
Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel für die dadurch eintretende Schädigung geben.
Der bayerische Algäu hat schätzungsweise durch den Mtlchpreisrückschlag von 2 Pfennig pro Liter schätzungsweise heute schon eine Schädigung von 10 Millionen Mark zu erwarten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, unsere Mtlchpreise bewegen sich ja vielfach nur auf den Preisen der Produktionskosten; (sehr richtig!
rechts) sie sind verschiedentlich von einwandsfreier Stelle auf 15 bis 18 und mehr Pfennige festgesetzt worden.
Meine Herren, recht nett illustrierte gerade die Produktionspretsbildung der Milch ein Vorkommnis, das bet uns in Bayern passiert ist.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen Satz aus der Korrespondenz „Bavaria ''vorlesen.
Es handelt sich, glaube ich, um ein Krankenhaus, um eine kommunale Verwaltung, die die Milch selbst erzeugen wollte, weil sie damit billiger zu fahren glaubte.
Das Ergebnis, das nach einiger Zeit zutage getreten ist, ist im folgenden Satz ausgesprochen: Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914 6663 (Weilnböck.
Abgeordneter.)
(.
11Früher haben wir selbst Kühe gehalten, aber da kam uns der Liter Milch auf 28 Pfennig, jetzt beziehen wir sie wieder durch die Bauern für 18 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das wären so hauptsächlich die Wünsche, die wir auf zollpolttischem Gebiete haben.
Ich darf bet der Gelegenheit erwähnen, daß wir jederzeit sowohl für Jndustrtezölle als auch für unsere eigenen landwtrtschaftschaftltchen Zölle eingetreten sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat ja auch gestern bereits darauf hingewiesen, daß unsere ganze Wirtschaftspolitik durch nichts mehr Aufschwung genommen hat als gerade durch unsere Schutzzollpolitik, (sehr richtig!
rechts) und daß daraus die Industrie, das Gewerbe und die Landwirtschaft, aber auch der Arbeiterstand Nutzen geschöpft hat.
Wenn wir heute schon diesbezügliche Anregungen zur Verbesserung, die ja auch gestern bereits von dem Herrn Staatssekretär notwendigerweise zugestanden worden sind, geben, so geschieht das, weil ja auch andere Staaten bereits sich uns gegenüber vorzubereiten scheinen, um eine günstige Zollposition uns gegenüber zu erreichen.
Gerade Rutzland ist hier zu nennen, weil gerade hier immer deutlicher die Absicht zutage tritt, einen Getreidesoll uns gegenüber für nach Finnland eingeführtes Getreide in die Wege zu letten, und außerdem noch die Besteuerung deutschen Getreides, in Rußland eingeführt, herbeizuführen.
Da ist es doch sehr am Platze, wenn wir uns vergegenwärtigen: was führen wir aus Rußland ein, und was führt Rußland von uns ein
Meine Herren, wir führen nach Rußland und hier nehme ich Zahlen, die nach den Ergebnissen der ersten 11 Monate des vorigen Jahres zusammengestellt sind—einschließlichFtnnland ein an Roggen lS) 223 000 Tonnen, an Mehl 129 000 Tonnen, während das andere Getreide nur sehr wenig oder fast gar nicht und nur beim Grenzverkehr in Betracht kommt.
Wir führen aber aus Rußland nach Deutschland ein an Roggen 269 000 Tonnen, an Weizen 431000 Tonnen, an Hafer 252 000 Tonnen, an Kleie 673 000 Tonnen, an Mais 87 000 Tonnen, an Hülsenfrüchten 104 000 Tonnen und an Gerste 2 424 000 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen zeigen doch, daß Rußland ein viel größeres Interesse an einer friedlichen Zollverständtgung mit uns hat als wir Rußland gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich noch eine Klage der Kleinmüller und mittleren Müller zum Ausdruck bringen, die dahin geht, daß die gleiche Tarifierung von Getreide und Mehl sie dadurch sehr schädigt, daß die Grobmühlen an den Seehäfen und großen Wasserstraßen das Mehl zu demselben billigen Frachttarif weiter ins Land verfrachten können und dadurch den kleinen und mittleren Müller sehr schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch eine gesetzliche Regelung des Dünger-, Futtermittel- und Samenhandels erscheint uns, wie im vorigen Jahre, erwünscht und wir sehen einem entsprechenden Gesetzentwurf gern entgegen.
Der reelle Handel soll dadurch keineswegs beeinträchtigt werden.
Aber, meine Herren, es hat sich doch bei der Behandlung der Materie im vorigen Jahre und jetzt wiederholt in der Presse ergeben, daß große Schädigungen gerade für die mittleren und kleinen Landwirte, die immer nur kleinere Quantitäten zu kaufen in der Lage sind, vorliegen.
Und nun, meine Herren, noch ein kurzes Wort zur inneren Kolonisation.
Wir alle in meiner Fraktion find Anhänger einer solchen, (sehr richtig!
rechts) wo sie durchführbar ist und wo sie vernünftig durch- (o) geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Einem sprungweisen Hasten, oder daß man glaubt, auch den geringsten Boden rentabel zu einer Kolonisation umgestalten zu können, können wir freilich nicht das Wort reden; (sehr richtig!
rechts) das wäre gerade für die Entwicklungsmöglichkeit dieser Kolonisten falsch.
Wir halten an der Meinung fest, daß es bei der inneren Kolonisation nicht nur auf die Schaffung kleinsten Besitzes ankommt, sondern auf die Schaffung kleinen, mittleren und größeren Besitzes.
Ich habe im vorigen Sommer mit einem befreundeten Kollegen vom Reichstag eine ganze Reihe Ostmarkenkolonien angesehen.
Ich bin mit den Leuten in ausgiebige persönliche Fühlung getreten und habe die Auffassung, die ich als die unsrige hier zum Ausdruck gebracht habe, von den Leuten dort allgemein nur bestätigt gefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darum darf ich wiederholen, daß wir glauben, daß das der richtige Weg ist, der zum Ziele führt, und ich darf bei der Gelegenheit wohl auch darauf hinweisen, daß gerade Freiherr v. Wangenhetm dieser inneren Kolonisation außerordentliche Dienste geleistet hat, (sehr gut!
rechts) nicht zum wenigsten durch seine Auffassung eines Vorkaufsrechts des Staates beim Güterverkauf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf noch hinzufügen, daß ich die bestimmte Meinung habe, daß unsere Kolonisation, wie sie heute schon kolossale Werte und schaffenden Fleiß im Osten und auch anderswo ausgelöst hat, nur erhalten bleiben kann, wenn unsere Wirtschaftspolitik die gleiche ist und bleibt wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir unsere Wünsche im Interesse der Landwirt- (v) schüft vorgetragen haben, so haben wir es in der Überzeugung getan, daß eine sich weiter entwickelnde und kaufkräftige Landwirtschaft mit zu unserem wirtschaftlichen Aufschwung beigetragen hat und auch in der Zukunft beitragen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken uns Deutschland nicht als reinen Agrarstaat, aber auch nicht als nur Industriestaat, (sehr richtig!
rechts) und wir glauben: ein Zusammenwirken aller schaffenden Stände soll uns auf unserer wirtschaftlichen Höhe und auf unserer nationalen Größe erhalten.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich auf einige Punkte, die der Herr Vorredner soeben zur Sprache gebracht hat, eingehe, und daß ich ebenso einige Punkte berühre, die in den letzten Tagen von den Herren Rednern aus diesem hohen Hause hier erwähnt worden sind.
Was die Frage wegen Aufrechterhaltung des Seuchenschutzes anlangt, die der Herr Abgeordnete Weilnböck soeben gestellt hat, so bin ich von dem Herrn Staatssekretär des Jnnem beauftragt, in seinem Namen zu erklären, daß die Reichsregterung an dem Seuchenschutz ebenso festhalten werde, wie es seither der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Weilnböck hat dann die Frage der langfristigen Lieferungsvertrüge für Vieh berührt und 6664 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Jrnuar 1914.
(Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
n) erwähnt, daß es bisher nicht gelungen wäre, abgesehen von den Verhandlungen mit der Militärverwaltung, langfristige Lteferungsverträge zwischen Stadt und Land ins Leben treten zu lassen.
Es ist Ihnen aus dem dem Reichstag mitgeteilten Material der Fleischenqnete bekannt, daß gerade diese Frage ich darf wohl sagen den Hauptpunkt, jedenfalls aber den Mittelpunkt der Erörterungen der Fletschenquete gebildet hat.
Die Ansichten sind hüben wie drüben sehr auseinandergegangen.
Wir haben seitens der Reichsverwaltung jeden einzelnen Fall, wo uns bekannt geworden ist, daß eine Stadtverwaltung oder eine landwirtschaftliche Organisation bereit gewesen ist, Lteferungsverträge abzuschließen, aufmerksam verfolgt und, soweit es in unseren Kräften und Mitteln gestanden hat, auch das unsrige getan, um die beiden Parteien aneinander zu bringen.
Bei der Fleischenquete ist nun der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, daß zur Durchführung der Maßnahmen eigentlich ein starker Mann notwendig wäre.
Der Vorsitzende der Fleischen quetekommission, der Herr Staatssekretär des Innern, hat damals ausgeführt, daß man hier nicht allein die Hilfe von der Regierung erwarten könnte.
Er hat die Debatte über die Lteferungsverträge dahin geschlossen, daß er seiner Meinung folgendermaßen Ausdruck gegeben hat: Die Beteiligten müssen die Annäherung, die trotz aller Differenzen die Verhandlungen in der Enquete nach meiner Ansicht gebracht haben, ihrerseits weiter ausnutzen, um den Problemen mit Erfolg zu Leibe zu gehen, die uns hier beschäftigt haben.
Ich sollte meinen, daß vielleicht ein gangbarer Weg der wäre, daß der Deutsche Landwirtschastsrat einerseits und der Deutsche Städtetag anderseits durch Einsetzung einer Kommisston versuchen, die Angelegenheit weiter zu bearbeiten.
Auf diesem Wege wird man vielleicht am ehesten lL) 1 Zum Ziele kommen, und ich bin selbstverständlich bereit, meinerseits solche Verhandlungen zu unterstützen und zu fördern, eventuell Kommissare dazu zu entsenden sowie das bei mir vorhandene oder zu beschaffende Material zur Verfügung zn stellen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sodann den Wunsch nach einem Gesetz, betreffend Düngemittel und Samenhandel ausgesprochen.
Ich kann erklären, daß Erörterungen über etwa zu erlaffende Bestimmungen zwischen der Reichs- und preußischen Verwaltung schweben, und daß wohl auch in nicht zu ferner Zeit diese Erörterungen weiter ausgedehnt werden können.
Ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß in nicht allzu ferner Zeit Sachverständigen sowohl der Landwirtschaft, als auch des Handels Gelegenheit geboten sein wird, sich zu der Frage auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete l) r. Mayer (Kaufbeuren) hat sodann von der amerikanischen Handelspolitik und dem amerikanischen Zolltarif gesprochen und hat die Frage des Flaggenzolls berührt.
Ich möchte mir gestatten hervorzuheben, daß die Frage des Flaggenzolls, die bekanntlich darin besteht, daß die Einfuhr aus amerikanischen Schiffen einen fünfprozentigen Zollnachlaß erhalten sollte, zurzeit keine aktuelle Bedeutung hat.
Nach einem Rundschreiben des Schatzamtsdepartements vom 8.
Oktober 1913 sind die amerikanischen Zollämter angewiesen, von dieser Vergünstigung zu Gunsten der amerikanischen Schiffe bis auf weitere Anweisung des Departements Abstand zu nehmen.
Selbstverständlich wird die Frage seitens der Reichsregierung aufmerksam weiter verfolgt und im Auge behalten, und sie würde zum Gegenstand erneuter Vorstellungen bei der Regierung der Vereinigten Staaten gemacht werden, wenn etwa in der amerikanischen Stellungnahme eine Änderung eintreten sollte.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat (0) sodann die Bestimmung des neuen amerikanischen Zollverwaltungsgesetzes angeführt, wonach Verkäufer, Hersteller usw.
bei einer Verweigerung der Vorlage ihrer Geschäftsbücher bei der Einfuhr ihrer Waren mit einem Zollzuschlag von 15 Prozent belegt werden können.
Diese Bestimmung im amerikanischen Zollverwaltungsgesetz ist neu; sie gipfelt in der weiteren Vorschrift, daß dieser ibprozentige Zuschlag nicht erhoben werden soll, wenn die Fakturen von der konsularischen Beglaubigung vor einer zur Abnahme von Eiden und eidesstattlichen Versicherungen zuständigen Behörde des Ausfuhrlandes nicht vor dem amerikanischen Konsul, wie vielfach angenommen worden ist in einer Weise bekräftigt werden, die nach den Gesetzen des Ausfuhrlandes gegebenenfalls wegen Meineid oder Falschetd strafbar macht.
Diese Bestimmung, der ja wohl die in Amerika herrschende Auffassung über die Bedeutung des Eides zu Grunde liegt, bedarf namentlich hinsichtlich ihrer Tragweite und ihrer Wirkung hinsichtlich der Eidesleistung noch weiterer Aufklärung.
Die Reichsregierung ist dieserhalb mit der amerikanischen Regierung in Verbindung getreten.
Die Herren Abgeordneten Moyer (Kaufbeuren) und Weilnböck haben sodann zur Sprache gebracht, daß in Ruhland in neuerer Zeit unfreundliche Maßnahmen wie die Herren annahmen gegenüber unserer Einfuhr betätigt würden, und der Herr Vorredner hat in erster Linie auf die geplanten russischen Zölle für Getreide und Mehl hingewiesen.
Meine Herren, man muß in dieser Beziehung unterscheiden zwischen Rußland und Finnland.
Was die russischen Verhältnisse anlangt, so ist den russischen gesetzgebenden Körperschaften vom Mtnisterrat ein Gesetzentwurf überwiesen worden wenigstens nach den uns vorliegenden Nachrichten, ganz Genaues haben wir noch nicht —, wonach in Rußland ein Getreidezoll von 3, 96 Mark für den Bruttodoppelzeutner und in Finnland ein Zoll auf (v) Roggen, Gerste, Hafer und Weizen in Höhe von 3.
48 Mark und ein Zoll auf Mehl in Höhe von 5, 27 Mark für den Bruttodoppelzentner eingeführt werden soll.
Diese Waren, sowohl Getreide wie Mehl, sind seither zollfrei in Rußland und Finnland eingegangen; nur Mehl ist in Rußland mit einem Zoll von 5, 93 Mark für einen Bruttodoppelzentner verzollt worden.
Was die Rechtslage anlangt, so ist auch in dieser Beziehung zwischen Rußland und Ftnland zu unterscheiden.
Im deutsch-russischen Handelsvertrag ist der Zoll für Getreide nicht gebunden.
Ich habe in der Presse gelesen, daß man den Unterhändlern beim letzten deutsch-russischen Handelsverträge gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie die Zölle nicht gebunden haben.
Ja, meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß beim Abschluß dieses Handelsvertrags die Einfuhr von Getreide nach Rußland noch nicht die Bedeutung gehabt hat, die sie heute hat, daß ferner selbstverständlich eine Forderung unsererseits seitens der russischen Unterhändler uns auf unser Konto geschrieben worden wäre, und daß es deshalb von den Unterhändlern kein so großes Vergehen war, wenn sie damals die Forderung der Bindung der Zollfreiheit für Getreide in Rußland nicht gestellt haben.
Inzwischen ist unser Interesse an der Ausfuhr von Getreide, namentlich von Roggen, nach Rußland ein größeres geworden, und wir haben allerdings ein Interesse daran, uns diese Ausfuhr auch zu erhalten.
Aber, meine Herren, da Rußland autonom in dieser Frage geblieben ist, so können wir vom Standpunkt unseres Handelsvertrags nichts dagegen einwenden, wenn die Gesctzesvorlagen, wie sie jetzt dem Parlament vorliegen, in Rußland Gesetzeskraft erlangen sollten.
Allerdings bin ich mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß man sich russtscherseits auch vergegenwärtigen wird, welch großes Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914 6665 (Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(»Interesse Rußland an der Ausfuhr nach Deutschland hat, und daß man auch in russischen Kreisen das erhebliche Interesse Rußlands bet den Erwägungen mit in die Wagschale legen und die erheblichen Konzessionen, die wir Rußland in bezug auf die Einfuhr von Futtergersie gemacht haben, deren Bedeutung für Rußland ja der Herr Vorredner hervorgehoben hat, auch würdigen wird.
Aber wie gesagt, einen Rechtsanspruch, auf Grund unseres Handelsvertrages die Getreidezölle in Rußland hintanzuhalten, haben wir nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Anders liegt die Sache gegenüber dem finnischen Tarif.
Sie wissen, meine Herren, daß sich nach dem Schlußprotokoll zum Zusatzvertrag zu unserem Handelsvertrag mit Rußland die russische Regierung verpflichtet hat, die deutsche Regierung mindestens zwei Jahre vorher von ihrer bezüglichen Absicht zu verständigen, bevor sie zur Einverleibung des Zollgebiets des Großfürstentums Finnland in dasjenige des russischen Kaiserreichs schreiten werde.
Meine Herren, die Reichsregierung ist mit der russischen Regierung wegen der geplanten Einführung von Mehlzöllen in Finnland in Erörterungen eingetreten.
Die Bedeutung unseres Mehlexports nach Finnland brauche ich Ihnen ja nicht näher auszuführen.
Er hat in den ersten 11 Monaten des JahreS 1913 an Roggenmehl über 66 000 Tonnen, an Weizenmehl 36 000 Tonnen betragen.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat sodann die Frage der Holzzölle zur Sprache gebracht.
Wir haben an der Einführung von Holz aus Rußland vom Standpunkt unserer Papier- und Zellulosefabrtkation aus ein ganz erhebliches Interesse.
Wir haben auch beim letzten Handelsvertrag mit Rußland dieses Interesse mit der Wirkung betätigt, daß nach dem Schlußprotokoll zu Art.
5 des deutsch-russischen Handelsvertrags sich die (L) russische Regierung verpflichtet hat, während der Dauer des Vertrags weder Ausfuhrzölle auf rohes und behauenes Holz, soweit dieselben in Nr.
6 des Verzeichnisses der Ausfuhrzölle nicht besonders benannt sind, einzuführen, noch die Ausfuhr derartigen Holzes zu verbieten.
In der eben erwähnten Nr.
6 des Verzeichnisses der Ausfuhrzölle ist lediglich Palmen- und Nutzholz erwähnt, das uns hier nicht interessiert.
Wir sind also auf Grund des Schlußprotokolls zu Art.
5 des deutsch-russischen Handelsvertrags dagegen geschützt, daß Rußland Ausfuhrzölle auf Holz einführt oder die Ausfuhr von Holz verbietet.
Allerdings ist im Mai 1913 in Rußland eine Erhöhung der Etsenbahntarife für gewisse Holzarten durchgeführt worden, nicht für Rohholz, aber für Schwellen und Sleepers.
Die Erhöhungen auf dem Gebiete der Eisenbahntartfe sind nicht auf die Ausfuhr über die Grenze nach Deutschland beschränkt, sondern treffen in gleicher Weise die Ausfuhr nach den anderen Grenzländern, also z. Ä. Österreich und Rumänien.
Sie bestanden darin, daß die russischen Etsenbahnausfuhrtarife auf die Höhe der Biunentarife gebracht sind.
Wir haben also hier keinen Anlaß, uns über eine Differenzierung zu beklagen.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat endlich von der bekannten Erschwerung der Einfuhr nach Frankreich gesprochen, wo eine verschärfte Durchführung des Art.
15 des französischen Zollgesetzes eingetreten ist in der Richtung einer besonders strengen Auslegung der „ImportsBestimmung.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat angeführt ich glaube, an Hand eines Spezialfalls —, daß er wünscht, daß dieses Verlangen ebenso zum Vorteil für die deutsche Ausfuhr ausschlagen möge, wie das bekannte engltscherseits verlangte „Naäo in schließlich zu unserem Vorteil ausgeschlagen ist.
Meine Herren, gegenüber dieser an sich auch von mir erwünschten Folge möchte ich aber doch nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß uns sehr lebhafte (O) Klagen ich glaube, der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat das auch mit erwähnt, aus den Kreise »unseres Handels und unserer Industrie über die strenge und unsere Einfuhr besonders hart treffende Durchführung des Jmportvermerks zu Ohren gekommen sind, und daß die Kaiserliche Regierung es nicht versäumt hat, bei der französischen Regierung die Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Daraufhin ist den beteiligten deutschen Firmen gestattet worden, zunächst bis zum 31.
Dezember 1913 ihre Waren in der seitherigen Weise einzuführen.
Später hat die französische Regierung die Absicht kundgegeben, die Vorschriften über die Anwendung des Art.
15 neu zu regeln.
Bis dahin, bis zum Erlaß dieser Bestimmungen, sollte, worauf in den vom Reichsamt des Innern herausgegebenen „Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft ''aufmerksam gemacht ist, allen Beteiligten, die bei der Zollbehörde in Frankreich darum nachsuchen, die Erlaubnis zur Einfuhr ihrer Waren in der bisherigen Weise über den 31.
Dezember 1913 hinaus verlängert werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem es hoffentlich das letzte Mal wieder üblich geworden ist, „Äagoutreden ''zu halten bet diesem Etatstitel und die verschiedensten Sachen dabei vorzubringen, werde ich zunächst auch davon Gebrauch machen und ganz kurz (Heiterkeit) zunächst auf die sozialen Fragen eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt, daß eine notwendige Pause in der sozialen Gesetzgebung eintreten müßte, nachdem die Riesenarbeit der Reichsversicherungsordnung geleistet worden ist.
die sich erst (v) einleben müsse in den Beamtenkretsen und im Volk.
In der Beziehung können meine Freunde dem zustimmen.
Ein solches Riesenwerk, wie dieses ist, kann nicht so rasch verdaut und eingearbeitet werden, und es wäre ein Unglück, wenn man sofort wieder mit neuen großen Gesetzen kommen wollte, die so rasch nicht einzuarbeiten sind.
Auch die Loa constriotor, wenn sie einen großen Affen gefressen hat, braucht eine Ruhepause, um diesen zu verdauen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Nachdem dieser große Affe vom deutschen Volk und der deutschen Bureaukratie gegenwärtig aufgeschluckt worden ist, brauchen wir die notwendige Ruhepause, um dieses Tier zu verdauen.
Ohne das geht es nicht.
Ich glaube allerdings, daß diese Verdauung noch einige Zeit dauern wird; vorläufig, glaube ich, steckt sie allen noch etwas im Halse, und so rasch wird dieser Verdauungsprozeß nicht beendet werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, kein Gesetz und keine gesetzlichen Bestimmungen seien so sorgfältig vorbereitet gewesen, wie gerade die über die Landkrankenkaffe ».
Er hat uns geschildert, wie er seinerzeit als Handelsminister mit dem damaligen Staatssekretär des Innern sogar große Reisen gemacht hat, um sich zu informieren.
Wenn der Erfolg dieser Bemühungen so gewesen ist, wie gerade bezüglich der Landkrankenkassen, dann kann ich bloß die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär aussprechen, in Zukunft lieber die Sachen etwas weniger vorzubereiten und sich mit seinen Reisen zu menagteren.
Denn daß das das Unglücklichste der ganzen Sache ist, ich glaube, darüber können wir alle einig sein.
(Zuruf rechts: Was
Die Reisen )
Die Reisen nicht, sondern die Landkrankenkäf die ausgestaltet sind in dieser Gesetzgebung.
Me tischen Freunde haben sich die größte Mühe gegeben, die en, wie ne poli6666 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Wgeordneter.)
Landkrankenkassen und die ganze diesbezügliche Gesetzgebung, die so verschlechtert ist, auf eine gesunde Basis zu stellen.
Das ist uns leider nicht gelungen, und wir haben jetzt zu tragen, was aus diesem unglücklichen gesetzgeberischen Versuch geworden ist.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär es als einen großen Vorteil dieser ganzen Gesetzgebung bezeichnet hat, daß jetzt überall Beamte vorhanden seien, die eine Kenntnis der Verhältnisse und Verständnis für soziale Gesetzgebung hätten, nun, so ist eben die unglückliche Wirkung gerade dieser Bestimmungen die, daß die Selbstverwaltung aus der Arbeiterverfichcrung herausgetrieben und die Bureaukratie in sie hinetngesetzt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist ein Unglück und wird im Volke als ein solches empfunden.
Und was im Gesetz noch halbwegs leidlich gemacht war, das gibt sich jetzt die preußische Regierung redlich Mühe, nun völlig unmöglich zu machen.
Wer von alle denen, die an diesem Gesetz mitgewirkt haben, mögen sie nun dafür oder dagegen gestimmt haben, hätte geglaubt, daß das Landkrankenwesen in Preußen von der Bureaukratie jetzt so ausgeführt werden würde, daß wahllos die Ortskrankenkassen einer ganzen Gegend, sie mögen noch so leistungsfähig sein, einfach aufgehoben werden, und die Leute zwangsweise in die Landkrankenkassen überführt werden
Aus meinem Wahlkreise sind mir die bittersten Klagen darüber zugegangen.
Ich weiß, der Herr Staatssekretär ist nicht daran schuld; es ist ein offenes Geheimnis, daß das Reichsamt des Innern durchaus auf dem Standpunkt gestanden hat, daß man nicht so große Landkrankenkassen bilden, sondern das Bestehende möglichst erhalten solle, und daß der preußische Herr HandelsMinister im Gegensatz zum Retchsamt des Innern diese kolossalen Bezirke geschaffen hat.
Ich möchte einmal mitteilen, wie man da vorge (L) gangen ist.
In meinem Wahlkreise, in der Stadt Loitz, hat bisher eine Ortskrankenkasse von etwa 700 Mitgliedern bestanden, eine durchaus leistungsfähige Kaffe, die 17 000 Mark Reservefonds hatte für eine solche Krankenkasse doch ein gewiß recht stattlicher Reservefonds und der beste Beweis dafür, wie leistungsfähig sie ist.
Nun, diese Krankenkasse wird mit einem Federstrich aufgelöst, (hört!
hört!
links) und der ganze Reservefonds kommt der Landkrankenkaffe zugute.
(Hört!
hört!
links.)
Und sind jetzt etwa die Versicherten besser daran
Sie haben jetzt wesentlich höhere Beiträge, fast doppelt so hohe Beiträge zu zahlen; (hört!
hört!
links) die Leistungen aber sind ungleich geringer, ganz ungeheuer geringer geworden.
Vorher waren für die halben Leistungen sämtliche Familienmitglieder mitversichert, und jetzt sind für die doppelten Leistungen die Familienmitglieder nicht versichert.
Es ist gar nicht auszudrücken, was für eine Erbitterung (sehr wahr!
links) in diesen Kreisen, wo überall Ortskrankenkassen bestanden, wo die Leute die Selbstverwaltung hatten und die Kaffe sparsam und richtig verwalteten, die Auflösung hervorgerufen hat.
Ich bin ja in der glücklichen Lage, meinen Wählern gegenüber immer darauf hinweisen zu können, daß unsere Freunde sich die größte Mühe gegeben haben, hier eine Besserung herbeizuführen und diese Ortskrankenkaffen aufrechtzuerhalten, und daß ich klug genug war, gegen dieses ganze Gesetz zu stimmen, das eine solche Verschlechterung der Lage unserer versicherungspfltchtigen Arbeiter gebracht hat.
Und wie willkürlich wird das gemacht!
In demselben (0) Kreise ist eine andere Ortskrankenkaffe, die ein paar hundert Mitglieder weniger hat, aufrechterhalten worden, obgleich sie bloß 5000 Mark Reservefonds hat.
Also die pure Willkür der ausführenden Beamten, und nichts irgendwie Konsequentes!
Es ist gewissermaßen eine Belohnung dafür, ob sich einer gerade sehr gut mit dem Herrn Landrat denn der ist doch da der entscheidende Mann steht, oder nicht.
Je nachdem werden eben Ortskrankenkaffen aufgelöst, oder sie bleiben erhalten.
Das sind Willkürzustände, die erbittern müssen.
Bei der großen Mehrheit, die seinerzeit das Gesetz beschlossen hat, war doch die Absicht vorhanden, dem Volke damit eine Wohltat zu erweisen; was ihm aber in solchen Fällen erwiesen wird, was ihm erwiesen wird durch eine solche Anwendung des Gesetzes, das bedeutet keine Wohltat, sondern den schwersten Schaden und die größte Verbitterung!
Der Herr Staatssekretär des Innern hat die Frage meines Freundes Doormann wegen der gesetzlichen Regelung der Tarifverträge sehr dilatorisch behandelt und gesagt, vorläufig bestehe nicht die Möglichkeit, dieses gesetzliche Recht der Tarifverträge zu schaffen.
Ich bedaure das lebhaft; denn wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, und die Literatur über diese Frage ist derartig gediehen, daß eigentlich vollständige Klarheit darüber herrscht, in welcher Weise die Rechtssicherheit der Tarifverträge geschaffen werden kann.
Aber wenn er sich selbst gegen das Reichseinigungsamt gewendet hat, weil es nicht in der Lage sei, eme Vollstreckbarkeit seiner Urteile zu erzwingen, und wenn er sich darauf berufen hat, daß das jetzige Verfahren, in geeignetem Fall zu vermitteln, das Richtige sei, ja, meine Herren, da hat er doch ebensowenig die Möglichkeit, einen Urieilsspruch zu vollstrecken.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär zu dem Erfolge nur gratulieren, den er mit seiner Vermittlung in (v) dem Streit der Krankenkassen mit den Ärzten erzielt hat; wir begrüßen das freudig und dankbar, was er hier geleistet hat.
Aber das zeigt doch wieder am besten, wie außerordentlich vorteilhaft es ist, wenn man überhaupt verhandelt, wenn man die Leute unter unparteiischer Leitung zur Aussprache bringt.
Solange kein Verhandlungszwang besteht, liegt es eben in der Hand des betreffenden leitenden Beamten sagen wir hier: des Herrn Staatssekretärs —, ob er es für zweckmäßig hält oder nicht, in einem entsprechenden Fall seine Vermittlung vorzunehmen.
(Zuruf rechts.)
Das halten Sie für sehr verständig.
In solchen Fällen spielen aber leider sehr häufig politische Neigungen oder Abneigungen mit.
Ich erinnere an den letzten Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier.
Die Forderungen, die damals gestellt waren, waren an und für sich Forderungen, über die sich sehr gut verhandeln ließ, und es wäre sehr wohl möglich gewesen, mit der Verhandlung zu einer Verständigung zu kommen.
Gewiß, der Streik ist auch so zu Ende gegangen.
Aber damit, daß bloß der eine Teil unterliegt, wird kein Fortschritt geschaffen, wird kein vertrauensvolles Verhältnis, keine Besserung der Verhältnisse geschaffen, und deshalb wäre es doch dringend notwendig, daß man zu einem Retchseinigungsamt mit Verhandlungszwang käme.
Wir haben Vorbilder auf diesem Gebiete.
Wir haben in Kanada ein Einigungsamt mit Verhandlungszwang ohne Vollstreckbarkeit des Urteils, und die Erfahrungen, die man dort gemacht hat, zeigen, daß es außerordentlich gut funktioniert und gewirkt hat.
Nun mit einem Wort zu der Resolution der Herren Sozialdemokraten zur Binnenschiffahrt!
Meine Herren, was dort in dem ersten Teil gefordert wird, halte ich für praktisch unmöglich und im höchsten Grade gefährlich.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6667 (Gothein, Abgeordneter.)
4) Wenn die Reichsregierung die ganzen Arbeitsbedingungen im Binnenschiffahrtsgewerbe einheitlich regeln soll, wenn sie von Reichs wegen einheitliche Vorschriften über die Bemannung treffen soll, so würde das zu einer Schablonisierung führen, die den verschiedenen Verhältnissen auf den einzelnen Wasserstraßen absolut nicht gerecht werden kann.
Die Wasserstraßen sind eben so grundverschieden in ihrer Leistungsfähigkeit.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Wenn Sie es wissen, Herr Kollege, so scheinen es die Herren links noch nicht vollkommen begriffen zu haben.
Ich kann doch nicht für Ihr hohes Verständnis allein sprechen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen.)
Lassen Sie doch die Zwischenrufe!
Sie fördern dadurch die Sache nicht.
Wir haben infolgedessen verschiedene Schiffsgrößen, durchaus verschiedene Strömungen, und die Bemannungsfragen sind so grundverschieden, daß cs hier ein Unglück wäre, zu einer einheitlichen Regelung zu kommen.
Das läßt sich bloß durch Polizeiverordnung für die verschiedenen Stromgebiete getrennt machen, wenn irgendetwas Praktisches dabei erzielt werden soll.
Ich möchte aber auch gegenüber den Ausführungen des ersten Herrn Redners von Ihrer Fraktion doch auf eins Hinweisen.
Es hört sich ja furchtbar an, wenn ausgeführt wird, wie lang die Arbeitszeit eines solchen Binnenschiffers dauert.
Aber wie ist denn die Sache in der Wirklichkeit
Das ist die Zeit einer sogenannten Arbeitsbereitschaft, solange der Schleppzug fährt.
Wenn Sie einmal auf den Strömen fahren und sich so einen langen Schleppzug ansehen, namentlich im Osten, an der Oder, wo ich zu Hause bin, so sehen Sie, daß häufig (ü) gar nicht der Mann selbst am Ruder steht, sondern daß das Ruder festgebunden ist, und allenfalls die Frau noch in der Nähe des Ruders ist und dabei sitzt.
Aber diese Zeit wird selbstverständlich dem Schiffer und seinem Bootsmann vollständig als Arbeitszeit mit angerechnet.
Indes liegt der in der Kajüte auf dem Bett und schläft, er ist sogar ausgezogen, und es wird lediglich ein Signal gegeben, wo vielleicht einmal eine gefährliche Krümmung kommt, oder wenn man einem anderen Schleppzug begegnet und besondere Aufmerksamkeit geübt werden muß.
Aber auch dann besorgt das vielfach noch, wenn der Mann in der Kajüte liegt, die Frau.
Tatsächlich wird jedenfalls diese ganze Zeit als Arbeitszeit gerechnet, während es doch nur die Zeit einer sogenannten Arbeitsbereitschaft ist, in die wirklich eine vollständige Ruhe mit einbegriffen ist.
Ich gebe ja zu, es mag trotzdem auf anderen Strömen vielfach auch Mtßstände in der Ausnutzung der Arbeitskraft geben; um so gefährlicher ist es aber, hier mit einer allgemeinen Regelung einzugreifen, mit einem Kreuz, das auf den gesunden Leib nur zur Strafe passen würde.
Was die Frage der Nachtarbeit und der Sonntagsruhe anlangt, so sind meine politischen Freunde bereit, für diesen Teil Ihrer Resolution zu stimmen, nachdem sich herausgestellt hat, daß es nicht möglich gewesen ist, auf dem Wege des Tarifvertrages zu einer solchen Regelung zu kommen.
Diese Unmöglichkeit hat sich um deshalb herausgestellt, weil dieses Gewerbe viel zu sehr zersplittert ist, weil es zu viel Etnzelschiffer gibt, und infolgedessen nicht alles unter einen Hut zu bringen ist.
Ich nehme an und das ist ja auch das Wichtigste —, damit werden wir vielleicht einen Schritt weiterkommen.
Nun, meine Herren, zu den wirtschaftlichen Fragen!
Der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat darauf HinReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
gewiesen, daß wir gegenwärtig einen Kapitalmangel bei (o) gleichzeitiger Geldfülle haben, eine ganz merkwürdige Erscheinung.
Ich finde sie nicht so merkwürdig bei den ungeheuren Anforderungen, die von den öffentlichen Verwaltungen, sei es durch Rüstungen, sei es durch andere teils notwendige, teils wünschenswerte Vorgänge, Bauten usw.
dauernd an den Kapitalmarkt gestellt werden.
Aber vor allen Dingen beruht diese Doppelerscheinung einmal auf einem Mangel an Vertrauen in die Wirtschaftslage und dann auf der Zurückhaltung der disponiblen Kapitalien für die Emissionen, die uns von Staat, Reich und Gemeinden bevorstehen.
Und wenn die Diskontherabsetzungen der Reichsbank das Vertrauen nicht belebt haben, so hat das wohl auch daran gelegen, daß sie zu spät, zu zögernd erfolgten und im Einzelfall zu geringfügig waren.
Man soll gewiß die Wichtigkeit des Bankstatus nicht unterschätzen, und von uns geschieht das in keiner Weise.
Wir haben selbst mitgewirkt, die Goldreserve der Reichsbank in jeder Weise zu stärken.
Aber der hohe Goldschatz allein darf auch nicht Selbstzweck sein.
Wir sollen uns auch darüber klar werden, daß es vollständig richtig ist, in gewissen Zeiten zurückhaltend zu Verfahren mit der Übernahme auswärtiger Anleihen oder auswärtiger Werte.
Gewiß, die jetzige Zeit ist noch nicht dazu geeignet.
Aber wir wollen doch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, sondern immer betonen, von wie außerordentlicher Bedeutung es gerade für kritische Zeiten ist, daß in Deutschland ein starker Bestand an ausländischen Wertpapieren vorhanden ist.
Was hat es denn Frankreich im Jahre 187071 und in den späteren Jahren möglich gemacht, trotz des Zwangskurses, trotzdem die Barzahlung aufgehoben war, über all diese Schwierigkeiten hinwegzukommen
Nichts anderes als eine glänzende Zahlungsbilanz, die zum größten Teil auf dem großen Bestände ausländischer Wertpapiere beruhte.
Auch diese Stärkung ist deshalb für spätere Zeiten wieder durchaus notwendig, (v) wenn wir gerade für kritische Zeiten unsere Sicherheit aufrechterhalten wollen.
Meine Herren, inwieweit die günstige Gestaltung unseres GoldverhSltrrisses nicht auch auf der Abstoßung ausländischer Wertpapiere berührt, inwieweit sie beruht auf der Zurückhaltung des deutschen Kapitals in der Übernahme fremder Wertpapiere, das läßt sich ja schwer sagen, aber jedenfalls haben wir in Zukunft, wenn die Geldverhältnisse sich wieder leichter gestalten, auch keine übertriebene Zurückhaltung in dem Erwerb ausländischer Wertpapiere zu üben.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern eine Rede über die „bewährte ''Wirtschaftspolitik gehalten.
Ich möchte sagen: ein zweiter Salomo, hat er das hohe Lied dieser Wirtschaftspolitik gesungen.
Aber ich nehme an, daß er auch einmal im Alter zu dem Schluß kommen wird: „es ist alles eitel '', (Heiterkeit links) auch diese bewährte Wirtschaftspolitik.
Trotz des Aufgebotes so vieler Zahlen hat er nach meiner Auffassung nichts bewiesen.
Er hat uns die Außenhandelszahlen vom Jahre 1880 bis zum Jahre 1913 in Vergleich gestellt und hat gesagt: seht, welchen Aufschwung in dieser Zeit der nationalen Wirtschaftspolitik, der Schutzzollpolitik unser Wirtschaftsleben genommen hat!
Ich sehe ihn zu meinem Bedauern nicht hier, aber einer von seinen Räten ist ja da, der wird ihm vielleicht diese Frage weitergeben.
Ich möchte die Frage an ihn stellen: welche Wirtschaftspolitik hat er denn eigentlich in diesem Zeitraum gemeint, wenn er etwas damit beweisen will!
(Sehr gut!
links.)
Hat er die Bismarcksche Wirtschaftspolitik gemeint, die im Jahre 1879 einsetzte, oder hat er die Aera Caprivi, die von 1892 bis 1906 so lange haben die Caprivischen 908 6668 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914 (Gothein, Abgeordneter.)
LL) Handelsverträge gedauert reichte, gemeint und als Beweis für seine Behauptung anziehen wollen, die doch wiederum ein Abbau der BtSmarckschen Wirtschaftspolitik war
Die erste war eine autonome, die zu immer stärkerer Absperrung aller Staaten untereinander führte; die zweite war die des Abbaus der übertriebenen Zölle durch Handelsverträge und die Belebung des Wirtschaftslebens.
Dann haben wir wieder den Rückschlag mit der Bülowschen Handelspolitik gehabt, die aber doch erst im Jahre 1906 durch Handelsverträge hier zum Ausdruck gelangt ist.
Das geniert einen großen Geist wie den Staatssekretär des Innern aber absolut nicht.
(Heiterkeit links.)
Für ihn ist das eine fortlaufende Wirtschaftspolitik, und die Zahlen der Entwicklung unseres Außenhandels und der Entwicklung des Wirtschaftslebens beweisen ihm, daß diese ganze Wirtschaftspolitik mag sie sich so oder so bewährt haben ganz gleichmäßig gut war; und deshalb ist die jetzige Wirtschaftspolitik kommt er zu dem Schluffe —, die Bülowsche Handelspolitik, die 1906 praktisch geworden ist, die gute.
Wenn der Beweis des „xost iioo, srAv xroxter lioo ''schon an und für sich außerordentlich wenig schlüssig ist, so ist aber die Gegenüberstellung solcher Zahlen doch mehr als bedenklich.
Vor allen Dingen übersieht der Herr Staatssekretär vollständig dabei, daß man die Zahlen des Außenhandels überhaupt erst seit dem Jahre 1890 einigermaßen miteinander vergleichen kann; denn erst im Jahre 1889 ist der Anschluß der Hansestädte an das Zollgebiet erfolgt, und natürlich ergeben sich von diesem Tage an durchaus verschiedene Vergleichsmomente.
Aber selbst wenn man die Ausfuhr von 1891 als die erste vergleichsfähtge zur Grundlage nehmen wollte, so würde sich ergeben, daß damals allerdings die Ausfuhr 3164 Millionen Mark betragen hat, und daß sie im letzten Jahre, wo die Cuprivischen Handels L) Verträge noch das ganze Jahr in Kraft waren, im Jahre 1905 auf 5841 Millionen Mark gestiegen ist, also um 2677 Millionen Mark oder 84 Prozent.
(Hört!
hört!
links) Nach der Logik des Herrn Staatssekretärs ein glänzender Beweis für die Vorzüglichkeit der Caprivischen Handelsverträge!
(Hört!
hört!
links.)
Zweifellos, daran läßt sich doch nicht tippen.
Wie war es denn nun in Wirklichkeit, meine Herren
Ich habe doch auch als denkender Mensch und als ein Mensch, der in Handel und Industrie, in Bergbau und Hüttengewerbe darin stand, auch die Zeit vorher erlebt, die Zeit der BtSmarckschen Zollpolitik.
War denn damals die Stimmung und die Auffassung der Geschäftskreise, war der Geschäftsgang in Deutschland so glänzend, als jene Zeit der gegenseitigen Erhöhung aller Zollschranken eintrar
Ach, meine Herren, wie jammervoll hat damals unser Wirtschaftsleben darniedergelegen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es erlebt sagen wir als Hilfsarbeiter in den Hütten in Gleiwitz, ich habe es erlebt in den paar Jahren, wo ich Generalsekretär des Oberschlesischen Berg« und Hüttenmännischen Vereins war, also in einer Stellung, wo ich doch auch ein Urteil darüber haben konnte.
Man kann eigentlich nur schaudernd an jene jammervolle Zeit zurückdenken, wo es unserer Industrie so erbärmlich gegangen ist.
Selbst Herr Kollege Hegenscheidt, der aus Oberschlefien stammt, nickt mir zustimmend zu.
(Zurufe von der Reichspartei.)
Ich freue mich, daß er mir das bestätigt.
So war es; ich habe das erlebt.
Ich habe aber auch die Zeit des Aufschwungs erlebt, in einer Stellung, wo ich ein Urteil über die Wirkung der Caprivischen Handelsverträge hatte: es war das die Zeit, wo ich erster Syndikus der Breslauer Handelskammer war.
Ich weiß allerdings auch noch, H)) wie ein Alp herabgewälzt wurde von der Brust um mich so auszudrücken von Handel und Industrie, als der Aufschwung einsetzte.
Man braucht bloß einmal die Zahlen der Auswanderung zu vergleichen, (sehr richtig!
links) im Jahre 1891 noch diese enorme Auswanderung und seitdem dieser absolute Rückgang der Auswanderung, diese Belebung von Handel und Industrie!
Das war auch ein Beweis.
Seit der Zeit haben wir erst den großen Aufschwung.
Nun, meine Herren, ich bin weit entfernt, dafür lediglich die Handelspolitik als Ursache des industriellen und wirtschaftlichen Aufschwungs anzusehen.
Ja solchen Fragen spielen sehr viel andere Momente mit, auf die der Herr Staatssekretär absolut nicht hingewiesen hat.
Für ihn gibt es bloß eine Ursache, für ihn ist das keine kompl-xe Erscheinung, die alleinige Ursache ist nur die Schutzzollpolitik.
Nein, vor allen Dingen war das die Zeit der angewandten Naturwissenschaften.
Da wuroen die großen naturwissenschaftlichen Entdeckungen in die Praxis übersetzt, da wurde der Deutsche aus dem Mann, der alles verstand und nichts machen konnte, ein Mann, der es auch machen konnte.
Weit über dem, was irgendwelche Zoll- und Schutzzollpolitik hätte nützen können, hat für die deutsche Industrie das gestanden, was unsere großen Männer der Naturwissenschaften nennen wir aus jener Zeit bloß einen A. W. Hofmann, Liebermann, Siemens, Helmholtz geleistet haben.
(Sehr richtig!
links.)
In diese Zeit fällt auch die große industrielle Erziehung unserer Ingenieure zur Anwendung dessen, was sie wissenschaftlich gelernt halten, die große Erziehung, wie sie sich fortgebildet hat in unserer Arbeiterschaft, aus dem überwiegenden Landarbeiter ein technisch hochwertiger Industriearbeiter zu werden.
Das sind alles Momente, die weit (r ) mehr bedeuten als die Schutzzollpolitik.
Und, meine Herren, wie war es bei der Eisenindustrie
Es gibt noch immer Leute, die behaupten, daß es lediglich der Einführung des Schutzzolles zuzuschreiben sei, daß die Eisenindustrie einen so großen Aufschwung genommen hat.
Ich erinnere daran, daß schon 1879, vor Einführung des Zolltarifs die deutsche Eisenindustrie eine ganz überwiegende Exporttndustrie war, daß.
auf Roheisen umgerechnet, schon damals die deutsche Eisenbilanz mit 760 000 Tonnen aktiv war, (hört!
hört!
links) daß wir mit Eisen, mit Ausnahme von Gießereiroheisen und Bcssemerrohetsen, ganz überwiegend ein Ausfuhrland besonders in Fertigfabrtkaten waren.
Und was hat die deutsche Eisenindustrie in den Sattel gehoben, daß sie sich zu der zweitmächtigsten in der Welt entwickelt hat
Das ist die Erfindung des Engländers Thomas Gilchrist, der die Entphosphorristerung in der Beffemertonne entdeckt hat.
Litten wir vorher an einem absoluten Mangel phosphorfreien Erzes, das sich im Bessemerverfahren verwenden ließ, mußten wir die fremden Erze einführen, so wurde unser beispielloser Reichtum an phosphorhaltigen Erzen jetzt brauchbar.
Das ist die Ursache gewesen, weshalb wir diese glänzende Entwicklung in der Eisenindustrie gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre wirklich die Zollpolitik überall die Ursache des Aufschwungs, wie wäre dann der beispiellose Aufschwung gerade der feinsten Teile unserer chemischen Industrie zu erklären, z.
B. der Teerfarbenindustrie, die nie einen Schutzzoll gehabt hat und ihn nie gebraucht hat, der verfeinerten Arzneimittel usw.
wo, wenn ein Zoll besteht, er von absolut keiner Bedeutung ist
Wie wäre der enorme technische Aufschwung zu erklären, den der Schiffbau erReichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
« Gothein, Abgeordneter.)
ä) iebt hat, für den es doch auch nicht dm geringsten Zollschutz gegeben hat.
wie der der Elektrotechnik, für die wir führend geworden sind, wo ein Zollschvtz, wenn er besteht, ohne die geringste Bedeutung ist und weist erst später eingeführt wurde
Der gesamte Bergbau, der in dieser Zeit auch einen enormen Aufschwung genommen hat, entbehrt auch für sämtliche Produkte vollständig des Schutzes, ebenso das Metallhüttenwesen, ähnlich die Musikinstrumcntenindustrie!
Sie hoben sich auch ganz unabhängig davon entwickelt, ob wir einen Schutzzoll hatten oder nicht.
Meine Herren, man soll doch nicht lediglich aus den Entwicklungstendenzen, die ein naturwissenschaftliches Zeitalter, das Zeitalter der angewandten Naturkräfte, das Zeitalter der großen Erziehung haben muß, in dem ein Volk reif wird für eine höhere und qualifizierte Arbeit, man soll doch für all diese Erscheinungen nicht lediglich die Maßnahmen einer Politik geltend machen, zumal wenn sie sich im Zickzack auf- und abbewegt hat!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Hat nicht beim Freihandel England auch diesen technischen Aufschwung gehabt
Und wenn er dort nicht ganz so groß gewesen ist, so hat das darauf beruht, daß dort nicht dieses enge Handtnhandarbeiten von Wissenschaft und Technik stattgefunden hat, auf dem die Größe unseres technischen Fortschritts beruht.
Beweisen nicht Freihandelsländer wie Belgien und die Schweiz, die doch erst auf das Beispiel ihrer Nachbarländer hin und widerwillig im Jahre 1892 zum Schutzzollsystem übergegangen sind und die heute noch sehr viel geringere Zölle haben, beweisen die nicht ebenso, daß sich der technische und wirtschaftliche Aufschwung auch ohne das vollzieht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß Frankreich und die Vereinigten Staaten keinen so rapiden Aufschwung genommen haben.
Und doch sind diese beiden (L) Staatswesen das hat er dabei ja ganz übersehen noch weit schutzzöllnerischer als wir.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn der Schutzzoll und die nationale Handelspolitik die Ursache wären, so hätten diese Länder ja einen weit größeren technischen Aufschwung nehmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gott, wenn der heilige Immanuel Kant noch lebte und all das anhören müßte, was heute vom Bundesratstisch auf diesem Gebiet vorgebracht würde, er würde sich im Grabe umdrehen.
(Zurufe: Wenn er noch lebte

Große Heiterkeit.)
Wenn er noch lebte, dann würde er es doch hören!
Aber, meine Herren, wenn wir einen ganz anderen Aufschwung als Frankreich genommen haben, dann hat das auch seinen guten Grund.
Eine der Hauptursachen für den wirtschaftlichen Aufschwung, den Deutschland genommen hat das hat der Herr Staatssekretär auch nicht bemerkt —, ist die deutsche Mutter, die so viele Menschen produziert hat.
Woraus beruht denn die Rückständigkeit und das Ntchtvorwärtsschreiten Frankreichs
Auf der stagnierenden Bevölkerungsziffer.
Wir haben eben in wirtschaftlicher Beziehung deshalb vor England und vor den anderen Staaten, insbesondere auch vor Frankreich, den kolossalen Aufschwung genommen, weil unsere Bevölkerung so enorm gestiegen ist.
Meine Herren, in der Zeit von 1880 an bis heute ist auch überall in der Welt tn ganz anderem Maße eine weltwirtschaftliche Verflechtung eingetreten, die täglich enger wird.
Die Technik hat alle Länder einander näher gerückt, und deshalb mußte der Austausch aller Länder untereinander eine kolossale Zunahme erfahren.
Wir haben allerdings es ist gar nicht so lange her von einem Redner auf der rechten Sette, der dem Hause 6669 allerdings gegenwärtig nicht mehr angehört es (cy war Herr v. Oldenburg Januschau gehört, daß Deutschland überhaupt nichts anderes aus dem Auslande braucht als Kaffee und Knackmandeln.
Diese tiefe politische Weisheit, eines wirtschaftlichen Romantikers der Herr v. Oldenburg-Januschau hat ja sonst sehr wenige Eigenschaften mit einem Romantiker gemein kennzeichnen ihn wenigstens in wirtschaftlicher Beziehung als Romantiker; aber die heutige steigende Zunahme unseres Außenhandels, die uns ja der Herr Staatssekretär so eindringlich vor Augen geführt hat, könnte ihm doch immer und immer wieder aufs neue zeigen, wie grundverkehrt eine derartige Auffassung ist.
Meine Herren, die Schutzzölle können die weltwirtschaftliche Entwicklung wohl etwas hemmen, aber sie können sie nicht aufhalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie können mit all diesen künstlichen gesetzgeberischen Maßnahmen nicht dem Rad der weltwirtschaftlichen Entwicklung in die Speichen fallen; es geht über sie hinweg.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär den Segen des Zolltarifes von 1902 und der im Jahre 1966 abgeschlossenen Handelsverträge beweisen wollte, daun durfte er an den Entwicklungstendenzen nach 1906 nicht vorübergehen, dann mußte er sich doch auf den Standpunkt stellen: jetzt werden wir diese Entwicklung, wie sie sich unter diesen neuen Handelsverträgen vollzogen hat, einmal vergleichen.
Ich möchte dabei hervorheben, daß man tatsächlich, wenn man die einzelnen Jahre vergleichen will, erst das Jahr 1907 zum Vergleiche heranziehen kann; denn früher gibt es überhaupt gar nicht dasselbe Warenschema, sondern gibt es vollständig verschiedene Einteilungen und Bewertungen.
Also das Jahr 1907 muß für die Entwicklungstendenz der steigenden Weltwirtschaft und unseres steigenden Außenhandels zugrunde gelegt werden.
Gewiß haben wir auch seitdem im Vergleich zu 1907 eine enorme Steigerung.
Vergleichen wir (v) sie einmal mit dem Jahre 1912 denn für dies Jahr liegen erst abgeschlossene, detaillierte und definitiv festgestellte Zahlen vor.
Wenn wir diese Zahlen vergleichen, so haben wir allerdings eine Zunahme der Ausfuhr von 2103 Millionen Mark, eine enorme Zunahme; aber das klingt nur so; mit derartigen allgemeinen Zahlen beweist man herzlich wenig, man muß sie näher untersuchen.
Tun wir das, so ergiebt sich in dieser Zeit eine Mehrausfuhr an Getreide von 158 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber dieser Zunahme steht auch eine gleiche Mehreinfuhr an Getreide gegenüber, und diese Getreidemehraussuhr war ja auch nur möglich durch das System der Einfuhrscheine, auf das ich später noch zurückkommen werde.
An Sämereien haben wir eine Mehrausfuhr von 12.
7 Millionen Mark, aber eine Etnfuhrsteigerung von 39 Millionen, bei Kartoffeln und Wurzeln eine Mehrausfuhr von 5, 7 Millionen, eine Mehreinfuhr von 50 Millionen Mark; (hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) bei den Handelspflanzen eine Mehrausfuhr von 18, 7 Millionen und eine Mehreinfuhr von 99, 2 Millionen Mark; bei lebenden Pflanzen eine Mehrausfuhr von 5 Millionen, eine Mehreinfuhr von 9.
5 Millionen; bei Erzeugnissen der Forstwirtschaft eine Mehrausfuhr von 10, 4 Millionen, eine Mehreinfuhr von 124, 2 Millionen Mark; thört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet) bei Tieren und tierischen Erzeugnissen eine Mehrausfuhr von 87.
2 Millionen, aber eine Mehreinfuhr von 525 Millionen Mark.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, das ist das merkwürdige: diese Mehrausfuhr und Mehreinfuhr beruhten vor allen Dingen auf 908 6870 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M der Preissteigerung der Häute und Felle.
Allein bei der Mehrausfuhr macht die Steigerung von Häuten und Fellen 77, 3 Millionen Mark aus und bei der Mehreinfuhr 200 Millionen Mark.
Ferner bei den Erzeugnissen der Müllerei betrug die Mehrausfuhr 59, 7 Millionen, die Mehreinfuhr 61, 8 Millionen; bei Abfällen die Mehraußfuhr 11, 6 Millionen, die Mehreinsuhr 78 Millionen.
Schließlich bei „sonstigen Nahrungsmitteln ''haben wir fast keine gestiegene Einfuhr, dagegen eine enorm gestiegene Ausfuhr, nämlich von 35, 3 Millionen Mark, die fast ausschließlich auf der Mehrausfuhr von pflanzlichen Fetten wie Palmin, Palmitin usw.
beruht, in denen sich eine große Ausfuhrindustrie entwickelt hat, im laufenden Jahre wieder 14 Millionen Mark mehr in 11 Monaten, die aber im wesentlichen auf fremden Rohstoffen basieren.
Insgesamt hat die Mehrausfuhr an Erzeugnisse« der Land- und Forstwirtschaft 422.
8 Millionen Mark betragen, denen eine Mehretnfuhr von 1142 » Millionen Mark gegenübersteht.
Diese Mehrausfuhr macht allein 20, 1 Prozent der gesamten Zunahme der Ausfuhr aus.
Meine Herren, das beruht, wie der Herr Staatssekretär gestern an anderer Stelle mit Recht hervorgehoben hat, auf örtlichen Verhältnissen, auf Fragen der Frachtkosten, daß man nach dem natürlichen Absatzgebiet ausführt, weil die Frachtkosten dorthin geringer sind, und daß auf der andern Sette aus dem Ausland Sachen eingeführt werden, weil das Ausland in frachtlicher Beziehung dazu günstiger ist.
Aber hier sehen wir doch nicht einen großen wirtschaftlichen Aufschwung, sondern einen Ausgleich herüber und hinüber wegen der Frachtdifferenzen und in Getreide und Mehl vor allen Dingen wegen der Etnfuhrscheine.
Meine Herren, worin beruht weiter die Steigerung unserer Ausfuhr
In Mineralien und fossilen Rohstoffen stieg unsere Ausfuhr von 582 auf 763 Millionen, also um 231 Millionen, das sind 11 Prozent der Gesamtst) zunähme in reinen Rohstoffen, an denen doch verhältnismäßig wenig Arbeitslohn klebt; in den Erzeugnissen der Großeisentndustrie um 272 Millionen Mark, das sind wieder 13 Prozent der Gcsamtzunahme.
Die verfeinerten Eifenartikel habe ich wohlweislich fortgelassen.
Bei den Erzeugnissen der chemischen Industrie betrug die Zunahme 352, 8 Millionen, das sind 12 Prozent, bei den Erzeugnissen der Metallhütten 42 Millionen, der Spinnerei ebenfalls 42 Millionen, bei Halbzeug und gröbsten Papiersorten, also auch Halbfabrikaten, 40 Millionen, bei Leder 78 Millionen und schließlich Produktionsmitteln, die anderen Ländern die Produktion erleichtern, bei Maschinen und elektrotechnischen Erzeugnissen 253 Millionen Mark.
Insgesamt und das ist das höchst Merkwürdige an diesen Zahlen an Rohstoffen, Nahrungsmitteln, Erzeugnissen der Land- und Forstwirtschaft, Rohstoffen und Halbfabrikaten und reinen Produktionsmitteln 1736 Millionen Mark, das sind 82, 6 Prozent der Gesamtzunahme der Ausfuhr und nur 17, 4 Prozent dieser ganzen Zunahme entfallen auf andere Fertigfabrikate!
(Hörtl hört!
links.)
Das ist doch eine sehr bedenkliche Erscheinung; (sehr richtig!
links) denn es kommt doch vor allen Dingen darauf an, unserer Bevölkerung eine Arbeitsgelegenheit zu schaffen, (sehr richtig!
links) und da ist es allerdings von ganz anderem Wert, wenn man möglichst verfeinerte Erzeugnisse ausführt.
Aber, meine Herren, sehen wir einmal in den einzelnen Gruppen näher zu.
In der chemischen Industrie ist die Ausfuhr von Kalisalzen um 117, 6 Prozent, die von chemischen Grundstoffen um 50 », Prozent, die von Sprengstoffen um 100 Prozent, von künstlichen Düngemitteln um 91 Prozent, aber die von Farben bloß um 28 Prozent gestiegen.
Also: je feiner das Erzeugnis ist, (0) um so geringer die Ausfuhr, je gröber das Erzeugnis, desto stärker die Ausfuhr.
Meine Herren, diese Mehrausfuhr von künstlichen Farben beruht auch wieder bloß auf der Erfindung des Indigos und dem Siegeszug, den der künstliche Indigo jetzt durch die Welt macht, und trotzdem ist noch bis zum Jahre 1911 ein erheblicher Rückgang in der Ausfuhr in Farben vorhanden gewesen.
Das Jahr 1912 war ja bis dahin ein Rekordjahr unserer Ausfuhr.
Meine Herren, in der Eisenindustrie das ist nicht minder interessant stieg unsere Ausfuhr bei Roheisen um 272 Prozent, dem gröbsten Erzeugnis; bei Halbzeug um 166 Prozent, bei Form- und Stabeisen um 195 Prozent, schon bei Walzröhren, einem etwas verfeinerten Produkt, nur noch um 56 Prozent, bei Achsen und Rädern, wo wiederum die Arbeitsleistung schon eine größere Rolle spült, um 40, 45 Prozent, bei Blech um 36 Prozent, bet Draht um 27 », Prozent, bei allen andern um 27 Prozent und bei den Erzeugnissen der Kleinetsenindustrie, wo wir früher eigentlich den Weltmarkt beherrschten, nur 19 », Prozent.
Das sind die Erfolge dieser „bewährten ''Wirtschaftspolitik, die Wirkungen der Schutzzölle und Kartelle.
Die Kartelle haben die Schutzzölle ausgenutzt und sie konnten es, weil sie auf eine verhältnismäßig kleine Zahl von Erzeugern beschränkt sind, die leicht unter einen Hut zu bringen sind, während bei einer großen Zersplitterung der Industrie das sehr schwer ist, und weil die Großen immer wieder ein Loch haben wollen, durch das sie die Freiheit haben, die anderen zu unterdrücken.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbmren) hat mit vollem Recht betont, daß gerade die weiterverarbeitende Industrie unter der Verteuerung ihrer Rohmaterialien und Halbfabrikate durch die Kartelle aufs schwerste geschädigt wird.
Ich will mit Rücksicht auf die Zeit Ihnen nicht vorlesen, was in dieser Hinsicht in der V) Kartellenquetekommission seinerzeit vorgetragen worden ist.
Man kann in den Berichten darüber diese traurige Erscheinung verfolgen.
Es liegen ja wohl 10 Jahre zurück, daß die Kartellenquetekommisston getagt hat; ist aber aus den Verhandlungen etwas Praktisches herausgekommen
Es ist sehr viel interessantes Material dabei zutage gefördert worden, aber die Gesetzgebungsmaschine hat nicht gearbeitet.
Nun hat allerdings Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) auf den Antrag seiner Partei wegen Vorlegung eines Kartellgesetzes im vorigen Jahre hingewiesen, der immer noch unerledigt geblieben ist.
Wir haben für diesen Antrag auch gestimmt.
Er ist harmlos, und ich war etwas erstaunt, daß die er Antrag, der so lange angekündigt war, als er endlich dem geheimnisvollen Schreibtisch des Herrn Dr. Spahn entschlüpft war, sich als so harmlos entpuppte.
Was dort verlangt wird, ist absolut nichts Neues, und wo es in Kraft getreten ist, hat es sich als vollständig wirkungslos gezeigt.
Die Publizität der Kartelle, das bißchen Staatsaufsicht, macht es nicht.
Wir sehen das wieder bei dem Kalifyndtkat, daß die Einmischung des Staates verzweifelt wenig Wirkung hat.
Gewiß, ab und zu tritt, wie jetzt beim Kohlensyndtkat, der Herr preußische Handelsminister, der Staat dem Syndikat nicht bei und setzt auch einmal um 50 Pfennig die Tonne Kohlen niedriger an.
Aber im großen und ganzen hat gerade die preußische Bergwerksverwaltung diese Sachen immer mitgemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Herren von der Rechten und seinerzeit auch das Zentrum und ebenso die Nationälliberalen haben ausdrücklich verlangt, daß der Bergwerksbefltz des preußischen Staates verwaltet werden sollte wie von einem guten Kaufmann, d. h. im Interesse des höchsten Profits und nicht im volkswirtschaftlichen Interesse.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6671 (Gothein, Abgeordneter.)
(4) Sehen wir uns einmal bet anderen Fabrikationszweigen uml In der Papierindustrie ist in dem Zeitraum von 1907 bis 1912 die Ausfuhr von Holzstoff um 70 Prozent gestiegen, von grober Poppe um 90 Prozent, von ganz grobem Packpapier um 225 Prozent, von grobem Druckpapier um 77 Prozent.
Dagegen ging die Ausfuhr von Ansichtskarten um 45 Prozent zurück, und diejenige von Büchern und Bildern stieg nur um 1, 2 Prozent.
Also hier entweder ein Rückgang oder ein Stagnieren.
Auch hier spielt die Kartellexportprämie eine große Rolle.
Unser größter Fabrikant auf dem Gebiete der Papierverfeinerungsindustrte hat ausgesagt, daß er gezwungen war, für den Export eine Ftlialfabrik in England einzurichten, wo er die deutschen Halbfabrikate verarbeitet.
Aber er bezieht sie dort aus Deutschland mit der Kartellexportprämie so viel billiger, daß er vom Inland die Ausfuhr nicht aufrechterhalten konnte, er sagte: mochte ich nicht diese Fabrik in England auf, so hätte die Konkurrenz sie aufgemacht.
Wie steht es nun in der Textilindustrie
Die Ausfuhr von Baumwollgespinsten stieg um 70 Prozent, und die Ausfuhr von fertigen Baumwollwaren ging um 2 Prozent zurück.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ausfuhr von Wollgespinsten stieg um 8, 7 Prozent, und die Ausfuhr von Wollwaren ging um 11, 8 Prozent zurück.
Die Ausfuhr von Setdenwaren ging um 6, 7 Prozent zurück und die von Kleidern und Putzwaren um 8, 2 Prozent.
Wir sehen also gerade bei der Ausfuhr unserer verarbeitenden Weberei und Wirkerei einen Rückgang.
In den vorangegangenen Jahren ist das ja noch schlimmer gewesen.
Also, unsere frühere Hauptexportindustrie tritt von Jahr zu Jahr mehr in den Hintergrund.
Auch bei Leder sehen wir eine Ausfuhrssteigerung von 51 Prozent, bei Lederwaren aber bloß eine solche (s) von 20 Prozent, nachdem bis 1911 die Ausfuhr von Lederwaren ständig zurückgegangen war.
Die Ausfuhr von Tonwaren zeigt einen Rückgang von 4, 25 Prozent.
Noch im Jahre 1910 hatten wir einen Rückgang von 21 Prozent, ganz besonders bet den verfeinerten Waren, nämlich bei Porzellan.
Ebenso geht es mit der Ausfuhr von vergoldeten und versilberten Waren, von Instrumenten und Erzeugnissen der Feinmechanik: gerade in diesen Artikeln, wo unsere Industrie früher sozusagen als die erste der Welt sehr viel ausführte, hatten wir ebenfalls einen Rückgang, der sich im Jahre 1910 sogar auf 67 Prozent belaufen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Edelmetallwaren weisen einen Ausfuhrrückgang von 49 Prozent auf; im Jahre 1911 hatte dieser Rückgang sogar 60 Prozent betragen.
Je mehr man die einzelnen Positionen durchgeht, desto mehr kommt man zu dem Schluß: diese „bewährte Wirtschaftspolitik ''hat den Erfolg gehabt, die Ausfuhr von Rohstoffen, von Halbfabrikaten und von Produktionsmitteln wie Maschinen zu fördern und die Ausfuhr von verfeinerten Ferttgfabrikaten in jeder Weise zu hemmen und zu unterbinden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch kein Wunder; es mußte so kommen.
Nun können Sie ja vielleicht sagen, das Herausgreifen eines einzelnen Jahres sei doch kein Beweis.
Aber diese Erscheinungen, die ich eben für das Jahr 1912 festgestellt habe, finden wir auch in früheren Jahren.
So stieg im Jahre 1911 gegenüber dem Jahre 1907 die Ausfuhr von Kohlen um 112 Millionen Mark, von Kalt um 64 Millionen, von Mneralölen und Teer um 13 Millionen usw.
der Erzeugnisse der Eisenindustrie um 323 Millionen Mark, während die Ausfuhr von verfeinerten Fertigfabrikaten bloß eine Zunahme von 121 Millionen Mark aufwies.
Dagegen hatten wir einen Exportrückgang (0) bei Setdenwaren von 21 Millionen Mark, bet Wollwaren von 23 Millionen, bei Baumwollwaren von 40 », Millionen, bei Leinenwaren von 5 », Millionen, bet der Konfektion von 10 Millionen, zusammen bet Textilwaren Fertigwaren und Konfektion einen Rückgang von 100 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Papierwaren und Kunstdruck hatten wir einen Rückgang von 27, 5 Millionen, bei Porzellan einen solchen von 22 Millionen, bei der Edelmetallwarenindustrte von 77 Millionen, bei der unedlen Metallindustrie von 9 Millionen usw.
überall sehen Sie dasselbe Bild.
Es gibt zwei Hauptursachen für diese bedauerliche Entwicklung.
einmal die Verteurung der Halbfabrikate, die künstliche Begünstigung der Harbfabrikat- und Rohstoffindustrie, die Begünstigung der Halbfabrikatindustrie durch die Zollpolitik, die ihr die Ausnutzung der Zölle ermöglicht was den Fertigfabrikanten nicht möglich ist und sie in die Lage setzt, ihre Halbfabrikate nach dem Auslande zu verschleudern.
Der Vorsitzende von Palmers Shipbuildtng Comp, in England rief den Deutschen zu: schleudert, solange ihr könnt; ihr könnt uns keinen besseren Gefallen tun, als daß ihr uns das beste Halbzeug der Welt so billig wie möglich liefert, denn dadurch sind wir allein in der Lage, unsere Ausfuhr in ungünstigen Zeiten aufrechtzuerhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Die andere Ursache liegt in der Verteurung aller Lebens- und Nahrungsmittel gegenüber dem Auslande.
Der Herr Staatssekretär hatte gestern die Güte, aus dem Board of Trade Journal Zahlen darüber anzugeben, in welcher Weise die englischen Lebensmittel im Preise gestiegen sind.
Ich nehme an, der Herr Kollege Molkenbuhr wird später noch auf diese Frage eingehen; ich hatte tu der kurzen Zeit nicht mehr die Möglichkeit, mir das w) Material zu beschaffen.
Aber das ist unzweifelhaft, daß jedenfalls alle Nahrungsmittel bei uns infolge unserer Zollpolitik wesentlich teurer sind als dort, und wenn die Lebenshaltung des Arbeiters um so viel teurer geworden ist, so ist natürlich die Wirkung, daß wir auf dem Auslandsmarkt gegenüber dem Ausland gerade in denjenigen Artikeln schlechter konkurrieren können, an denen sehr viel Arbeitsleistung, sehr viel Arbeitslohn klebt.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen Artikeln müssen wir ins Hintertreffen kommen, unddas ist die Folge unserer „bewährten WirtschaftsUnsere Handelsverträge auf diesem Gebiete sind natürlich auch schlechter geworden.
Das ist auch die Folge unserer abschließenden Handelspolitik.
Als wir heruntergingen, als wir die rettende Tat des Jahres 1892 machten, hatte das die Wirkung, daß die anderen auch folgten; und als wir den neuen Zolltarif machten, war die Wirkung, daß die andern die Zollsätze auch wieder in die Höhe schraubten.
Für uns, die wir darauf angewiesen sind, die Erzeugnisse unserer hochwertigen Handarbeit auszuführen, war das natürlich am nachteiligsten.
Die Vereinigten Staaten von Amerika setze »ihre Zölle herab, um die Produktion zu verbilligen.
Das ist ein sehr kluges Vorgehen von ihnen.
Dort hat man erkannt, daß diese Art von Schutzzollpolitik keine Politik zum Schutze der nationalen Arbeit, sondern bloß zum Schutze der nationalen Rente war.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist ja hochinteressant, auch die Mehrausfuhr vom Jahre 1813 zu studieren.
Wir haben ja da gegenüber dem Vorjahr wieder eine Mehrausfuhr von 1103 Millionen Mark in 11 Monaten gehabt, und auch hier ist wieder das merkwürdige zu konstatieren.
6672 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gotheirr, Abgeordneter.)
daß sie zum gute »Teil auf denselben Ursachen beruht wie in den vorangegangenen Jahren.
Allerdings muß ich zugeben, daß der Wert der Ausfuhr verfeinerter Artikel hier eine etwas größere Rolle spielt.
Aber vor allen Dingen ist die Ausfuhr enorm gestiegen bei Getreide, bei Mehl, nicht bloß infolge nuferer reichen Ernte, sondern vor allen Dingen, weil immer mehr davon angebaut wird, und wir nunmehr mit dem jetzigen System der Einfuhrscheine diese.
Produkte künstlich Hinaustreiben.
Man muß doch auch die Berechnung der Ausfuhrwerte einmal in Betracht ziehen.
Bei diesen Ausfuhrwerten wird der°Jnlondswert an der Grenze angegeben, also einfchlicßltch des Wertes des Einfnhrscheins, und für die Einfuhr wird angegeben der Wert der Einfuhr ohne Zoll.
Ja, meine Herren, da kann man sich schön etwas in die Tasche lügen, (Heiterkeit und Zustimmung links) wenn man eine derartge Berechnung macht!
Ziehen wir das einmal ab, so finden wir, daß allein bet Getreide und Mehl der Wert unserer Ausfuhr ungefähr um 125 Millionen Mark geringer ist, als er in der Ausfuhrstatistik erscheint infolge der Einrechnung des Wertes der Einfuhrscheine.
Dann beruht diese Steigerung der Einfuhr auch auf anderen guten Ernten, z.
B. der guten Kartoffelernte, vor allen Dingen der guten Rübenernte.
Allein an Zucker ist unsere Ausfuhr in diesem einen Jahre um 14534 Millionen Mark gestiegen, olles Wirkung einer« xorbitanteu Ernte.
Aber auch an Kohlen und Koks haben wir eine Mehrausfuhr um 43 Millionen Doppelzentner im Wert von 91 Millionen Mark gehabt, an Benzol 2, 9, an Kalisalzen und Verbindungen von Kali um 42 Millionen Mark, an Eisen wiederum um 163 Millionen Mark.
Eines ist nun höchst merkwürdig, und es wird mir vielleicht einer der Herren im Netchsomt des Innern (L) darüber Auskunft geben.
Wir haben jetzt eigentlich gar keine vergleichbaren Zahlen mit früher mehr, weil seit einigen Jabren eine ganz andere Methode der Bewertung unserer Ausfuhrwerte eingetreten ist, von der ich allerdings noch nicht weiß, wie sie eigentlich durchgeführt ist.
Früher wurde bei den monatlichen Nachweisungen für die meisten Waren der Wert des Vorjahres angenommen.
Jetzt steht in der Einleitung, zu diesen monatlichen Nachweisungen, daß jeweils die neuen Werte eingesetzt werden, weil eine Verpflichtung derfExporteure zur Angabe dieser Werte besteht.
Ich bin in höchstem Grade erstaunt gewesen, daß, wenn diese Verpflichtung besteht, derartige Preise zustande kommen.
Meine Herren, es ist z.
B. bei Eisen und Eisenwaren die Menge um 8 V- Prozent gestiegen, der Wert aber um 15, 4 Prozent.
Nun wissen wir aber doch, daß wir in der Eisenindustrie seit ungefähr dreiviertel Jahren eine starke Krisis haben, wenigstens einen starken Rückgang der Preise.
Allerdings auf der letzten Seite dieses grünen Heftes kommt er nicht zum Ausdruck.
Es werden die Roheisenpreise von Düsseldorf angegeben, die vielleicht noch notiert werden, aber nach denen kein Mensch noch etwas kauft, weil Roheisen an der Börse überhaupt nicht mehr gekauft wird, und die Notierungen vollkommen irrelevant find.
Die Druckkosten dafür kann sich das Reichsschatzamt schenken; die haben gar keinen Wert.
Nun die Preise für Blech, namentlich Grobblech, sind enorm zurückgegangen; denn es wurden sehr viel weniger neue Kessel gebraucht, weil die industrielle Bautätigkeit so sehr nachgelcffen hat.
Ebenso Formeisen auch wegen der verminderten Bautätigkeit.
In Röhren haben wir seit Auffliegen des Syndikats geradezu eine Deroute in der ganzen Walzröhrenindustrie.
Trotzdem sind in diesem Nachweise die Preise für Blech, Grobblech, Formeisen und Röhren dieselben Preise, wie sie in der Hochkonjunktur des Jahres 1912 angesetzt waren.
In Stabeisen und Trägern sind die Preise sogar wesentlich höher angesetzt als im Vorjahre, in Schienen, Achsen und Rädern und Reifen ebenso wesentlich höhere Preise.
In Kupfer und Kupferlegierungen eine merkwürdige Steigerung, die nicht zu erklären ist durch die bloße Zunahme der Ausfuhr.
Wir müssen doch bedenken, daß die Kupfcrpreise in der gleichen Zeit um über 10 Prozent zurückgegangen sind.
In Ztnn sind dieselben Preise wieder angesetzt.
Dabei ist der Zinnpreis um 94 Mark pro Doppelzentner zurückgegangen, teilweise sogar um 100 Mark, also um 20 Prozent und mehr.
In Zink war der Preis von Rohzink von Platten sogar noch mehr um 20 Prozent gesunken, und trotzdem huben wir eine M-hrausfuhr zu verzeichnen von 2 ', Millionen Mark, während tatsächlich nach meinen Schätzungen ungefähr eine Minderausfuhr von 12 bis 15 Millionen Mark zu buchen gewesen sein würde.
Meine Herren, ich verstehe nicht, in welcher Weise eigentlich diese Zahlen zustande kommen.
Gerade das sind doch Artikel, von denen ich nach meiner ganzen Vergangenheit auch etwas verstehe, und an denen ich auch immer noch den Handelsteil verfolge, in denen ich ja teilweise noch darin stehe.
Sehen Sie sich einmal andere Sachen an.
An künstlichen Blumen sind 700 Doppelzentner weniger ausgeführt, aber der Wert ist um 430000 Mark höher angegeben.
Wenn man eine derartige Bewertung vornimmt, kann man allerdings eine wirtschaftliche Hochkonjunktur statistisch konstatieren, während in Wirklichkeit das Gegenteil der Fall ist In Schirmen, Schuhen, ollen Hüten legt man auch höhere Preise zu Grunde, in Oberleder hat man eine Steigerung von 3 V- Prozent der Menge nach, aber dem Werte nach von 9 Pozent.
Gewiß sind die Lederpreise stark gestiegen, weil die Häutepreise so fehr gestiegen sind.
Aber in Kalbleder, Oberleder, leichterem Leder haben wir inzwischen einen Rückgang gehabt.
Es kommen die Lederwaren.
Da ist auch eine Preissteigerung; (ir) bet den Glaswaren in der Menge von 10 Prozent, im Werte von 22 Prozent.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß ein solcher Aufschwung in den Preisen für Exportwaren bei Glas existiert.
In Blattgold haben wir z.
B. einen Rückgang des Exports um 33 Prozent, aber eine Zunahme des Wertes um 15.
4 Prozent.
Der Wert des Grundstoffs des Goldes bleibt doch der gleiche, und fo viel haben sich doch durch die Verarbeitung die Verhältnisse nicht geändert.
In Textilwaren z.
B. sind die Preise auch höher angesetzt, obgleich wir darin beinahe eine Krise haben durch den Ausfall der Balkanstaaten, nach denen die österreichische Textilindustrie so viel absetzte, die nunmehr, zunächst allerdings die Spinnerei, ihren Überschuß an Garnen mit Kartellexportprämien nach Deutschland schleuderte.
Deshalb haben wir einen enormen Zugang an Einfuhr von Baumwollgarnen aus Österreich.
Die Aufnahmefähigkeit des inneren Marktes hat 1913 doch auch ganz außerordentlich abgenommen; das Weihnachtsgeschäft ist allerdings wieder besser gewesen, wenn auch nur in Bedarfsartikeln, überall da, wo die Bautätigkeit gestockt hat, überall da, wo die Textilindustrie in größerem Maße vorherrscht, auch da, wo es sich um den Bergbau und die Hüttenindustrie handelt, haben wir eine wesentliche Verminderung der Kaufkraft mit der einsetzenden Krisis gehabt.
Diese Stockung hat sich ja z.
B. im Umsatz der Warenhäuser in Berlin in gewaltigem Maße gezeigt sowie in den geringen Renan lagen und Erweiterungen von Fabrikstätten, mit Ausnahme der Kaliindustrie, in der ja auf Grund des unglückseligen Gesetzes, unter dem sie leidet, das Geld nach wie vor weiter nutzlos in die Erde geworfen worden ist.
Sonst zeigt sich überall ein Rückgang; und wenn ein Rückgang in der Nachfrage stattfindet, dann erfolgt überall auch ein Rückgang der Preise überall, selbst bet den Kartellen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6673 (Gothein, Abgeordneter.)
M Denn auch die Kartelle sind nicht in der Lage, ihre Preise gegenüber solchen Verhältnissen dauernd aufrechtzuerhalten.
Es ist, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Keinath, das schöne Wort gesprochen worden, die Kartelle halten das große Verdienst, auf eine Stetigkeit des Wirtschaftslebens hingewirkt zu haben.
Ein Großkohlenmagnat oder Großkohlenhändler prägte seinerzeit ich glaube, in der Kartellenqnkte das Wort: in der schwankenden Konjunktur, in der alles niedergehe, seien die Kohlenpreise und die Situation der Kohlenindustrte der feste Fels, an dem sich olles aufrechthalten könne.
In Wirklichkeit war es der feste Fels, an dem manches Schiff scheiterte.
Denn die Kohlenpreise blieben hoch, dieses Brot der Industrie blieb teuer.
Während die Preise aller Fabrikate zurückgingen, blieben die hohen Produktionskosten bestehen, und die Verfeinerungsindustrie hatte sie zu tragen.
In dieser Beziehung hat das Kohlensyndikat auch im abgelaufenen Jahre höchst nachteil 'g gewirkt, und ebenso haben die Kartelle der Halbfabrikate in vielen Fällen mit zur Verschlechterung der ganzen wirtschaftlichen Lage beigetragen.
Gewiß, die großen, gut situierten Gesellschaften, die st rrke Rücklagen haben, die viele viele Millionen Guthaben bet ihren Banken haben, die für die schlechten Zeiten gerüstet sind, die können das auch einmal überstehen, denen merkt man es nicht so an, wenn es nicht allzu lange dauert.
Aber auch für sie waren in der letzten Periode eigentlich nur die Jahre 190
und 1912 gute Konjunkturjahre, alle anderen schlechte.
Nun behauptet allerdings der Herr Staatssekretär, der neue Zolltarif und die auf Grund von ihm abgeschlossenen Handelsverträge hätten der Landwirtschaft außerordentlichen Nutzen gebracht; und der Herr Abgeordnete Weilnböck hat heute wieder betont, daß Deutschland seine Bevölkerung allein ernähren müsse.
Da möchte (L) ich darauf hinweisen, daß nach dem Handbuch über die Landwirtschaft, das uns das Statistische Amt in dankenswerter Weise überreicht hat, seit den Handelsverträgen von 1906 allein die Einfuhr von Nahrungs- und Genutzmitteiln um 1270 Millionen zugenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind also trotzdem von Jahr zu Jahr mehr auf die Einfuhr aus dem Auslande angewiesen, und daran wird sich auch in Zukunft nichts ändern.
Der Verfasser dieses Buches: „Die deutsche Landwirtschaft '', das sehr dankenswertes Material enthält, Herr Regierunasrat Dr. Seibt, sagt: Im ganzen ist also auch für die übrigen Feldgewächse neben dem Getreide Deutschland mehr und mehr auf das Ausland angewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie können es nachlesen, auf Seite 268, und er sagt weiter Seite 272: Im ganzen ist die Mehreinfuhr für die Zwecke der Lebensmittelversorgung beträchtlich gestiegen; die beiden letzten Jahre weisen die höchsten Ziffern auf.
(Hört!
hört!
links.)
Nun weiß ich nicht, ob dem Herrn Staatsftkretär gar nicht bekannt ist, wie die Erhöhung der Getreidepreise auf die Landwirtschaft gewukr hat.
Wenn ihm das nicht bekannt sein sollte, so möchte ich ihn bitten, doch einmal nachzulesen, was seinerzeit der preußische Landwirtschastswinister v. Arnim im preußischen Abgeordnetenhause darüber gesagt hat: Die ganzen Vorteile, die der Landwirtschaft zugedacht worden sind, werden in kurzem eskowpttert sein durch die Steigerung der Preise und der Schulden.
(Zurufe links.)
Ja, es ist ihm aber schlecht bekommen; aber wahr war (O) es doch.
Es gilt eben das alte Wort: Wer die Wahrheit kennt und sagt sie frei, Der kommt nach Berlin in die Hausvogtei; (Heiterkeit) d. h. wenn er Minister ist, wird er in einem solchen Fall abgesägt.
Ist dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt, was ein Beamter des preußischen Finanzministeriums, Herr Walter Rotkegel, auf Grund des Materials des Finanzministeriums über das Ergebnis der Steuern beim Besitzwechsel über die Steigerung der Preise der Güter mitgeteilt hat
Was ist denn die Wirkung
Die, die wir immer vorausgesagt haben: eine geradezu entschliche Steigerung der Preise von Grund und Boden und der Pachten, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und den Vorteil hat der gehabt, der verkauft hat; aber der, der Landwirt geworden ist, der nach dem Zolltarif ne »gekauft oder gepachtet hat, muß das alles bezahlen.
Daher auch die Steigerung der Schulden!
Das hat selbst der gegenwärtige Landwtrtschaftsminister zugegeben.
Im laufenden Jahr sind zwar die Getreidepreise infolge der quantitativ enormen Ernte und des qualitativ schlechten Ausfalls derselben zurückgegangen: aber das ist doch bloß eine kurze Episode.
Wir haben in den Jahren von 1912 auf 1913 eine Bergrötzerung der Anbaufläche für Getreide gehabt bet Roggen um 146 000 Hekcar, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) bei Weizen um 48 000 Hektar, bei Hafer um 51600 Hektar, bet Gerste um 64 000 Hektar, bet Kartoffeln um 70 000 Hektar, zusammen in einem Jahre eine Vergrößerung der Anbaufläche für Getreide und Kartoffeln um 379 600 Hektar.
Da sagt der Herr Staatssekretär, eine nennenswerte Steigerung der Getreideanbaufläche habe nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
(v) Seine Herren Räte haben ihm scheinbar die statistischen Zahlen nicht unterbreitet.
Vielleicht tun sie das in Zukunft, damit er nicht so gewagte Behauptungen aufstellt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte hinzufügen: von 1906 auf 1913 stieg die Anbaufläche für Getreide um 618 000 Hektar und für Kartoffeln dem Schatten des Getreidebaues um 110000 Hektar.
Man sagt, nur der Rückgang der Brache sei cs und allenfalls der Ackerweiden, und das sei nur vorteilhaft.
Gewiß: das kann voa Vorteil sein; aber der Rückgang der Ackerweidcn ist nicht in jedem Fall vorteilhaft für die Viehzucht.
Was man im Norden „Dreeschweide ''nennt, ist im Interesse der Viehzucht von außerordentlichem Wert, und gerade die Viehzüchter werden Ihnen bestätigen, daß, wer gesundes Vieh haben will, auf den Wetdegang Wert legen muß, daß der die „Dreeschweide ''als einen der wirksamsten Kulturfaktoren für eine gute Viehzucht ansieht.
Bloß durch das Stillstehenlassen im Stall kriegen wir kein gesundes Vieh.
Meine Herren, wo ist denn die Zunahme der Getreidefläche eingetreten
Der Herr Staatssekretär hat es bestritten, daß irgendein Zusammerhang mit dem Einfuhrscheinsystem bestehe.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß von den Etnfuhrscheinen für die Ausfuhr vor allem in unseren östlichen Provinzen Gebrauch gemacht wird, vor allem in den Provinzen Ost- und Westpreußen, Posen und Pommern.
Und nun sehen wir einmal an, in welcher Weise dort der Getreidebau gestiegen ist!
Es stieg in dem Regierungsbezirk Gumbinnen die Anbaufläche für Roggen im letzten Jahre, also von 1912 auf 1913, um 4338 Hektar, in Allenstein um 11 645 Hektar, (hört!
hört!
links) in Danzig um 7183 Hektar, in Marieuwerder um 12 905 6674 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
(4) Hektar, in Köslin um 7570 Hektar, in Posen um 212l6 Hektar, in Bromberg um 18 212 Hektar, und in Oppeln, von wo auch eine starke Ausfuhr mit Getreideeinfuhrscheinen erfolgt, um 5171 Hektar.
Meine Herren, Sie denken vielleicht, der Regierungsbezirk Oppeln spricht hier nicht mit.
Nun, ich sprach neulich mit dem Generaldirektor eines großen oberschlesischen Werkes, der mir sagte: zum Schutz gegen übertriebene Forderungen für Zubruchebauen beim Steinkohlenbergbau haben wir insgesamt fünf Güter über unseren Gruben aufgekauft und von denen verkaufen wir ungefähr 1000 Tonnen Roggen, aber nicht eine Tonne im Jnlande, sondern alles nach Rußland.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Und unsere Mühlen
Früher hatten wir 32 Dampfmühlen in Oberschlesien, und jetzt haben wir glücklich noch 3!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Er sagte: ich bin als Vorsitzender meiner Aktiengesellschaft verpflichtet, alle Produkte bestmöglich zu verwerten, und selbstverständlich, wenn ich im Auslande von den Importeuren dort drüben an der Grenze einen höheren Preis bekomme, so muß ich den nehmen.
Den Arbeitern in Oberschlcsien das Getreide billiger verkaufen, wie macht man das
Was soll der oberschlesische Berg- und Hüttenarbeiter mit Getreide anfangen
Davon kann er keinen Gebrauch machen, und dann würden sich Händler finden, die es aufkauften und trotzdem exportierten.
Er kann tatsächlich nur Brot und das bißchen Mehl kaufen, das er für die Herstellung seiner soustigen Nahrung gebraucht.
Nun aber weiter mal zum Hafer!
Da haben wir ja gegenwärtig auch diese kolossale Mehrausfuhr infolge der Etnfuhrscheine.
Es stieg die Anbaufläche infolgedessen allein im letzten Jahre im Regierungsbezirk Königsberg um 14 240 Hektar, in Gumbinnen um 9379 Hektar, in (L) Allenstein um 3279 Hektar, in Frankfurt z.
B. um 5147 Hektar, in Danzig um 4975 Hektar, in Oppeln um 4660 Hektar.
Insgesamt stieg die Anbaufläche von Roggen im Reich im letzten Jahre (Zurufe links: Hafer!)
um 145 983 Hektar.
Das war jetzt noch einmal Roggen!
Und zwar stieg sie im Königreich Preußen mehr als im ganzen Reiche, nämlich um 147 537 Hektar.
Also während in den übrigen Teilen des Reiches ein Rückgang des Anbaus stattgefunden hat, hat in Preußen und vor allen Dingen in den östlichen Landesteilen diese kolossale Zunahme stattgefundeu.
Während im ganzen Reich die Anbaufläche für Hafer um 51621 Hektar gestiegen ist, ist sie in Preußen allein um 74 470 Hektar gestiegen, (hört!
hört!
links) lediglich wieder zu dem Zweck, um gerade dort im Osten mit Hilfe der Etnfuhrscheine das Getreide hinauszuwerfen.
Nicht ein Achtel unserer Roggenausfuhr, wie gestern einer der Herren Redner ausführte, sondern über ein Viertel geht nach Rußland, und rechnet man gar dazu, was an Roggenmehl hinübergeht, dann kommen noch ganz audere Summen heraus.
Wir haben ja gehört, daß diese Ausfuhr höchst bedenklich ist.
Wie lange wirds noch gehen
Wenn Rußland die Zollfreiheit nicht gebunden hat, Zölle darauf einführt, wo bleiben wir da mit dieser Ausfuhr
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte, ein Rückgang der Wiefenflächen habe nicht stattgefundeu.
Auch bas ist recht merkwürdig.
Im Jahre 1906 hatten wir eine Fläche der Bewässerungswtesen von 558 506 Hektar, im Jahre 1913 eine solche von 497 249 Hektar; das ist also ein Rückgang von 61250 Hektar.
(Hört!
hört!)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär mitteilen, daß mir gerade Fachleute, alte Landwirte aus Ostpreußen, mitgeteilt haben, daß es ein Jammer wäre, wie die besten (O) Wiesen umgebrochen werden, weil jetzt eine solche Nachrage für Exportroggen und Exporthafer wäre und man nfolgedefsen den Wiesenbau so einschränke.
Vielleicht nteresstert es den Herrn Staatssekretär, daß diese Bewegung die Äußerung dieses Freundes von mir geht schon einige Jahre zurück inzwischen anhält.
Die Fläche der Bewässerungswiesen ist im Regierungsbezirk Königsberg im letzten Jahre wiederum um 2075 Hektar zurückgegangen, im Regierungsbezirk Gumbinnen um 5803 Hektar, im Regierungsbezirk Allenstetn um 2136 Hektar, im Regierungsbezirk Danzig um 2234 Hektar, im Regierungsbezirk Frankfurt um 1348 Hektar, im Regierungsbezirk Posen um 2833 Hektar, im Regierungsbezirk Bromberg 920 Hektar, Liegnitz 2047 Hektar und Oppeln 1661 Hektar.
Wenn ich bet uns ins schlesische Gebirge komme und da sehe, wie an den Abhängen die Bewässerungswiesen von den kleinen Leuten umgebrochen werden die schönen Wiesen!
—, da frage ich immer: wie könnt ihr nur diese herrlichen Wiesen umbrechen
„Ja, die Körner sind so teuer, die können wir ja gar nicht mehr kaufen, wir müssen infolgedessen für uns Körner bauen, und darum werden die Wiesen umgebrochen.
Hier haben Sie das Resultat in diesen Zahlen, die doch alle amtliche Zahlen sind.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern etwas aus der Geschichte der Einfuhrscheine mitgeteilt.
Aber ich kann nicht gerade sagen, daß diese geschichtliche Darstellung einwandfrei gewesen wäre.
Gewiß, es wurde bei der Einführung der Getreidezölle der betspielslose Fehler gemacht, daß man an dem Identitätsnachweis festhielt.
Es war unser verstorbener Freund N '.
ckert, der mit aller Entschiedenheit darauf hinwies, daß das im Interesse der ostelbtschen Landwirtschaft wie des Handels der Ostsecplätze geradezu ruinös wäre; und die wurden dadurch auch geradezu ruiniert, aber nicht nur diese, sondern noch weit (v) mehr die Müllerei.
Mein Freund Rtckert im ersten Stadium, solange es sich lediglich um Aufhebung des Identitätsnachweises von Transitlagern handelte, auch Richter traten mit aller Entschiedenheit dafür ein, daß der Identitätsnachweis beseitigt würde.
1 Nachdem die Müllerei geradezu am Boden lag, entschloß man sich im Jahre 1882 endlich, ihn wenigstens für die Müllerei aufzuheben.
Gewiß, das war eine goldene Zeit für die dortige Müllerei.
Denn da in dem Getretdepreis der Zoll nicht zum Ausdruck kam, ihnen aber eine Vergütung entsprechend dem Ausbeuteverhältnifse für die ganze Meblausfuhr gemacht wurde, insofern sie ein entsprechendes Quantum Getreide zollfrei ausführen durften, verdienten sie natürlich dabei ein sehr schönes Geld.
Die waren die Glücklichen bei dieser seit dem Jahre 1882 geschaffenen Situation.
Mein Freund Rtckert hat sich jahraus, jahrein die größte Mühe gegeben, dasselbe für Getreide herbeizuführen, was man für die Mühlen hatte.
Aber Rtckert hat nie das System der Einfuhrscheine an sich verlangt.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Der wollte nur etwas für den Handel haben!)
Nein, er sagte sich: natürlich kann die ganze Ausfuhr doch bloß durch den Handel gemacht werden; denn der einzelne Landwirt ist nicht in der Lage, das Getreide mit fremdem zu mischen; darauf beruhte doch dieser ganze Handel.
Das kann der Landwirt nicht, das kann nur auf dem Transitlager gemacht werden, und lediglich der Kaufmann, auch die laudwirtschasliche Genossenschaft und die öffentlichen Getreidelagerhäuser stehen dem ebenso zur Verfügung kann das machen, aber wenn sie es machen, kommt es den Produzenten auch zugute.
Er verlangte aber die Identität der Ware und der Person, d. h. derjenige, der eine Getreidesorte ausführt, soll die Berechtigung haben, ein gleiches Quantum ausländischer Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch dev 21.
Januar 1914.
6675 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) Ware einzuführen.
Herr Kollege Gawp, nun sagen Sie: Rickert verlangte bloß etwas für den Handel.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es doch auch Leute gegeben hat, die Landwirte waren und die durchaus damit zufrieden waren.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Herr Freiherr v. Heereman aus dem Zentrum und das war doch gewiß ein Mann, der auf dem Boden der Schutzzollpolitik stand, und der als Großgrundbesitzer auch Verständnis für diese Frage hatte —, daß selbst Herr v. Kardoff und Herr Rentzsch, auch einer der Väter der Schutzzollpolitik, den Richterschen Standpunkt durchaus mit vertreten haben, ja daß lange Zeit sogar der Graf Stolberg-Wernigerode, Herr v. Puttkamer-Plauth, die Herren Frege, Graf Mirbach usw.
genau denselben Standpunkt eingenommen haben.
Wollten die auch bloß einen Vorteil für den Handel haben, oder waren sie hell genug zu sagen: wenn dem Handel die Arbeit ermöglicht wird, so kommt, weil er sich gegenseitig Konkurrenz macht, die Sache ebenfalls der Landwirtschaft zugute k Bis zum Jahre 1887 bestand im Reichstag eine vollkommene Mehrheit für dieses System der Identität der Person und der Ware.
Damals waren es auch schon die Herren v. Bennigsen, Miquel, Windthorst, Huene, Lieber, Spahn, aus allen Parteien Herren, die für dieses System eintraten.
Erst im Januar 1887 kam ein „gräflicher ''Antrag, der Antrag der Herren Graf Stolberg, Graf Behr-Behrenhoff auch Herr v. Kardoff stand darunter —, der die unverhüllte Einfuhrprämie verlangte, das heißt, derjenige, der die Ware ausführt, hat in bar von der Zollbehörde den betreffenden Zollbetrag, der bei der Einfuhr zu zahlen gewesen wäre, zu bekommen.
Die Mehrheit des Reichstags lehnte diese nackte Exportprämie mit Entschiedenheit ab.
Und da kam der Antrag Ampach, der auch unterzeichnet war von den Herren v. PuttkamerM Plauth, Graf Arnim-Muskau, Graf Dönhoff-Friedrichslein, Freiherrn v. Manteuffel auch von Ihnen, Herr v. Gawp —, Hobrecht, und von der Volkspartet, den Vertretern von Danzig und Königsberg, Hoffman »und Baumbach, der die Einfuhrscheine erstmalig haben wollte.
Dieser Antrag Ampach ist die weitere Grundlage der Einsuhrscheine gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Damals hatte Rickert schwere Bedenken gegen diese Form gehabt, und er hat einen warmen Appell an Herrn v. Heereman und die anderen Herren, die mit ihm an einem Strange gezogen hatten, gerichtet, man solle doch an dem alten durchaus berechtigten und genügenden Standpunkt festhalten, der auch von ihm früher als absolut ausreichend angesehen wurde.
(Zuruf von der Retchspartet.)
Gewiß, er hat schließlich dafür gestimmt.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Wir haben geschloffen für dieses System seinerzeit gestimmt d. h. die Freunde von Rickert —, weil wir uns sagten, daß der kolossale Nachteil, der in der Forderung des Identitätsnachweises liegt, beseitigt werden muß, und daß, wenn uns nicht alles paßt, wir auch das in den Kauf nehmen.
Damals kam die Sache nicht zustande.
Es wurde auf Antrag 'Bennigsens eine Resolution angenommen, dahingehend, daß die Regierung diese schwierige Frage studieren sollte, und dann brachte die Regierung im Jahre 1894 mit dem russischen Handelsvertrag diesen Antrag Ampach im wesentlichen als Gesetz ein.
(Zuruf von der Reichspartei: Unter Aufhebung der Staffeltarife!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Gotheiu, Abgeordneter: Soweit das mit Herrn (o) v. Gamp möglich ist, sehr gern.
Nun, im Jahre 1894 wurde zunächst von der Negierung auch die Identität der Ware verlangt.
Rickert hat damals bereits auf die Möglichkeit hingewteseu, daß von einer Warensorte mehr ausgeführt als einqeführt würde.
Er sagte in der Sitzung vom 7.
März 1897: Ich möchte gern eine Sicherung haben, daß für den Fall, daß einmal von irgendeiner im Gesetz aufgeführten Getreidesorte mehr aus- als eingeführt würde die Herren werden vielleicht lächeln und sagen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit, (hört!
hört!
bet der Retchspartet) das scheint Ihnen als unmöglich aber man kann es nicht wissen —, die Ausstellung der Ausfuhrvollmachten zurückgezogen wird; denn sonst würde das allerdings eine bare Ausfuhrprämie sein, (hört!
hört!
rechts) bet der der Ftnanzminister entschieden auch ein Wort mitzureden hätte.
Das will die Reichsregierung nicht und die große Mehrheit des Hauses auch nicht.
Und nun antwortete der Finanzminister vr.
Miqael.
Er versicherte, „daß nicht der mindeste Zweifel sein könne, daß in solchem Fall die Einfuhrscheine nicht mehr als Zollgeld vom Bundesrat zugelassen würden ''.
„In solchem Fall sagte er würde das Gesetz doch ganz seinen Zweck verfehlen, und wir würden dann allerdings ganz unberechtigte Ausfuhrprämien gewähren.
Das sagt der preußische Ftnanzminister, der doch auch nicht gerade antiagrarisch war.
Er betont weiter in seiner Rede, „daß man das Gesetz so gestalten müsse, daß das Ausland sich nicht über Ausfuhrprämien beschweren könne ''.
(Hört!
hört!
links.)
1 (D) Auch ein avis au leoteur.
Ich sehe den Herrn Grafen v. Posadowsky im Saale.
Er war damals Reichsschatzsekretär und betonte als solcher ebenfalls, daß es das naturgemäße sei, daß die Ausfuhr als Korrelat der zollfreien Einfuhr einer gleichen Warengaituvg gegenüberstehen sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Schon die Vorlage allerdings ermächtigte den Bundesrat, die Einfuhrscheine auch zur Begleichung anderer Zollgefälle zuzulassen, um ihre Verwertbarkeit zu erleichtern.
Ein Antrag Schwerin-Löwitz wollte das obligatorisch machen, und ein Antrag des Herrn Gamp, der im wesentlichen Gesetz wurde, setzte fest, daß sie vier Monate nach ihrer Ausstellung aber erst vier Monate danach!
zur Begleichung auch anderer Zollgefälle verwendet werden dürften nach Maßgabe der Anordnungen des Bundesrats.
Herr Gamp erklärte ausdrücklich, daß der Bundesrat die Verwendung der Einfuhrscheine suspendieren dürfte, wenn die Ausfuhr einer Ware größer als ihre Einfuhr sei; denn die fiskalischen Interessen solle man nicht schädigen.
(Hört!
hört!
links.)
Schließlich wurde ein Antrag Bennigsen angenommen, der dem Bundesrat die Freiheit ließ, unter besonderen Bedingungen die Einfuhrscheine auch zeitweise zuzulassen zur Begleichung anderer Waren.
Das wurde derart gehandhabt, daß sie während der ersten vier Monate nach der Ausstellung zur Zollbegleichung nur für die nämliche Warengattung zugelassen waren.
Also mit einem Einfuhrschein, der für Roggen oder Roggenmehl gegeben war, konnte nicht der Wetzenzoll bezahlt werden.
Und hinterher dursten sie für andere Sachen, aber auch nicht für anderes Getreide verwendet werden.
Erst durch den Bülowschen Tarif, also mit dem Jahre 1906, wurde das jetzige Verfahren in Kraft gesetzt, und seitdem haben wir 909 6676 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
L) diese kolossale Steigerung.
Meine Herren, daß das ein Glück war, kann wan nicht behaupten; denn wir haben ja gesehen, zu welcher ungesunden Ausdehnung des Getreidebaues das geführt hat.
Das ist doch allerdings im höchsten Grade bedenklich.
Wir müssen uns sagen, daß das eine schwere Schädigung der Reichskasse bedeutet.
Das hat auch damals Herr v. Miquel gesagt.
Nun sagt allerdings der Herr Staatssekretär getreu dem, was der Herr Graf v. Schwertn-Löwitz im „Tag ''geschrieben hat: eine Schädigung der Reichskasse tritt nicht ein, denn für das, was an Noagen mehr ausgeführt wird, wird ja entsprechend mehr Weizen eingeführt.
Das klingt sehr schön, hat aber den einen Fehler, daß die Statistik genau das Gegenteil sagt.
Nach der amtlichen Statistik betrug der Noggenverbrauch, wenn man Ecntejahre nimmt, im Jahrfünft 190203 bis 190607 150, 5 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung für menschliche und tierische Ernährung, und im folgenden Jahrfünft, also unter dem neuen Zolltarif, von 190708 bis 191112 nur 143 Kilogramm, also 7 Kilogramm weniger.
Hat nun aber etwa eine Vermehrung des Weizenverbrauchs stattgefunden
Nein, meine Herren, der Weizenverbrauch betrug in der ersten Periode 97, 2 Kilogramm, in der zweiten Periode 88, 6 Kilogramm, also 8, 6 Kilogramm weniger.
Ich bitte die Herren, die es nicht glauben, das nachzurechnen; die statistischen Jahrbücher stehen ja jedermann zur Verfügung.
Eine Steigerung hat lediglich bei Futtergerste stattgefunden, nämlich um 13, 2 Kilogramm.
Sie ist aber noch nicht einmal so groß wie der Rückgang an Brotgetreide überhaupt, denn der beträgt ja fast 16 Kilogramm.
Rechnet man nun wirklich, daß für allen Roggen, der ausgeführt worden ist, eine entsprechende Menge Futtergerste eingeführt ist, so haben wir dabei trotzdem einen erheblichen Verlust der Neichskasse; denn bekanntlich W) beträgt der Etnsuhrschein für Roggen 5 Mark für 100 Kilogramm und der Zoll für Futtergerste bloß 1, 30 Mark.
Meine Herren, für das laufende Erntkjahr wird dieser Verlust auf mindestens 40 Millionen Mark geschätzt, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) den die Reichskaffe bar zulegt, selbst wenn man annimmt, daß für jeden Doppelzentner Roggen ein Doppelzentner Futtergerste eingefühlt wird.
Aber dem ist ja gar nicht einmal so, denn im Osten wird verhältnismäßig wenig Futtergerste gebaut, da macht man es anders, da wird sehr viel zollfreie Kleie eingeführt.
Ich habe erst neulich einen Parteigenossen, einen Landwirt getroffen, der mir sagte: ich verkaufe selbstverständlich kein Getreide von meinen 150 Morgen, ich führe aber noch massenhaft Kleie ein, die zum größten Teil aus dem Auslande kommt, von wo sie ja zollfrei eingehen kann.
Meine Herren, das mag für die Viehzucht günstig sein, aber für die Reichskaffe wird das Geschäft dadurch enorm schlecht.
Hierüber sollte eigentlich nicht der Herr Staatssekretär des Innern sondern der Reichsschatzsekretär ein Wort mitzureden haben; aber wenn es sich um die Agrarier handelt, dann darf der Reichsschatzsekretär kein Wort sagen.
Dazu kommt noch, daß wir auch eine Ausfuhrprämie bei Hafer gewähren.
In diesem Jahre wird diese Ausfuhrprämie ja auch 8 Millionen bis 10 Millionen Mark ausmachen, und das kommt dann als Barverlust noch dazu; auch wenn man das abzieht, was für Futtergerste zurückkommt, bleibt es immer noch sehr viel.
Meine Herren, alles das ist eingetreten, was Rickert befürchtete, alles das ist eingetreten, was Rickert und Miquel unter Zustimmung des ganzen Hauses als Exportprämie bezeichnet haben.
Geniert es den Herrn Staatssekretär gar nicht, seine Amtsvorgänger, den früheren preußischen Fiuanzmtntster und den früheren Herrn Reichsschatzsekretär einfach zu desavouieren
Was Miquel eine Ausfuhrprämie genannt hat, soll es heute nicht mehr (cy sein, es paßt das der heutigen Richtung nicht mehr, es darf nicht mehr so genannt werden.
Ob nun aber auch das Ausland geneigt ist, sich auf den Standpunkt zu stellen und zu sagen, das sei keine Ausfuhrprämie, scheint mir doch sehr zweifelhaft.
Die Amerikaner haben bereits selbst da, wo es nicht paßt, z.
B. bei den Erbsen, gesagt, es sei eine Ausfuhrprämie; die Russen gehen jetzt damit um, einen Getreidezoll einzuführen als Antwort auf das, was sie bei uns Ausfuhrprämie nennen.
Meine Herren, wir wollen das System der Einfuhrscheine gewiß nicht beseitigen; wir halten es für eine Notwendigkeit, solange wir Getreidezölle haben, im Interesse unserer östlichen Landesteile an den Etnfuhrschetnen festzuhalten, aber allerdings in einer Form, die es vermeidet, daß sich die Einsuhrscheine zu Ausfuhrprämien entwickeln, wie das jetzt der Fall ist, also ungefähr an dem System von 1894, wie es damals gehandhabt worden ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern in seinen Ausführungen über die Einfuhrschetne die erstaunliche Mitteilung gemacht, daß sie in der früheren Form nichts genützt hätten.
Ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe; tatsächlich sind unmittelbar nach den Etnfuhrschetnen die Getreidepreise gestiegen, während der Zoll vorher absolut nicht zum Ausdruck kam.
Herr von Puttkamer-Plauth hat ja noch im Jahre 1894 bei der Beratung zugegeben, daß im östlichen Teile Preußens der Zoll nicht mit 1, 00 Mark pro Doppelzentner er betrug damals 5, 00 Mark zum Ausdruck käme.
Die Sache war so, daß im Februar 1894 die Spannung zwischen russischem Roggen und deutschem Roggen der Zoll betrug als Kampfzoll 75 Mark, und am Ende des Jahres, nachdem der Zoll auf 35 Mark pro Tonne herabgesetzt wurde, betrug die Spannung 34.
5 Mark; der Zoll kam also voll zum Ausdruck.
Eine Rückkehr zu diesem (v) System, das lediglich die Reichskaffe davor bewahren würde, diese kolossalen Zuschüsse leisten zu müssen, würde in der Landwirtschaft immerhin den Zoll zum Ausdruck kommen lassen.
Aber das eine würde allerdings nicht möglich sein: daß sich eine derartige Zunahme des Getreidebaues weiter entwickelte; man würde dann eben nicht mehr den Getreidebau so forcieren, wie das jetzt der Fall ist, lediglich zum Zwecke der Ausnutzung der Einfuhrscheine.
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Staatssekretär die erstaunliche Mitteilung gemacht, daß der Etnsuhrschein bezwecke, daß der deutsche Landwirt auf dem Auslandsmarkt den Weltmarktpreis bekäme.
Meine Herren, dazu brauchten wir weder einen Schutzzoll noch einen Etnsuhrschein für Getreide, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) wenn er bloß den Weltmarktpreis bekommen wollte.
Nein, er bekommt den Weltmarktpreis und bekommt dazu den Wechsel auf die Reichskasse in Gestalt eines Einfuhrscheins, das ist der Zoll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, derartige, eigentlich die Heiterkeit hervorrufenden Äußerungen ich schätze ihn sonst als einen sehr ernsthaften Mann in Zukunft lieber zu unterlassen.
Meine Herren, im Osten wird von den kleinen Wirtschaften der Roggen, soweit er nicht für die menschliche Nahrung gebraucht wird, an das Vieh verfüttert.
Das ist eine ganz zweckmäßige Verwendung; denn der kleine Landwirt kommt dabei viel besser weg, als wenn er seinen Roggen verkauft, wo er doch auch erst große Transportspesen hat, wo der Zwischenhandel auch etwas verdienen muß, und dann Futtermittel zukauft, auf welchen auch alle diese Verkehrsspesen liegen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6677 (Gothcin, Abgeordneter.)
M Herr Dr. Böhme hat nun den kleinen Landwirten unter Berufung darauf, daß sie bedeutend mehr Hafer und Roggen bauten als der Großbetrieb und weniger Weizen, den weisen Rat gegeben, sie sollten mehr Weizen bauen.
Ir, sie werden den Rat dankbar anhören, aber sie werden diesen Rat dahin tun, wohin er gehört, in den Papterkorb.
Erstens ist der Boden in den meisten Fällen nicht darnach, daß sie ihren Anbau von Weizen beliebig ausdehnen können, und zweitens werden sie für ihren Weizen auch nicht das entsprechende bekommen, weil eben die Zwischenhandelsspesen und so weiter darauf liegen und die kleinen Müller auf dem Lande auch nicht in der Lage sind, den Weizen entsprechend zu vermahlen.
Also mit dem Rat kann der kleine Landwirt nicht das geringste anfangen.
Wenn Herr vr.
Böhme verlangt, daß deshalb, weil der kleine Landwirt mehr Hafer und Roggen baut, nunmehr der Hafer und Roggen durch einen Zoll geschützt werden müsse und man deshalb den Einfuhrschein nicht ändern dürfe, so war es mir sehr interessant, daß einer seiner bauernbündlerischen Parteifreunde, ein Landwirt, gerade neben mir saß ich will Namen nicht nennen und auf meine Frage, wieviel Hafer er verkaufe, antwortete: ich habe meinen Haferbau auf das doppelte erweitert.
Ich sagte: darum frage ich nicht, sondern danach, wieviel Sie verkaufen
Da brummte er: nichts, selbstverständlich wird alles in der eigenen Wirtschaft gebraucht.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, zu was braucht dann der kleine Landwirt den Haferzoll, zu was den Roggenzoll, wenn er alles in eigener Wirtschaft verbraucht
(Sehr richtig!
links.)
Bloß damit er sich in seinen Büchern, wenn er sie führt, ausrechnen kann, daß die Produktionskosten soviel höher sind, daß er sich dann ausrechnen kann, wie es heute Herr W) Weilnböck gemacht hat, daß die Produktionskosten -er Milch b und 18 Pfennig betragen
Meine Herren, daß sie in verschiedenen Gegenden so ausgerechnet werden, und daß, wenn man den Grund und Boden und alles mögliche recht hoch einstellt, diese Preise herauskommen, ist sehr wohl möglich.
Ich habe einige landwirtschaftliche Freunde aus meiner Fraktion, die auch sehr viel Milch verkaufen, gefragt, ob sie auch diese Produktionskosten haben.
Der eine hat mir gesagt: ich habe, wenn es hoch kommt, Produktionskosten von 8 Pfennig für den Liter Milch, und der andere hat mir gesagt: das kann ich so genau nicht ausrechnen, aber ich habe für meine Milch mit einem ungewöhnlich hohen Fettgehalt Verwertungskosten von 1312 Pfennig und mit diesen Verwertungskosten ist der Herr sehr zufrieden.
Die Produktionskosten und Verwertungskosten sind eben in den einzelnen Gegenden sehr verschieden.
Aber da, wo die Einfuhr von Milch und Rahm stattfindet wie im Norden, sind sie wesentlich niedriger als im Süden und Westen, wo keine Einfuhr stattfindet, und infolgedessen wird bei der Milchproduktion in den meisten Gegenden noch recht viel verdient.
Ich möchte übrigens die Aufmerksamkeit darauf hinlenken, daß gerade jetzt in der „Deutschen Tageszeitung ''ein Aufruf, ich glaube, des Verbandes Märkischer MilchProduzenten steht, worin sie ihre Fachgenossen auffordern, die Mtlchproduktion möglichst einzuschränken, damit sie höhere Mtlchpreise nehmen können.
Bet der Notwendigkeit der Mtlchnahrung besonders für die Kinder auch der ärmeren städtischen und industriellen Bevölkerung ist es ia außerordentlich menschenfreundlich, in dieser Zeit der endlich wieder steigenden Viehproduktion eine solche Aufforderung zu erlassen, zumal nachgewiesen ist, daß der Mtlchgenuß in den genannten Kreisen weit hinter dem zurückbleibt, was die Wissenschaft fordert.
Wir haben ebenso wie Herr vr.
Böhme und seine (cy Freunde das Interesse, die Vtehproduktion zu schützen und treten auch für jeden sanitären Schutz ein, auch gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Herren immer auf die Einschleppung der Maul- und Klauenseuche aus dem Auslande hinweisen, diese Einschleppung nicht nur durch eingeführtes Vieh stattfinden kann sondern sogar durch den Vogel, der über die Grenze fliegt.
Vor allem können Sie doch auch nicht die Grenzen gegen jeden menschlichen und gegen jeden Warenverkehr schließen.
Wir haben ja gegen Rußland bis auf die paar Schweine, die unter allen Kautelen nach Oberschlesien in die Grenzschlachthäuser kommen, die ganze Grenze gesperrt.
Wir treten im Interesse der Viehzucht auch für die Verbilligung der Futtermittel ein, nicht aber für einen Gerstenzoll in der Form, wie ihn Herr Weilnböck verlangt Hit.
Die Großproduzenten, die sich die Futtermittel waggonweise kommen lasten können, würden ja den Zoll sich zurückerstatten lassen können, wenn die Waren bet der Einfuhr mit 4 Mark pro Doppelzentner, mit 400 Mark für den Waggon verzollt sind.
Aber soll nun der Steuerbeamte zu jedem kleinen Mann hingehen, der von dem Händler seine paar Zentner kauft
Das wäre undurchführbar und würde eine enorme Menge Verwaltungsspesen verursachen.
Gerade die kleinen Leute, die diese Futtermittel brauchen, würden dadurch am schwersten geschädigt werden.
Freilich der große Herr kommandiert telephonisch: bet mir sind drei Waggons Futtergerste angekommen, und ich wünsche, daß der Zollbeamte schleunigst herauskommt.
Der würde ja den Vorteil davon haben, der kleine Mann würde aber am schwersten darunter leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die angebliche Verwendung der russischen Gerste zu (v) Brauzwccken anlangt, so haben wir in früheren Jahren bereits sehr viel mehr Einfuhr von Futtergerste gehabt als diesmal.
Die russische Gerste ist aber gar nicht für Brauzwecke zu verwenden, weil sie einen zu hohen Proteingehalt, einen zu hohen Eiwetßgehalt hat, der sie zwar für Futterzwecke sehr wertvoll, aber untauglich zu Brauzwecken macht.
Dann wird immer gesagt: diese Agrar- und Zollpolitik hat zu einer außerordentlichen Steigerung des Kleinbetriebes geführt, und man weist oa aus die Statistik hin, es seien soundsoviel Mittelbetriebe mehr geworden.
Nun, meine Herren, das liegt auf der einen Seite in der außerordentlichen Tätigkeit der Anstedlungskommisston in den Ostmarkev und andererseits in der polnischen Gegenagitation.
Aber diese Statistik, wie sie heute aufgemacht wird, besagt gar nichts.
Ich habe in einer Reihe von Fällen festgestellt, daß, wenn ein Großgrundbesitzer einen Bauernhof aufkauft, derselbe in der Statistik nicht etwa bei der nächsten Aufnahme zu dem Großgrundbesitz zugeschlagen wird, (hört!
hört!
links) sondern daß dieser als selbständiger Mittelbetrieb weitergeführt wird, (hört!
Hört!
links) oder wenn es ein kleines Besitztum mit irgendeinem Hofgebäude darauf war, daß es als Kleinbetrieb weitergeführt wird.
Ich habe das bei einem Verwandten von mir festgestellt, der zu meinem Bedauern auch einige Bauernhöfe aufgekauft hatte.
(Hört!
hört!)
Ja, ich kann doch nicht für meine gesamte Verwandtschaft.
(Heiterkeit.)
Es war sogar bloß eine Verschwägerschast.
Ich mache 909 6678 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothcin, Abgeordneter.)
M auch dem einzelnen daraus absolut keinen Vorwurf.
Man kann doch nicht verlangen, daß jemand bei so etwas aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen handelt.
Jeder handelt so, wie es nach seiner Meinung für seine wirtschaftlichen Verhältnisse am besten ist.
Das ist bei jedem so.
Deshalb mache ich auch niemandem einen persönlichen Vorwurf daraus.
Aber da habe ich es festgestellt und in ein paar anderen Fällen auch.
Was beweist uns nun die Statistik
Es können noch so viel Bauern gelegt werden; in der Statistik erscheinen sie immer weiter als Bauern.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Geisterkarawanen!)
Ja, diese Geisterkarawanen von den toten Bauern, die gar nicht mehr existieren, erscheinen immer wieder.
Ich möchte darum dringend bitten, daß bei der nächsten statistischen Aufnahme mit aller Energie darauf hingewirkt wird, daß diese gelegten Bauernhöfe nunmehr auch statistisch dem Großbesitz zugeschlagen werden, mit dem sie vereinigt worden sind.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich einmal aus meiner Heimat Schlesien etwas erzählen.
Im Kreise Münsterberg gibt cs ein Großherzoglich Sachsen-Weimarischcs Fideikorrrmitz Heinrichs », ein ehemaliges Kloster in bester Lage Mil sehr schönem Boden, ausgezeichneten Wiesen usw.
Wenn ich nun auch von dem einzelnen Privatmann nicht verlangen kann, daß er seine wirtschaftlichen Interessen hintanstellt, und wenn ich ihm keinen Vorwurf daraus mache, daß er einmal einen Bauernhof, der in seine Wirtschaft sehr gut hineinpaßt, zur Arrondierung zukauft so sehr ich das auch volkswirtschaftlich bedauere —, so hat man doch bei einer so großen fürstlichen Fideikommißverwaltung eines Bundesfürsten einen anderen Maßstab anzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wird es nun dort gemacht
Diese Großherzoglich n) Sächsische Fideikommtßverwaltung hat in den letzten Jahren wiederum stark zugekauft, sie hat in dem bisherigen Bauerndorf Krelka 202 Hektar Bauern ausgekauft und in dem Ort Alt-Heinrichau neben Heinrichau in drei Jahren weitere ISO Hektar.
Heinrichau selbst war früher ein Bauerndorf; jetzt haben die sämtlichen Leute dort insgesamt nur noch 50 Morgen Land, (hört!
hört!
links) sie sind alle von der Ftdetkommißverwaltung aufgekanft worden.
Genau so geht es mit den Ortschaften Reumen, Nendorf und Willwitz, und man kann heute schon sagen, daß in wenigen Jahren in dieser ganzen Gegend kein Bauerndorf mehr da ist.
Ich glaube, Herr Kollege Sperlich, Sie werden das bestätigen können; denn auch aus den Kreisen Ihrer Parteigenossen wird lebhafte Klage darüber geführt, daß dort ein Bauer nach dem andern gelegt wird.
In der Grafschaft Glatz haben die Landräte von Glatz und von Habelschwerdt ähnliche Beschwerden geführt über eine Königlich prinzltch preußische Verwaltung.
Aber auch Privatleute machen cs so.
So hat z.
B. im Nachbarkreis Ntmptsch der Amtsrat Rohde-Kurtwitz in zwei Bauerndörfern 3
Bauernstelleu mit 3100 Morgen aufgekauft, die in der Statistik wahrscheinlich alle noch als Bauernstellen weiter erscheinen.
In Rügen macht das der Graf Douglas in umfassender Weise so, und bet Greifswald tut das der akademische Großpächter Becker, dem ein halbes Dutzend akademischer Großgüter zusammen verpachtet ist, damit nur ja der Großbetrieb nicht zu kurz kommt.
So geht es überall in den verschiedensten Gegenden des Ostens.
Nun ist es eine bekannte Sache, daß der Grotzbetrieb das Land entvölkert.
Das hat ja auch gestern wieder Herr vr.
Böhme gesagt.
Mein Wahlkreis liegt in Neu-Vorpommern.
Dort sind jetzt noch 73, 4 Prozent der landwirtschaftlich benützten Flache in den Händen des (cn Großgrundbesitzes.
(Hört!
hört!
links.)
Das nennt man vielleicht auch eine „gesunde Besitzverteilung ''!
In 13 ländlichen Orten Rügens ich kann Ihnen die einzelnen Dörfer vorlesen ist bei dieser Besitzverteilung in der Zeit von 1895 bis 1910 die Bevölkerung um 1035 Einwohner zurückgegangen, (hört!
hört!
links) das sind in dieser kurzen Zeit genau 10 Prozent.
Die Stadt Gartz für die kleinen Landstädte gilt ja dasselbe ist in dieser Zeit zurückgegangen von 2265 Einwohnern um 305 Menschen, also um ungefähr 13, 5 Prozent.
So wird das Land entvölkert!
Wenn der gesamte Regierungsbezirk noch etwas zunimmt, so liegt das am Wachstum der beiden Mittelstädte Stralsund und Greifswald und vor allen Dingen an den vielen Seebädern, die in jener Gegend find und natürlich einen Aufschwung haben.
Aber von 1861 bis 1905 hat trotz dieser Momente, die doch außerordentlich für Bevölkerungszunahme sprechen, in dem ganzen Regierungsbezirk nur eine Zunahme um 12 000 Einwohner stattgefunden; das sind in 44 Jahren Prozent.
Die Bevölkerung des Reichs stieg gleichzeitig um 85 Prozent!
(Hört!
hört!
links.)
In 25 Landbezirken des Kreises Grimmen ist allein in der Zeit der höchsten Getreidepreise, von 1865 bis 1875, die Bevölkerung um 9 Prozent zurückgegangen, im benachbarten Kreise Franzburg um 6 Prozent usw.
Professor Gering hat ja im Landesökonomiekollegium nachgewiesen, daß sämlltch 'e Ortschaften in den ländlichen Bezirken Pommerns an Einwohnerzahl enorm verloren haben, wo nicht in umfangreichem Maße eine Aufteilung zu Rentengütern stattgefunden hat.
Und was bedeutet diese Entvölkerung
Es ist uns ja mitgeteilt worden, in welcher Weise dadurch unsere (v) Mobilmachung, unser Aufmarsch im Osten für den Fall eines Krieges mit Rußland erschwert wird, weil es an Menschen fehlt.
Ostpreußen hat allein in einem Jahrzehnt um 140 000 Seelen durch Wanderung verloren, und je mehr Großgrundbesitz und großbäuerlichen Besitz wir haben, um so weiter schreitet die Entvölkerung des Landes vorwärts.
Es hat auch einen kolossalen sanitären und militärischen Wert, wenn an Stelle der Landarbeiter selbständige Besitzer treten.
Denn von allen Freiluftarbeitern hatte die landwirtschaftliche Arbeiterschaft die geringste Rekrutengestellung.
(Hört!
hört!
links.)
Nimmt man den Durchschnitt im deutschen Vaterlande zu hundert an, so bleiben die landwirtschaftlichen Landarbeiter hinter dem Durchschnitt um 14, 85 Prozent zurück, (hört!
hört!
links) während die Selbständigen in der Landwirtschaft 184 Prozent haben, (hört!
hört!
links) also mehr als doppelt so günstig dastehen.
Ist es da nicht eine heilige Pflicht mit Rücksicht auf die Gesundheit unserer Bevölkerung, ist es nicht eine heilige Pflicht im Interesse des deutschen Vaterlands, die innere Kolonisation zu schaffen und an Stelle dieser ungesunden Arbeiterschar möglichst viele selbständige Besitzer zu setzen
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wie tritt denn diese Entvölkerung ein
Der Grotzbetrieb braucht massenhaft Wanderarbeiter, der Kleinbetrieb hat überwiegend eigene Arbeitskräfte.
Die Betriebe bis zu 5 Hektar stellen 8
Prozent der Arbeitskräfte aus der eigenen Familie, die Betriebe von 5 bis 20 Hektar noch 74 Prozent, die Betriebe von 20 bis 100 Hektar nur noch 40, 24 und die Betriebe über 100 Hektar nur noch 3, 1 Prozent das ist der Herr BeReichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6679 (Gothein, Abgeordneter.)
sttzer mit seiner Frau.
Natürlich braucht man dann die ausländischen Arbeiter.
In der Provinz Sachsen hat eine genaue Enquete festgestellt, daß die Betriebe über 500 Hektar 49, 6 Prozent Saisonarbeiter beschäftigen, (hört!
hört!
links) also nahezu die Hälfte, und von diesen Saisonarbeitern waren 85 Prozent Ausländer.
350000 gibt selbst Graf Schwerin Löwitz zu stammen aus Rußland, 150 000 werden wahrscheinlich Galizier und Ruthenen sein, dann sind vielleicht noch ein paar Holländer da, aber den Hauptbestandteil bilden doch die Saisonarbeiter aus Rußland, und ob uns diese Menschen quelle noch dauernd zur Verfügung steht, ist doch mehr als zweifelhaft.
Es klingt ja sehr großartig, wie der Herr Staatssekretär gestern die Erklärung verlesen hat, daß, wenn die anderen Ländern nicht auf die Verlängerung der Handelsverträge eingehen, man dann andere Maßregeln ergreifen wird.
Ich fürchte bloß, die anderen Länder könnten unter Umständen andere Maßregeln ergreifen, die uns recht unbequem sind; vor allen Dingen, sie können uns, wenn der Handelsvertrag nicht verlängert wird, einfach die Zufuhr der Arbeiter sperren, und wo bleiben dann die Großbetriebe, die Großgüter, die 49, 6 Prozent ihrer Arbeiter aus Saisonarbeitern decken und 85 Prozent davon aus Ausländern
Wir wissen ja, daß Österreich auch eine starke Einschränkung der Auswanderung und eine Gesetzgebung plant und die ist im Wege —, um die Auswanderung zu erschweren.
Wir stehen ja dort so freundlich, daß wahrscheinlich noch die Möglichkeit geschaffen wird, um diese Quelle, die aber doch nur einen kleinen Bruchteil unseres Bedarfs liefert, uns offen zu halten.
Die Verpflichtung zur Paßausstellung in Rußland für die Dauer des Handelsvertrages macht es doch nicht allein.
Die russische Bureaukratie hat so viel Mittel in der Hand, Erschwerungen einzuführen, die alle sich noch mit den handelsvertrag (ly lichen Verpflichtungen offiziell Vereinen lassen und trotzdem uns die Sache sehr erschweren.
Und wie wird es, wenn der Handelsvertrag nicht mehr zur Erneuerung kommt
Wir befinden uns da in einer sehr unangenehmen handelspolitischen Situation, und unsere „bewährte ''Wirtschaftspolitik hat uns dazu geführt.
Diese Gefahr ist höchst aktuell deshalb, weil Rußland in der inneren Kolonisation so massenhaft fortschreitet, weil allein in wenigen Jahren 4 ', Millionen Hektar Staatsdomänen aufgeteilt worden sind und 5 Millionen Hektar des privaten Großgrundbesitzes, weil von 1877 bis 1905 der bäuerliche Besitz um 22 Millionen Hektar auf Kosten des Großgrundbesitzes und der Domänen sich vermehrt hat.
(Zuruf links: In Rußland!)
Ja, in Rußland!
(Zuruf links: Das find russische Zustände!)
Jawohl, in dem so zurückgebliebenen Rußland, von dem wir ja angeblich gar nichts lernen können!
Hier könnten wir freilich sehr viel lernen.
Diese Zahlen beziehen sich aber bloß auf das europäische Rußland und die sibirische Kolonisation nimmt einen so kolossalen Umfang an, daß die russischen Agrarier schreien, es gehen zuviel Arbeiter außer Landes, wir haben zu wenig Arbeiter, und sie deshalb verlangen, die Wanderarbeit zu erschweren, zumal ihnen gleichzeitig durch die Exportprämien das deutsche Getreide den Westen überflutet.
Ich meine, da wäre es heilige Aufgabe, dafür zu sorgen, uns auch volkswirtschaftlich und für den Fall von Vertragsverhandlungen unsere wirtschaftliche Position zu stärken.
Da gibt es eben bloß ein Mittel.
Das heißt: schafft Kleingrundbesitz!
Meine Herren, diese innere Kolonisation ist auch deshalb notwendig, weil, trotzdem ja jetzt wieder eine erfreuliche Zunahme des Viehstapels eingetreten ist die aber wenigstens in Rindern nicht entfernt dem Bevölkerungszuwachs entspricht —, wir doch besorgt sein müssen, mehr o) Vieh zu halten.
Der Herr Staatssekretär hat dabei übrigens die merkwürdige Bemerkung gemacht, daß die letzte Viehzählung vom 1.
Dezember 1912 in eine Zeit unmittelbar nach einer ausgesprochenen Mißernte gefallen wäre.
(Zuruf links: Irrtum!)
Auch das ist ein Irrtum.
Die Ernte des Jahres 1912 war die größte Rekordernte, die wir in Getreide und Futtermitteln bis dahin hatten, mit Ausnahme von Heu.
Da hat es ein Jahr gegeben, wo wir eine noch um eine Kleinigkeit größere Heuernte hatten.
Damals hätte ein Teil des Mankos wieder eingebracht werden können, aber es war damals noch nicht in dem Maße geschehen.
Im übrigen werde ich von landwirtschaftlicher Seite darauf aufmerksam gemacht, daß die Zahlen über die Vermehrung der Schweine im höchsten Maße erstaunlich seien, und man befürchtet, es müßten dort Rechenfehler vorliegen.
Denn da seit der Viehzählung doch 8 Millionen Schweine geschlachtet worden seien, so sei es eigentlich gar nicht möglich, daß die Zuchtsäue, also die Mutterschweine, soviel Ferkel geworfen hätten, daß wir gegenwärtig diese Zunahme hätten; da hätten ja in dieser Zeit über 10 Millionen Ferkel produziert sein müssen.
Meine Herren, es macht mir immer einen komischen Eindruck, wenn ich die pathetische Versicherung höre, daß die deutsche Landwirtschaft sich ihrer Pflicht gegen das deutsche Volk bezüglich der Viehzucht bewußt sei.
Man kann da von der deutschen Landwirtschaft kaum sprechen, denn solche Erklärungen werden doch immer von denen abgegeben, die am allerwenigsten Vieh züchten: von den Großgrundbesitzern.
Aber ich meine: ein Pflichtbewußtsein der gesamten deutschen Landwirtschaft gibt es überhaupt nicht, sondern das kann nur bei jedem einzelnen vorhanden sein oder doch nur da, wo die einzelnen zu (x ) einem engen Gremium zusammengeschlossen sind.
Aber gerade beim deutschen Landwirtschaftsrat ist die Mehrzahl der Vtehhalter vollständig ausgeschloffen; die haben ja nicht einmal ein Wahlrecht zu den Landwtrtschaftskammern.
Man kann also höchstens davon sprechen, daß die deutsche Zuchtsau ihre Pflicht gegen das Vaterland erfüllt habe.
(Heiterkeit.)
Wie es um die Viehhaltung bestellt ist, mögen Sie daraus ersehen, daß im Gebiete der Anstedlungskommisston die Zahl der Pferde nach der Aufteilung um 98 Prozent gestiegen ist, die der Rinder um 187 Prozent, die der Schweine um 931 Prozent.
Die Zahl der Schafe ist allerdings um 97 Prozent zurückgegangen; aber das ist eben eine Zucht, die sich eigentlich nur für den Großbetrieb lohnt.
In Pommern ist es ähnlich.
Aber Pommern mit seinem günstigen Seeklima ist die vtehärmste Provinz, und der Regiernngsbeztrk Stralsund der viehärmsteVerwaltungsbezirk in ganz Deutschland, abgesehen von der Stadt Berlin.
Im Regierungsbezirk Stralsund haben wir auf 100 Hektar 37 Stück Rinder und 41 Schweine, in ganz Deutschland dagegen 63 Stück Rindvieh und 59 Schweine.
Das ist also weitaus der viehärmste Verwaltungsbezirk von allen.
Schuld daran ist allein die übertriebene Ausdehnung des Großbetriebes.
Nun wird angenommen und ist früher vielfach angenommen worden, daß die Erhaltung des Großbetriebes im jetzigen Umfange erforderlich sei, um die nötige Menge Getreide zu schaffen.
Auch das ist ein Irrtum; denn die neueren, ausgezeichneten Speztaluntersuchungen von Dr. Keup und Mührer, die sich nicht bloß auf die Entwicklung der Rentengüter nach der Aufteilung den Vergleich mit Parallelgütern und erstreckt haben, haben ergeben, daß selbst onbern auch auf deren Entwicklung in der Zunahme 6680 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
an Ackererzmgnissen der Kleinbetrieb größere Hektarsteigerungen aufweist als der Großbetrieb, selbst bei den besten Parallelgütern.
(Zuruf rechts.)
Sie kennen wahrscheinlich diese Untersuchungen nicht; ich empfehle sie Ihnen deshalb zum eifrigen Studium; aber die Herren wollen ja von ihren vorgefaßten Meinungen nicht abgehen.
Ganz enorm ist es erst bet den tierischen Erzeugnissen; da beträgt der Absatz pro Hektar bei den Rentcngütern 173, 2 Mark und bet den Großgütern nur 56.
5 Mark.
Insgesamt beträgt der Absatz pro Hektar bet den Nentengütern 266, 2 Mark und bei den Großgütern nur 213, 9 Mark.
Und dabei muß man noch bedenken, daß die Nentengüter auf derselben Fläche mehr als die doppelte Bevölkerung ernähren als die Großgüter.
Die Produktion und der Absatz an Geflügel, Obst, Eiern und Gemüse ist dabei noch nicht einmal berechnet.
Es kommt noch hinzu, daß, selbst auf die Arbeitskraft gerechnet, sich für die Nentengüter höhere Erträge ergeben; bei den Nentengütern 739, 4 Mark, bei den Großgütern nur 698 Mark.
Also bezüglich der Verwertung der Arbeitskraft ist der Kleinbetrieb dem Großbetrieb noch um 41, 4 Mark überlegen.
Wir haben jährlich einen Bevölkerungszuwachs von rund 840 000 Menschen.
Den unterzubringen und die Produktivität unseres Bodens und unserer Arbeitskräfte zu steigern, ist doch auch eine heilige Pflicht, ebenso wie die, die Gesundheit und die Wehrkraft des Volkes zu heben.
Der Bundesrat hat wiederholt zugegeben, daß es die wichtigste Aufgabe ist, die innere Kolonisation zu fördern.
Wie geschieht das aber
Herr vr.
Böhme hat gestern bereits in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß das, was durch Preußen auf diesem Gebiete geschieht, geradezu minimal ist.
Die wichtigste innere Aufgabe wird wahrscheinlich in der Pflege der Branntweinbrennereien und in der Aufrechterhaltung der Getreidezölle erblickt, nicht aber in der inneren Kolonisation.
Die Aufteilung von Domänen wird mit Worten, aber nicht mit Taten gefördert.
Im Kreise Grimmen, wo nahezu drei Viertel der Fläche Großgutsfläche ist, sind in diesem Jahre wieder drei Domänen verpachtet worden; keine einzige ist aufgeteilt worden.
Da heißt es eben immer wieder, wie Herr Professor Gering im Landesökonomiekollegium bei jeder einzelnen Domäne sagt: die Domänen müssen natürlich aufgeteilt werden, aber gerade die nicht; die ist nicht die geeignete, die dürfen wir nicht dazu nehmen.
Gewöhnlich geschieht das deshalb nicht, weil irgendein Verwandter oder politischer Freund Anwärter für diese Domäne ist.
Die Regierung sieht die Notwendigkeit dieser Kulturaufgabe ein, hat aber nicht die Kraft, sie durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Im Kreise Grimmen nehmen die Domänen 20 Prozent der landwirtschaftlichen Flächen ein, die Fideikommisse weitere 12V, Prozent, eine Besitzverteilung, wie sie ungünstiger nicht gedacht werden kann.
Trotzdem wird weiter im Großbetrieb verpachtet und nicht aufgeteilt.
Die Domäne Siemersdorf, die immer wieder unter der Hand verpachtet worden ist, obgleich die Stadt Tribsees dringend die Aufteilung verlangt hat, ist jetzt zunächst an die Pommersche Landbank in Zwtschenpacht verpachtet worden; aber es wird alles daran gesetzt, um sie weiter im Großbetrieb zu verpachten.
Es heißt, das Trebal-Stauwerk, das der Stadt gehört, müsse erst beseitigt werden, ehe die Wiesen melioriert werden können; die örtlichen Sachverständigen sagen aber: Gott bewahre, das ist gar nicht notwendig, es geht ausgezeichnet auch ohne das.
Über diese Angelegenheit bin ich ja in der „Deutschen Tageszeitung ''durch einen Herrn Dr. Birschel in beleidigender (0) Weise angegriffen worden.
Ausnahmsweise habe ich ihn vor den Kadi zitiert, das erste Mal in meinem Leben.
Nicht deswegen, weil ich beleidigt bin das ist mir sehr gleichgültig, ob mich die Herren beleidigen oder nicht —, sondern um eine Klarstellung der Sache herbeizuführen, ob ich die Wahrheit mitgeteilt habe, so wie sie mir von den Sachverständigen, örtlichen Kennern der Sache mitgeteilt worden ist, oder nicht.
Nach meiner Ansicht ist das bloß ein Manöver, um wieder einmal zu hintertreiben, daß eine Domäne aufgeteilt wird.
Im Kreise Franzburg sind 30 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche Domantalbesitz.
Es wird wohl einmal etwas aufgeteilt gewöhnlich die größte Sandbüchse —, aber verzweifelt langsam geht es vorwärts, und in diesem Kreise sind noch 28, 5 Prozent fiveikommiffarisch gebunden.
In Rügen sind allerdings bloß 6 Prozent Domänen, aber dafür über 29 Prozent Fideikommisse und ungefähr 15 Prozent Stiftsgüter, die auch nicht aufgeteilt werden.
Wir kommen in wirtschaftlichen und in Bevölkerungsverhältnissen zu unglaublichen Zuständen, wenn es in Preußen in dieser Weise weitergeht.
So ungern ich von dem Standpunkt abgehe, daß sich das Reich nicht in Dinge mischen soll, die eigentlich Sache der Einzelstaaten sind, und so sehr ich die Zweckmäßigkeit selbständiger Einzelstaateu anerkenne, würde ich doch durchaus nicht abgeneigt sein, wenn Preußen hier so versagt, wie das tatsächlich der Fall ist, dem Vorschlag des Herrn Dr. Böhme zuzustimmen und das Reich dazu vorzuspannen, daß es seinerseits auch in die innere Kolonisation aktiv mit eingreift.
Nun zu der Frage der Arbeiteransiedlungen!
Auf dem Wege erreichen wir nichts.
Die Arbeiter sind so klug, daß sie sich nicht in den Gegenden ansiedeln lassen, wo bloß Großgrundbesitz ist.
Sie sind nicht auf die Idee des Herrn v. Niepevhausen Eräugen mit der Heimstätte hineingefallen, weil sie wissen, daß sie damit die Hörigkeit (v) für sich wiederherstellen.
Meine Herren, Arbeiter kann man ansiedeln in Gegenden, wo gemischter Besitz ist, wo die Leute nicht auf einen Arbeitgeber allein angewiesen sind, von dem sie, wenn sie sich einmal dort mit ihrem Kapital festgelegt haben, einfach ausgebeutet und schlecht behandelt werden können, und wo sie sich keinen andern suchen können, wenn sie nicht ihr Vermögen, das sie hineingesteckt haben, verlieren wollen.
Da sind sie eben wieder schollenpflichttg geworden, und deshalb kann man Arbeiteransiedlungen eben nur da machen, wo gleichzeitig kleinerer und mittlerer und gemischter Besitz vorhanden ist.
Nun die Arbeiterwohnungen auf dem Lande!
Gewiß, es gibt ja eine ganze Reche recht guter Arbeiterwohnungen, die bester sind als viele städtische Wohnungen; aber es gibt auch andere Arbeiterwohnungen, wo stellenweise das Schwein besser untergebracht ist als der Mann und seine Familie, (sehr richtig!
links.)
und das ist gar nicht so selten.
Wir haben ja gestern darüber eine Blütenlese gehört.
Es gibt überhaupt auch unter den Arbeitgebern, wie der Berliner sagt, „sone und solche '', und es gibt auch, wie Reuter sagt, Pomuchelsköppe unter den Arbeitgebern neben sehr guten.
Ich selbst habe nie bestritten, daß es auch unter den konservativen landwirtschaftlichen Arbeitgebern recht gute gibt; es wird aber auch andere geben.
Was wir wollen, meine Herren, ist eben, daß der Arbeiter nicht patriarchalisch abhängig ist davon, ob er einen guten oder schlechten Arbeitgeber hat, sondern daß er ein Recht hat.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, die rapide Steigerung derLebenshaltung bei uns habe natürlich zu einer enorm stärkeren Nachfrage nach den Lebensbedürfnissen geführt als in einem Lande mit alter Kultur wie England, und infolgedessen müßten die Preise bet uns Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6681 (Gothein, Abgeordneter.)
(L.) stärker steigen.
Wenn das richtig ist, Herr Staatssekretär, sagen Sie bloß, wozu brauchen wir dann noch Zölle
(Sehr richtig!
links.)
Wenn bet uns die Lebensbedürfnisse ganz von selbst durch die stärkere Nachfrage so viel stärker steigen müssen, dann ist das doch ein geradezu glänzendes Argument gegen die ganze Schutzzollpolitik, dann ist die im höchsten Grade überflüssig.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie!
kann man bet der Vorbringung solcher Argumente wirklich sagen.
Ja, meine Herren, wenn das richtig wäre, wenn die Lebenshaltung der Arbeiter so kolossal stiege, dann wäre das ja sehr schön.
Gewiß sind die Löhne erheblich gestiegen das bestreite ich gar nicht.
Es hat das zum großen Teil dazu geführt, daß unsere weiter verarbeitende Industrie nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Auslandsmärkte ist.
Aber wenn die Lebenshaltung so außerordentlich gestiegen wäre, Herr Staatssekretär, dann müßte doch auch der Verbrauch der Genußmittel stark gestiegen sein.
Wie ist es aber damit
Der Branniweinverbrauch betrug vor den Handelsverträgen noch 6.
3 Liter pro Kopf, jetzt 5.
3 Liter; er ist also um 16 Prozent zurückgegangen.
Gott sei Dank, ich bin ganz zufrieden damit; aber es ist doch eine Tatsache, daß sich die Leute haben einschränken wüsten
Der Bierverbrauch ist von 118 auf 106 Liter zurückgegangen, 106 Liter war er im Jahre 1911, in den beiden Vorjahren bloß 99 Liter.
Der Rückgang beträgt also in diesen 19 Prozent.
Das Jahr 1911 war bekanntlich außerordentlich heiß, und daraus erklärt sich, daß der Verbrauch in ihm höher als in den Jahren 1909 und 1910, wo er nur 99 Liter betrug, war.
Der Tabakverbrauch ist zurückgegangen um 6.
25 Prozent, der Kaffecverbrauch um 14 Prozent.
Dabei muß man doch bedenken, daß der Anteil der Erwachsenen an der Bevölkerung mit dem Rückgang der Geburtenzahl auch zugenommen hat, und daß die Erwachsenen es sind, die diese Genußmtttel verzehren.
Sämtliche Genußmittel beweisen also, daß die Bevölkerung sich außerordentlich mit ihrem Verbrauch eingeschränkt bat, und das ist doch kein Beweis dafür, daß nun die Lebenshaltung außerordentlich gestiegen sein müsse, zumal auch der Fleischverbrauch und der Brotverbrauch abgenommen hat.
Den zahlenmäßigen Beweis für seine Behauptung ist uns der Herr Staatssekretär vollständig schuldig geblieben, und ich erbringe ihn hier aus diesen amtlichen Zahlen v contrario.
Gewiß ist auch die Lage der Arbeiter etwas besser geworden.
Sie haben sie nämlich selbst dadurch bester gemacht, daß sie die Geburtenzahl eingeschränkt haben.
Da ist nun wieder das interessante, daß in der Zeit von 1881 bis 1901 die Geburtenziffer von 38, 7 auf 36, 9 zurückgegangen ist das ist jährlich bloß um 0, 23 Prozent, von dieser Periode entfällt rund die Hälfte noch in die Caprivischen Handelsverträge —, in der folgenden Periode, wo durch die Viehsperren und die steigende Teurung aller Lebensmittel die Lebenshaltung erschwert wurde, 1901 bis 1906 um 2.
8 das ist um 1, 43 Prozent pro Jahr —, dagegen von 1906 bis 1911 um 4, 6, das ist um 2, 7 Prozent pro Jahr.
Das ist fast zwölfmal so viel wie in der ersten, doppelt so viel wie in der zweiten.
Das ist doch auch nicht gerade ein Beweis für eine bewährte Wirtschaftspolitik, wenn in dieser kurzen Zeit, seitdem sie in Geltung ist, ein derartiger in Deutschland noch nicht dagewesener Rückgang der Geburten eintritt.
(Sehr richtig!
ltnks.)
Nun sagt man, die Berufstätigkeit der Frau komme dazu.
Gewiß, das spielt sehr viel mit.
Aber wenn alles so teuer ist, wenn was ich zugebe die Arbeiter heute besser wohnen sie müssen heute mehr für ihre Miete zahlen und bekommen dafür auch eine bessere Wohnung —, dann muß eben die Frau mit verdienen Helsen, und infolgedessen kann sie sich natürlich nicht so viel um die c ) Kinder kümmern, infolgedessen wird die Ktnderzahl eingeschränkt dadurch, daß die Frau nicht so viel Kinger bekommt.
Nicht die Freude an der Familie ist zurückgegangen, die Eheziffer ist noch ebenso groß, ja, sie ist im wesentlichen noch im Steigen begriffen.
Aber die Leute sagen: wir können die große Familie nicht ernähren, wenn die Frau mitverdienen helfen muß.
Das ist das entscheidende bei dieser Frage, bei der natürlich auch anderes mit hineinspielt, denn alle diese Fragen sind natürlich komplexer Natur.
Meine Herren, von Besoldungserhöhung zu Besoldungserhöhung haben wir schreiten müssen, von Lohnfteigerung zu Lohnsteigerung die Industrie, ohne daß wir zufriedene Beamte, ohne daß wir zufriedene Arbeiter bekommen haben, weil die Erhöhungen immer durch die Steigerung der Preise aller Bedürfnisse eskamotiert worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und damit von Steuerreform zu Steuerreform!
Mein Herr Vorredner hat auch über die Steuerlasten geklagt.
Ir, Sie überlegen sich bloß nicht, daß diese „bewährte ''Wirtschaftspolitik alles so teuer gemacht hat, und daß infolgedessen die Kosten für Staat und Reich so hoch geworden sind, und daß infolgedessen die Steuern immer wachsen muffen.
Allein der Bülowtarif hat uns damals in der Ftnanzreform bloß für Beamtenbesoldung in Reich, Einzelstaaten und Gemeinden über 500 Millionen Mark pro Jahr gebracht.
Nun, meine Herren, wir sind nie dafür eingetreten, die Zölle mit einem Federstrich zu beseitigen.
Wir sind für eine schrittweise Herabmtnderung, die am besten bei Handelsverträgen eintritt.
Ich verstehe ja recht fehr die Erklärung, die gestern namens des Bundesrats der Herr Staatssekretär abgegeben hat.
Man will nicht mit einer Zolltarifnovelle kommen.
Sehr begreiflich, denn „die ich rief, die Geister, werd 'ich nun nicht los '', heißt es dann.
(v) In dem Moment, wo die kleinste Zolltarifnovelle, die Beseitigung von einigen Unstimmigkeiten kommen würde, die Forstleute sind bereits aufmarschiert und haben trotz der enormen Steigerung der Forstrente ihre Ansprüche auf dem Forsttage hier angemeldet.
Und heute, obgleich ja Herr Weilnböck mit sauersüßer Miene so eine halbe Zustimmung zu den gestrigen Erklärungen gegeben hat, hat er doch gesagt, man solle nicht auf das autonome Vorgehen verzichten, und hat uns dann wieder eine große Blütenlese von den Zollwünschen vorgebracht, die unbedingt erfüllt werden müßten.
Es waren ja sehr schöne Zollwünsche.
Am meisten hat mir der mit dem Meerrettich imponiert.
(Heiterkeit links.)
„Wir brauchen unbedingt einen Zoll aus Meerrettich, denn der unglückliche Meerrettich ist noch nicht geschützt ''.
Man sagt ja: er soll die Leute hell machen, den Verstand durch seine Schärfe anregen —, und ich erkenne an, daß ein großes Bedürfnis auf diesem Gebiete noch besteht.
(Heiterkeit.)
Aber daß man ihn deshalb durch einen Zoll teurer machen soll, ist weder volksfreundlich noch eigentlich fortschrittlich gedacht.
Ich habe bloß die große Beruhigung, daß ein solcher Zoll nichts nützen wird.
Ich nehme an, daß Herr Weilnböck sich vorher die Stastistik, vielleicht die letzte vom Jahre 1913, im Novemberhest, angesehen und dabei gefunden hat, wie unsagbar groß die Einfuhr von Meerrettich im deutschen Vaterlande ist; 434 Doppelzentner, und wir haben eine Ausfuhr von 40 305 Doppelzentnern!
Meine Herren, ist Herr Weilnböck wirklich so naiv, zu glauben, daß, wenn wir 1 Prozent unserer Ausfuhr einführen, da der Schutzzoll irgendwelche Bedeutung für den Preis des Meerrettichs haben würde
(Heiterkeit links.)
6682 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
Es ist doch von einer Naivität sondergleichen, so etwas anzunehmen.
Man sieht eben, welche Verwirrung in den Geistern der Zollgedanke überhaupt anrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Zoll muß auf alles, und wenn er gar nichts nützt, wenn er noch so sinnlos ist: wir müssen einen Zoll haben, denn dieser Zoll kann vielleicht bei einem Meerrettichbauer irgendetwas nutzen, wenn man dem sagt: du mußt mir deine Stimme geben, ich bin für den Meerrettichzoll eingetreten.
(Heiterkeit links.)
Auf diesem hohen Standpunkt ist ja unsere Politik angelangt, den schon ein Mann, der wirklich nicht zu uns gehört hat, den Treilschke vorausgesehen hat, als er seinerzeit davor gewarnt hat, daß man das deutsche Volk noch mit dieser Jnteressenpolitik zersplittern!
will, daß man den Deutschen Reichstag auf dieses elende Gebiet kleinlichster Interessen herabziehen will.
Wir sind ja so weit —, auch eine Folge unserer „bewährten ''Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es vom Herrn Staatssekretär und dem Bundesrat von ihrem Standpunkt aus für klug, daß sie sich nicht auf eine Zolltarifnovelle einlassen wollen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär sagt: wenn die anderen nicht mit fortwursteln mit den Handelsverträgen, werden wir uns vorbehalten, was wir machen so ist eine solche stolze Drohung ja sehr schön.
Ob man aber mit dem Bluff viel erreichen wird, ist eine andere Frage; das haben wir ja erlebt.
Unsere Politik hat manchmal mit dem Bluff auch auf auswärtigem Gebiet nicht viel erreicht, und mit unserer Handelspolitik ist es ebenso.
Siehe Kanada usw.
wir werden es abwarten.
Nun, meine Herren, will man das Volk auf dem Lande halten, muß man den Landarbeitern auch menschenwürdige Verhältnisse schaffen; dazu gehört vor allen Dingen auch ein menschenwürdiges Arbeiterrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann niemand behaupten, daß man mit diesen Gesindeordnungen, die teilweise bis in den Anfang des 18.
Jahrhunderts, teilweise noch weiter zurückliegen, teils in der Zeit der ärgsten Reaktion gemacht worden sind, den Arbeitern bei uns ein menschenwürdiges Recht gegeben hat.
Nicht einmal das Koalitionsrecht soll den Landarbeitern gegeben werden.
Herr vr.
Böhme hat gestern einen Eiertanz, will ich nicht sagen, aber eine Echternacher Springprozession in umgekehrter Reihenfolge aufgeführt, indem er zwei Schritte rückwärts und einen Schritt vorwärts machte, und manchmal umgekehrt.
Er hat gesagt, man kann das Koalitionsrecht bloß den Forstarbeitern geben, aber nicht den Landarbeitern.
Herr vr.
Böhme, ist Ihnen noch nie ein Arbeiter vorgekommen, der im Sommer landwirtschaftlicher und im Winter forstwirtschaftlicher Arbeiter ist
Das ist dort, wo es Landund Forstwirtschaft gemischt gibt, die Regel.
Also solange dieser Arbeiter forstwirtschaftlicher Arbeiter ist, hat er sein Koalitionsrecht, darf er einer Organisation angehören; wenn er aber aus der Forstarbeit austritt und landwirtschaftliche Arbeit wieder macht, muß er aus der Organisation wieder heraus.
Das ist das Recht, das Herr vr.
Böhme den landwirtschaftlichen Arbeitern geben will.
Sie werden sich für dieses Recht bedanken.
Und die Gründe dafür!
Die Gründe dafür hat ja noch drastischer Herr v. Graefe ausgeführt.
Ich möchte Herrn vr.
Böhme einen Rat geben.
Er sollte mal Herrn v. Graefe fragen, in welcher Rednerschule er das Reden gelernt hat.
Wir haben neulich in der Zeitung gelesen, wie das in der Rednerschule gemacht wird.
Da heißt es, es kommt nicht darauf an, was in der Rede gesagt wird, sondern wie es gesagt wird; mit der nötigen Entschiedenheit, Unverfrorenheit usw.
muß es gesagt werden, man muß den Hörer verblüffen; man muß die Rede mit voller (v) überzeugungstreue vortrage », daß der Zuhörer es glaubt und nicht zu widersprechen wagt.
In dieser Beziehung ist Herr v. Graefe ein sehr gelehriger Schüler seiner Rednerschule gewesen; denn das war nicht Natur, nicht Kunst das ist Schule.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, ob er es bei Hahn oder bet Kunze oder bei einer anderen Rednerschule gelernt hat.
Aber, Herr vr.
Böhme, Sie können noch viel von ihm lernen; denn bei Ihnen kam es sehr unsicher heraus, so als ob Sie es nicht mit ganz gutem Gewissen vortrugen.
(Heiterkeit links.)
Sie müssen mal lernen, mit welcher Entschiedenheit Herr v. Graefe eine solche Springprozesston vollführt.
Herr v. Graefe war selbstverständlich prinzipiell für alles Koalttionsrecht, bloß wenn es in seiner Interessensphäre praktisch wird, ist er dagegen; denn es ist eine Frivolität, die Ernte in Gefahr zu bringen.
Meine Herren, wir haben dieses Koalitionsrecht im größeren TeileDeutschlands, wir haben es selbst in einer ganzen Reihe preußischer Provinzen, in Schleswig-Holstein, wo es doch auch große Kreise mit riesigem Großgrundbesitz und riesigem Ftdetkommißbefitz gibt.
Ist denn da einmal deshalb die Ernte gefährdet gewesen, ist da ein Erntestreik eingetreten
Ist es also noch notwendig, diese alten Gkstndeordnungen zu halten
Und.

wenn es eine Frivolität ist, so etwas zn verlangen, wer war denn dann im Jahre 1866 frivol
—Herr v. Bismarck als Ministerpräsident in Preußen!
Denn er brachte im Jahre 1866 vor dem Feldzuge einen Gesetzentwurf ein, in dem dieses Koalitionsverbot der Landarbeiter aufgehoben werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
über den Feldzug ist es nicht zur Beratung gekommen, und die Junker haben dann verhindert, daß das Gesetz wieder eingebracht wurde.
Seit wenn besteht denn dieses (v) Recht
Herbeigeführt ist es erst durch die Landratskammer unseligen Angedenkens im Jahre 1854.
Vorher hatten ja auch die Landarbeiter das Koalttionsrecht bei uns, wenigstens eine Reihe von Jahren.
Und das wagt man heute wirklich noch aufrecht, zu erhalten
Ja, es gibt Leute, die es fertigbringen, zu sagen: ich bin prinzipiell für Koalitionsrecht, aber für die Landarbeiter nicht.
Auch eine Prinzipientreue, die allerhand Hochachtung wert ist, die man vielleicht auch in der Rednerschule lernt.
Meine Herren, als der Grundstein zum Reichsgericht gelegt wurde, hat der Geistliche, der die Weiherede hielt, das Wort geprägt: „ein Reich ein Recht ein Richter '', und heute haben unsere landwirtschaftlichen Arbeiter im Osten dieses Jammerrecht, und die anderen haben ein Recht.
Und wie soll sich denn der Arbeiter Verhalten, der heute im Harz, in der Provinz Sachsen arbeitet, morgen in Braunschweig und übermorgen in der Provinz Hannover, der jeden Tag ein anderes Recht hat
Ist es nicht auch eine unerhörte Zumutung gegen diese Arbeiter, daß sie die verschiedenen Rechte kennen lernen müssen
Was der Arbeiter an dem einen Tag in der Provinz Hannover macht, ist erlaubt, und wenn er es am nächsten Tage in der Provinz Sachsen tut, so gilt für ihn ein anderes Recht.
Die Entfernung beträgt vielleicht nur fünf Minuten, die Häuser stoßen vielleicht zusammen.
Da wird er vielleicht wegen derselben Handlung, die in dem einen Hause straffrei ist, im nächsten Hause zu soundso viel Monaten Gefängnis verurteilt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, daß wir eine Sozialpolitik haben müssen, die dem Arbeitgeber eine wirtschaftliche und moralische Ellenbogenfreiheit gewährt.
Gewiß, das verlangen wir auch.
Aber wir verlangen auch eine Sozialpolitik, die auch dem Arbeiter diese wirtschaftliche und moralische Ellenbogenfreiheit gewährt.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6683 (Gothein, Abgeordneter.)
lä) Aber das haben die landwirtschaftlichen Arbeiter und unser Gesinde heute noch nicht, und deshalb treten wir dafür ein.
„Eine verständige Sozialpolitik '', hat der Herr Staatssekretär gemeint.
Gewiß, wir sind auch für eine „verständige ''.
Aber freilich, was „verständig ''ist, das ist immer etwas, worüber die verschiedenen Menschen verschiedener Meinung sind.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
„Verständig ''ist immer das, was wir wollen.
Sehen Sie, das ist nichts Neues.
Der große Philosoph Descartes fing sein berühmtestes Werk mit den Worten an: „I-s Kon 8 sr 8, s'sst SÜ086 ia plu partaKös; sliasun LII Ll'sit avoir Ä8S62 '': „Der gesunde Menschenverstand ist die am meisten verteilte Sache der Welt; jeder glaubt, davon genug zu haben ''.
Haben Sie wirklich schon jemanden gekannt, Herr Staatssekretär, der geglaubt hat, es fehle ihm an gesundem Menschenverstand, er wäre nicht „verständig
Das gibt es nicht; ein erwachsener Mensch jagt so etwas nicht.
Deshalb kommt es nicht darauf an, daß man verspricht, eine verständige Politik zu machen, sondern eine solche, die dem entspricht, was die große Mehrbkit des Volkes will.
Meine Herren, wie werden in der Beziehung unsere Resolutionen und Anträge behandelt
Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat ja einen Antrag in Aussicht gestellt, daß diese Drucksache mit den Antworten des Bundesrats der Budgetkommission überwiesen werden möge.
Wir stimmen diesem Antrag gern zu, denn wir glauben allerdings, daß sowohl der Inhalt wie auch die Form diejer Antworten eine entschiedene Antwort des Reichstages in sehr vielen Fällen erheischt.
Bezüglich des Koalittonsrechtes der Landarbeiter ist ja dieser Antrag dem Herrn Reichskanzler vom Bundesrat überwiesen worden.
Das wäre ja sehr vertrauenerweckend, wenn der Herr Reichs (v) kanzler als Ministerpräsident in Preußen nicht ausdrücklich im Herrenhause gesagt hätte, daß mit den Resolutionen und Anträgen, die der Reichstag angenommen hätte, noch gar nicht gesagt wäre, wie sich denn Preußen dazu verhalten würde.
(Hörtl hört!
links.)
Nachdem wir das erlebt haben, haben wir allerdings keine große Erwartung auf dem Gebiete mehr.
Wie wird es denn mit den Forderungen des Reichstages gemacht
Wenn der Reichstag ein Wohnungsgesetz verlangt, so wird in Preußen eins für Preußen eingebracht, damit die Reichsgesetzgebung es nicht macht; wenn der Reichstag ein Fideikommißgesetz mit bestimmten Forderungen aufstellt, so wird dem nicht entsprochen, sondern es wird in Preußen ein Fideikommißgesetz gemacht, das diesen Forderungen ins Gesicht schlägt, ein Fideikommißgesetz, von dem man nicht behaupten kann, daß es mittelalterlichen Anschauungen entspräche, denn das würde das Mittelalter aufs schwerste beleidigen.
(Heiterkeit links.)
Das ganze Fideikommißwesen ist ja erst nach dem 30jährtgen Kriege gekommen, als die Kultur am allertiefsten am Boden lag, und der preußische Gesetzentwurf ist eine Widerbelebnng, eine Galvanisierung dieser gefährlichen Einrichtung, die im höchsten Grade bedenklich ist.
Nun, meine Herren, die ganze innere Politik des Reiches wird diktiert d. h. es wird nichts gemacht vom Abgeordnetenhaus
und Herrenhause in Preußen.
Der Reichstag kann reden, was er will, es kann eine erdrückende Majorität für etwas vorhanden sein, das macht keinen Eindruck, denn der Bundesrat gibt dann eine schöne Zusammenstellung, in der das meiste abgelehnt wird, und wir können dann darüber debattieren.
Der Herr Reichskanzler ist ja preußischer Ministerpräsident, und die Preußischen Stimmen werden, wenn er es nicht ganz mit Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
den hochmögenden Herren im Herrenhause und Abgeord- (0) netenhause verderben will, so instruiert, wie es die Herren Junker drüben wollen.
Deshalb kommen wir nicht vorwärts.
Der Herr Staatssekretär klagte, wie gearbeitet würde in den Reichsämtern.
Gewiß, ich wünschte, es würde viel weniger gearbeitet, aber es würde viel mehr geschafft.
Darauf kommt es an, und es geschieht nichts, weil Preußen nicht will.
Wir haben das letzte Mal das ja beim Wohnungsgesetz gesehen und sehen es jetzt beim Fideikommißgesetz, und wenn etwas geschafft wird, dann wird es nach rückwärts geschafft wie beim Fideikommißgesetz.
So lange die Verhältnisse so liegen, so lange vor allen Dingen namentlich in Preußen diejenigen Instanzen die Macht haben, die auf Grund eines unglaublichen Wahlrechts und weil sie nicht gewählt sind sie haben ja vielleicht den Vorzug, wie es neulich aus jener Körperschaft herausschallte, daß sie nicht wie der Reichstag eine gemischte Gesellschaft sind schön!
wir wollen sagen, daß wir eine gemischte Gesellschaft sind, wir sind aber noch viel mehr wert, wir sind auch eine gewählte Gesellschaft und eine sehr gewählte Gesellschaft, (Heiterkeit links) und deshalb sind wir etwas mehr, weil wir das vertreten, was das Volk verlangt.
Weil wir vom Volke gewählt stad, so meinen wir, daß auch im Inneren eine Politik gemacht werden muß, die dem entspricht, was das Volk will, und das ist nicht die Stimme des Volks, die dort zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, der Preutzentag!
Man ist immer erstaunt, wenn man liest, was diese Herren von soundso, mit großen Titeln usw.
vorbringen, und man sich daun fragen muß: haben sie denn so ganz ihre gute Kinderstube vergessen, oder haben sie keine gehabt
Meine Herren, das sind nicht die Leute, die das vertreten, was das preußische Volk will; sie sind nicht die Preußen, (v) die das in sich fühlen, was das preußische Volk in sich von jeher gefühlt und gewollt hat.
Meine Herren, wenn sie jetzt wieder den preußischen Partikularismus mit aller Gewalt großziehen wollen, dann möchte ich ihnen einmal zurufen, was in der großen Zeit Preußen als Beruf in sich fühlte: moralische Erorberungen in Deutschland zu machen das war das Programm, das Wilhelm l. Preußen für seine deutsche Politik mit auf den Weg gegegeben hat.
Gewiß, wir haben einen Reichskanzler, der ein Kulturmensch ist, und wer es noch bezweifelt, wie ernst es ihm damit ist, sollte sich den Brief vornehmen, den er an einen anderen Kulturmenschen, an Professor Lamprecht in Leipzig, geschrieben hat, ein höchst lesenswerter Brief, in dem der Herr Reichskanzler sagt: Wir sind ein junges Volk, haben vielleicht allzuviel noch den naiven Glauben an die Gewalt, unterschätzen die feineren Mittel und wissen noch nicht, daß, was die Gewalt erwirbt, die Gewalt allein niemals erhalten kann.
(Hört!
hört!
links.)
—Sehr beachtenswert!
Erst vor einigen Tagen hat Edmund Rostand bei der Gründung einer französischen Gesellschaft für Kultmpropaganda von dem Imperialismus der Idee gesprochen und dabei gesagt: „O'sst au momsot, Hu'oll vsut rsäoubisr äs korss, yu'ii laut rsäouolsr äs Krass.
—Es ist die Zeit, wo man an Kraft verdoppeln will, wo man an Grazie, an Anmut an Kultur, möchte ich sagen seine Anstrengungen verdoppeln müßte.
Und Herr v. Bethmann fährt fort: Für diese Seite des Imperialismus scheinen mir doch nicht alle Deutschen reif zu sein.
(Zurufe links.)
910 6684 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M Da hat der Herr Reichskanzler recht.
Die im Preußenbulld find noch nicht reif für diese Sorte von Imperialismus.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Preußen hat eine große Aufgabe, es hat die Aufaabe, die seinerzeit ein deutscher Dichter dem König von Preußen zurief: Wag 's, um den höchsten Preis zu werben Und mit der Zeit, dem Volk zu gehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat zu Anfang feiner Rede gegenüber den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Innern vom« estrigen Tage ausgeführt, daß der Herr Staatssekretär die Handelspolitik und ihre Ergebnisse doch zu sehr für die Beurteilung der wirtschaftlichen Verhältnisse in unserem Vaterlande in den Vordergrund gestellt habe, der günstigen Verhältnisse, wie sie sich im Laufe des letzten Jahrzehntes gestaltet haben und sich in dem Zahlenmaterial widerspiegeln, das der Herr Staatssekretär gestern vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dabei bemängelt, daß übersehen worden sei, daß auch andere Faktoren, wie beispielsweise die wissenschaftlichen Errungenschaften, namentlich auf den Gebieten der Chemie und der Naturwissenschaften, schließlich auch der Bevölkerungszuwachs in Deutschland in hervorragendem Maße für die Gestaltung der derzeitigen Verhältnisse, namentlich im Vergleich zu anderen Staaten, mit maßgebend sei.
Er hat besonders auf Frankreich exemplifiziert.
Meine Herren, daß bet den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs gestern auch diese anderen (L) Verhältnisse mit berücksichtigt worden sind, ebenso, wie es der Herr Abgeordnete Gothein getan hat, darüber kann ein Zweifel doch nicht bestehen.
Es ist ganz klar, daß die Handels- und Zollpolitik eines Landes nicht der allein ausschlaggebende Faktor für die Entwicklung und Gestaltung seiner wirtschaftlichen Verhältnissen ist.
Meine Herren, es dreht sich in dem ganzen Streit der Meinungen doch lediglich darum, ob unsere derzeitige Zoll- und Handelspolitik die Grundlage für die günstige Entwicklung der Verhältnisse, wie sie sich in Deutschland gestaltet haben, mit abgegeben hat, ob sie förderlich war zur Entfaltung günstiger Verhältnisse, oder ob sie einen Nährboden abgegeben hat, auf dem die anderen Faktoren sich nicht so haben bilden können, wie sie sich in ihrer Gesamtheit entwickelt haben.
Es handelt sich dabei doch um die Frage: ist unsere Zoll- und Handelspolitik so ausgestaltet, daß der Jnlaudsmarkt gekräftigt und gefestigt werden konnte, und daß daneben auf den Auslandsmärkten die deutsche Industrie und die deutschen Erzeugnisse mit ihren Konkurrenten konkurrieren konnten
Und das ist wohl der Punkt, wo ich glaube, daß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht verständigen werde.
Der Herr Abgeordnete Gothein steht auf dem Standpunkte, daß die derzeitige Zoll- und Handelspolitik-oder kurz gesagt: derBülowtarif-es uns unmöglich gemacht oder mindestens erschwert habe, unsere industriellen Erzeugnisse namentlich die von ihm als Ferttgfabrikate bezeichneten Jndustrieerzeugnisfe auf den ausländischen Märkten unterzubringen, während ich mir erlauben werde, Ihnen nachzuweisen, daß auch unsere Fertigindustrie unter den Handelsverträgen des Jahres 1906 einen sehr wesentlichen Aufschwung in bezug auf unsere Ausfuhr genommen hat.
Was daS Ergebnis dieser Handelspolitik anlangt, so hat der Herr Staatssekretär des Innern gestern die Zahlen für 1890, 1900 und 191213 einander gegenübergestellt, (O) also eine zwanzigjährige Periode.
Er hat sie dann mit demselben Zeitpunkt verglichen, in dem unsere Sozialpolitik sich entwickelt hat, auf der einen Seite die Ergebnisse der Handelspolitik, auf der anderen Seite diejenigen der Sozialpolitik.
Ich will Ihnen nun an der Hand der Statistik der Jahre 1907 bis 1912, also der Statistik, wie sie die sogenannten Bülowverträge eraeben, nachweisen, daß unsere Ausfuhrtndustrie im Vergleich zu unsere »wichtigsten Konkurrenzländern auch unter der Herrschaft des derzeitigen zoll- und handelsvertraglichen Regimes sich günstig gestaltet hat.
In dieser Zeit hat die Ausfuhr Deutschlands sich um 31 Prozent gesteigert, die Ausfuhr Frankreichs um 20 Prozent, diejenige der Sckweiz um 18 Prozent, der Vereinigten Staaten um 17 Prozent, Großbritanniens um 14 Prozent und Österreich-Ungarns um 11 Prozent.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete Gothein einwenden: da sind Rohstoffe und Halbfabrikate auch darunter.
Gewiß, es sind aber auch die Fertigfabrikate darunter.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein darlegen, daß auch die Ausfuhr der Fertigfabrikate in diesem Zeitpunkt eine erhebliche Steigerung genommen hat.
Ich kann dabei natürlich dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht in seinen Wahlkreis folgen, nicht nach Stralsund oder in sonstige kleinere oder größere Gebietsteile des Deutschen Reichs, ich darf nicht Einzelergebnisse meinen Betrachtungen zu Grunde legen, sondern und das muß man tun, wenn man ein allgemeines Bild so wichtiger wirtschaftlicher Vorgänge erhalten will ich muß mich an die Ergebnisse der gesamten Statistik und an ihre Aufmachung halten, die immer einen größeren aber dann auch vollständigen Komplex der einschlägigen Ergebnisse der wirtschaftlichen Verhältnisse für bestimmte Warengruppen und Industriezweige widerspiegeln.
Da habe ich mir die Frage nach der Ausfuhr der Fertig- M) fabrikate vorgenommen.
Ich muß zunächst um Entschuldigung bitten, daß ich sie in zwei Teilen vortragen muß; aber ich will Ihnen auch keine langen Zahlenreihen geben, sondern nur kurz die Zeit bis 1911 und für 1912 und 1913 behandeln.
Schon die Frage, was ein „Fertigfabrikat ''ist, ist eine sehr bestrittene.
Ich habe bisher noch kein Buch gefunden auch der Herr Abgeordnete Gothein hat den Begriff nicht definiert —, in dem steht, was man unter Fertigfabrikat versteht.
Ist z.
B. Oberleder ein Fertigfabrtkat
lZuruf links: Verfetnerungsindustrie!)
Ja, was ist Verfetnerungsindustrie
Diejenige Industrie, die beispielsweise aus der Steinkohle und ihren Derivaten zur Darstellung des Indigo gelangt, wird die Steinkohle und deren Abkömmlinge anders beurteilen als diejenige Industrie, die die Steinkohle als Fmerungsmaterial verwendet.
Für denjenigen, der das Oberleder kauft, um sich Schuhe daraus zu machen, ist diefts Oberleder ein ganz andrer wirtschaftlicher Begriff als für denjenigen, der das Oberleder als solches wieder verkauft.
Was ist hier Verfeinerungsindustrie
Wenn man nun die Gestaltung der Ausfuhr ansieht, so ist es zweifellos richtig, daß einzelne Zweige, einzelne Waren und einzelne Artikel zurückgegangen sind.
Dem stehen aber eine ganze Reihe großer und wichtiger Industriezweige gegenüber die ich wenigstens als Fertigfabrikate ansehen möchte —, bet denen die Ausfuhr sehr stark gestiegen ist.
Bei Setdenwaren z.
B., die ja der Herr Abgeordnete Gothein auch angeführt hat, ist nicht zu verkennen, daß seit 1909 wieder eine erhebliche Zunahme der Ausfuhr zu verzeichnen ist.
Sie betrug im Jahre 1911: 193 Millionen Mark gegen 164 Millionen im Jahre 1909, während sie allerdings im Jahre 1907, wo der Höchststand innerhalb des letzten Jahrzehnts erreicht Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6685.
(Müller, Direktor im Reichsamt deö Innern.)
() war, 204 Millionen Mark betragen hat.
Die Ausfuhr im Jahre 1911 und schon im Jahre 1910 steht bedeutend höher als die Ausfuhr an Setdeuwaren unter der von Herrn Gothein so sehr gepriesenen Aera Caprtvi.
Dasselbe gilt bezüglich der Baumwollwarenindustrie und teilweise auch der Wollwarentndustrte.
Gegenüber dem Jahre 1907 sind diese Exporte allerdings zurückgegangen.
Bildet man aber einen Jahresdurchschnitt aus den Jahren von 1902 bis 1906 und aus den Jahren von 1907 bis 1911, so ist in letzterem gegen ersteren die Ausfuhr an Baumwollware« um 11, 3 Prozent gestiegen.
Auch die Ausfuhr der Wollwaren zeigt in den Jahren 1908 bis 1911 eine steigende Tendenz.
Solch günstige Entwicklung der Ausfuhr könnte ich Ihnen noch bet einer ganzen Anzahl von Jndustrieerzeugnifsen nachweisen, die man wohl als Ferttgfabrikate bezeichnen kann, so z.
B. bet der Kletneisenindustrie, bei der Fahrradindustrie, bei der Kupferwarenfabrikatton, bet der Buchdrucktndustrie, bei Musikinstrumenten, bet Lederwaren, bei der elektrischen Industrie, bei der Auiomobilindustrte, der chemischen Industrie, der Zelluloseindustrie und anderen mehr.
Eine günstige Entwicklung ist ferner zu verzeichnen bet der Maichinenindustrte.
Ihre Ausfuhr hat in der Periode 1907 bis 1911 um 66, 7 Prozent oder um 175 Millionen Mark gegenüber der Periode 1902 bis 1906 zugenommen; und Maschinen sind meines Erachtens auch ein Ferttgfabrikat.
Die Ausfuhr von Baumwollenwaren hat in demselben Zeitraum um 11, 3 Prozent oder um 38 Millionen Mark zugenommen, Setdeuwaren um 15, 6 Prozent oder um 25 Millionen Mark, feine Lederwaren um 36, 2 Prozent, Teerfarben um 17, 6 Prozent, Spielzeug 27 Prozent, Eisendraht 53, 9 Prozent, Eisenbahnschienen um 331 Prozent und einige mehr.
Diese Industriezweige, die ich eben zu neunen mir erlaubt habe, machen allein 33 Prozent unserer Ausfuhr an Fertiger) sabrtkaten aus.
Wenn man die Fertigfabrikate zusammenrechnet, so haben wir im Jahre 1906 für 4.
4 Milliarden Mark, im Jhre 1910 für 4, 8 Milliarden Mark, im Jahre 1911 für 5, 3 Milliarden Mark ausgeführt.
Meine Herren, das ist das Ergebnis bis zum Jahre 1911.
In den Jahren 1911, 1912 und 1913 sind nun noch verschiedene weitere Steigerungen der Ausfuhr zu verzeichnen.
Von der Ausfuhrstetgerung der ersten 9 Monate des Jahres 1913 gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahrs entfielen allein auf Müllereiprodukte 20 Millionen Mark, auf Zucker 60 Millionen Mark, auf Zement 4, 7 Millionen.
Die chemische Industrie hat auf fast allen Gebieten eine Zunahme zu verzeichnen.
Ebenso ist es bei Bleistiften, Farbstiften und dergleichen.
Die Seidenindustrie hat zwar in einzelnen Zweigen, z.
B. der Halbseidenstoffe und der Posamenten, abgenommen, dagegen eine beträchtliche Zunahme erfahren bei halbseidenen Samtbändern und Samlstoffen, reinseidenen Bändern und Stoffen, seidenen Wirkwaren.
Bet der Wollwarenindutzrie ist u. a. in dem erwähnten Zeitraum für gewebte Teppiche eine Zunahme von 1 Million, für Kleiderstoffe von 4, 4 Millionen Mark zu verzeichnen.
Baumwollwaren sind gleichfalls gestiegen, und zwar bei Wirkwaren um 21 Millionen, bei Samt um rund 3, bet Geweben um 5, 5 Millionen Mark.
Auch die Konfektion zeigt eine ansehnliche Steigerung.
Die Leder- und Lederwarenindustrie hat sich gleichfalls gehoben, in Schuhen stieg die Ausfuhr des erwähnten Zeitraums im Vergleich zum vorjährigen um 5 '- Millionen Mark, Oberleder um 6, 1 Millionen Mark.
Die Kautschuktndustrie weist gleichfalls Erhöhungen auf.
Nun will ich noch auf einige kleine Spezialindustrien eingehen, lediglich um dem Herrn Abgeordneten Gothein zu zeigen, daß ich auch diese mit verfolgt habe.
Die Perlmutterknopfindustrie das ist wohl eine Fertigindustrie, obwohl man die Knöpfe natürlich auch in der Konfektion (0) verwendet hat eine Zunahme der Ausfuhr von 466000 Mark zu verzeichnen, die Steinnußkoopfausfuhr ist um 800 OM Mark gestiegen.
Auf dem Gebiete der Papierindustrie weisen Druckpapier und Buntpapier, Ansichtspostkarten und dergleichen, ferner Bücher eine erfreuliche Zunahme ihrer Aussuhrztffern auf.
Auf dem Gebiete der keramischen Industrie finden Sie gleichfalls eine Steigerung.
Bet Hohlglas haben wir eine Steigerung um 7, 2 Millionen Mark.
Auf dem Gebiete der elektrotechnischen Erzeugnisse find Kabel und Starkstromapparate gestiegen; ferner sind gestiegen Güterwagen, Automobile, Feuerwaffen, Uhren, Musikinstrumente, Kinderspielzug, dieses um 10 Millionen Mark.
Wenn man also auch findet, daß in einzelnen Industriezweigen, bei einzelnen Artikeln, in einzelnen Gegenden, bei einzelnen Firmen Rückgänge zu verzeichnen sind, so wird doch die allgemeine Behauptung, als ob unsere Fertigwarenindustrie bei den Handelsverträgen schlecht abgeschnitten hätte, in das Reich der Fabel verwiesen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Zum Beweise, wie in andern Ländern in unseren Konkurrenzläudern die von mir vorgetragene Auffassung geteilt wird, möchte ich den Herrn Abgeordneten Gothein bitten, einmal die Ausführungen zu lesen, die z.
B. in österreichischen Blättern von der dortigen Industrie gemacht werden.
Es wird dort in industriellen Kreisen stark über den Druck unserer Einfuhr an Fertigwaren nach Österreich geklagt.
Diese Fabrikanten hätten doch keinen Grund zur Klage, wenn ihnen unsere Einfuhr nicht lästig fallen würde.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann noch gefragt, wie es sich mit der Umänderung der Warenwerte verhalte.
Ich möchte darauf erwidern, daß wir seit dem 1.
April 1911 für die Ausfuhr von dem früheren D) Schätzungsverfahren zum Wertdeklarationsverfahren übergegangen find.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Angaben unserer Interessenten über den Wert der Ausfuhr richtigere Ergebnisse zeitigten als das frühere Schätzungsverfahren.
Das wird von Herrn Gothein auch nicht bestritten.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Die Zahlen lassen sich aber nicht vergleichen!)
Die Zahlen, die jetzt von den Beteiligten selbst angemeldet werden, sind kaum höher, als sie früher beim Schätzungsverfahren gewesen stad.
Schon der Umstand, daß unsere Ausfuhrindustrten befürchten, daß in den Ländern, in denen Wertzölle erhoben werden, ihnen die deklarierten Werte schaden könnten, wird sie dahin führen, daß sie nicht über den wirklichen Wert der Ware hinaus mit ihren Anmeldungen gehen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gothein aber auch versichern, daß im Statistischen Amt ebenfalls eine Prüfung nach der Richtung angestellt worden ist, ob dieses neue Verfahren etwa eine ins Gewicht fallende Veränderung der Werte herbeigeführt hat.
Diese Frage muß nach der eingehenden Prüfung im Statistischen Amt verneint werden.
Was den inneren Markt anlangt und die Ergebnisse unserer Zollpolitik in bezug auf den inneren Markt, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Gothein bitten, einmal die Denkschrift über unsere Produktionserhebuugen einzusehen und die statistischen Anlagen, welche der Denkschrift beigegeben find.
Er wird sich aus diesen Zahlen selbst ein Bild machen können, welche Bedeutung gerade der innere Markt für unsere Industrie hat, (Abgeordneter Golhetn: Das habe ich nie bestritten!)
und auch welche Entwicklung unsere Industrie unter der derzeitigen Zollpolitik genommen hat.
(Zuruf links: Trotz derselben!)
9 ic Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6680 (Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Zum Schluß möchte ich noch hinzufügen, daß die Ausfuhr in den von mir genannten Artikeln nicht nur hinsichtlich der Warenwerte gestiegen ist, sondern es haben auch die Mengen zugenommen.
Man kann also dem Umstand, daß eine Änderung in der Warenbewertung eingetreten ist, die Bedeutung nicht beilegen, die der Herr Abgeordnete Gothein ihm beigelegt hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gothein zur Beurteilung des derzeitigen Standes unserer wirtschaftlichen Verhältnisse den Rückgang des Kaffeeverbrauchs angeführt hat, der allerdings im Jahre 1912 gegenüber den Vorjahren zurückgegangen ist, so möchte ich darauf erwidern, daß der Verbrauch im Jahre 1912 übrigens bei sehr hohen Preisen mit 2, 53 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung immer noch höher steht als im Durchschnitt der Jabre 1891 bis 1895 und früher.
Damals hat er 2, 41 Kilogramm betragen.
Am Rückgang des Kaffeeverbrauchs kann aber die Zoll- und Wirtschaftspolitik des Jahres 1902 nicht eigentlich schuld sein, denn der Kaffeezoll ist erst gelegentlich der Finanzreform im Jahre 1909 erhöht worden, jedenfalls haben zu dem Rückgänge des Jahres 1912 die Kaffeepreise wesenltch beigetragen.
Auf der anderen Sette hat aber der Kakaoverbrauch bei uns in Deutschland ganz erheblich zugenommen.
Während 1891 bis 1895 durchschnittlich pro Kopf nur 0, 16 Kilogramm verbraucht sind, 190610 0.
5
Kilogramm, haben wir 1912 0, 81 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung verbraucht.
(Zuruf links: Die Südfrüchte!)
Auch die Südfrüchte.
Gewiß, auch der Konsum der Südfrüchte hat pro Kopf der Bevölkerung zugenommen, und zwar von 1, 39 Kilogramm im Jahre 189195 aus 4, 52 Kilogramm im Jahre 1912.
Da kann man doch nicht von einer Verschlechterung der Lebenslage sprechen.
Ebenso zeigt der Reisverbrauch, wenn auch nicht eine er (L) hebliche Zunahme, so doch eine im allgemeinen steigende Tendenz.
Der Teeverbrauch ist pro Kopf der Bevölkerung in den letzten Jahren zwar stabil geblieben, er hat aber gegenüber dem vorhergehenden Jahrzehnt immerhin eine kleine Steigerung aufzuweisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein noch geglaubt bemängeln zu müssen, daß der Herr Staatssekretär des Innern gestern beim Vergleich der Biehzühlungszahlen von 1907 und 1912 darauf aufmerksam gemacht hat, daß dem Jahre 190
ein sehr gutes Ernte- und Futterjahr voranging, während dem Jahre 1912 bekanntlich das schlechte Futterjahr 1911 vorangegangen war.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat geglaubt, daß dieses schlechte Futterjahr keinen Einfluß mehr auf die Viehzählung gehabt habe.
Die Ernte wenigstens soweit sie für Schwcinefütterung in Betracht kommt findet statt im September, Oktober; bis sie auf den Markt kommt und die Preise reguliert find, wird es vielfach noch später.
(Zuruf links: Die Roggenernte im Juli!)
Die Roggenernte im Juli, richtig, aber die Wirkung dieser Ernten auf die Einstellung und Aufzucht von Vieh tritt doch nicht sofort ein, namentlich nicht wenn der Viehstand durch Seuchen, wie sie bekanntlich im Jahre 1911 neben der Futternot geherrscht haben, stark dezimiert ist.
Da ist sehr wohl der Schluß gerechtfertigt, daß die Viehzählung, die am 2.
Dezember 1912 stattgefunden hat, unter der schlechten Futtermittelernte und den Seuchenverlusten des Jahres 1911 gelitten hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir wiederholt der Vorzug geworden, daß ich.
htnter einer Rede des Herrn Abgeordneten Gothein zu Worte gekommen (O) bin.
Ich kann infolgedessen wohl tagen, daß die heutige Rede meinen Erwartungen einigermaßen entsprochen hat.
Es war im wesentlichen die gute, schöne Rede, die wir schon recht häufig von Herrn Gothein gehört haben.
Er überflutet uns mit einer großen Menge von Zahlen; ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen.
Ich will auch nicht bis auf Immanuel Kant zurückgehen; ich stelle anheim, ob er sich immer noch im Grabe herumdrehen würde, wenn er noch lebte.
(Heiterkeit.)
Was aber die Ansichten des Herrn Abgeordneten Gothein betrifft, so verstehe ich ja vollkommen, daß er, als die letzte Säule der einstigen stolzen FreihandelsPartei, immer noch das Bedürfnis fühlt, seinen Standpunkt hier zu vertreten.
(Zuruf links: Die letzte Säule der Freikonservativen I) —Die letzte Säule, Herr Abgeordneter Gothein; denn auch in Ihrer Partei beginnt ja bereits die Überzeugung mrchzubrechen, daß der Schutzzoll doch nicht ganz so chlimm wirken kann, wie es uns immer geschildert worden st. Bei einer der letzten Nachwahlen in Württemberg prach ein Parteigenosse des Herrn Gothein nicht, wie er, von einer schrittweisen Herabsetzung der Zölle, sondern von der Aufrechterhaltung der Zölle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus folgere ich für mein Teil, daß die Getreidezölle, um die es sich handelte, wohl nicht ausschließlich zum Besten der ostelbtschen Großgrundbesitzer sein müssen; denn in jenem Württembergischen Wahlkreis wird es wohl weder Großgrundbesitzer noch auch Ostelbier geben, sondern die schwäbischen Bauern, die doch auch wohl wissen werden, was ihr Vorteil und was ihr Nachteil ist, werden wohl der Meinung sein, daß man die Getreidezölle ganz aufrechterhalten müsse.
Also ich glaube, auch in der Partei des Herrn Gothein sängt es in bezug auf die Zölle (v schon an, zu bröckeln, und es wird vielleicht das Abbröckeln der Zölle später kommen als das Abbröckeln der Fortschrittler zum Schutzzoll.
Nun möchte ich, bet der späten Stunde, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Gothein selbstverständlich nicht eingehen; aber ich möchte doch eines sagen.
Ich hatte den Vorzug, neben dem Herrn Kollegen Gothein in der Zolltariskommission von 1902 zu sitzen und seine außerordentlich sachkundigen Ausführungen aufmerksam anzuhören.
Nun, Herr Gothein sprach heute von der enormen Zunahme der Ausfuhr seit 1907.
Die Herren, die Mitglieder der Zolltariskommission waren, werden sich erinnern, welche Schreckbtlder Herr Gothein uns damals vorführte, falls dieser Zolltarif zustande käme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Gothein sagte uns damals: „Mit diesem Zolltarif werden Sie niemals Handelsverträge machen können ''.
Aber die Handelsverträge kamen doch.
(Abgeordneter Gothein: „Brauchbare ''— habe ich gesagt!)
—Ja, „brauchbare ''sagt jetzt Herr Gothein.
(Abgeordneter Gothein: Nein, damals!)
Ja, brauchbar sind doch die Handelsverträge, die diesen enormen Aufschwung der Ausfuhr herbeigeführt haben; das wird auch Herr Gothein nicht in Abrede stellen.
Und dann, meine Herren: meine Erinnerungen gehen ja viel weiter zurück; sie umfassen noch die Zeit der ersten Kämpfe zwischen Schutzzoll und Freihandel.
Wie wurde damals der Ruin Deurichlands im Falle der Durchführung des Schutzzolls vorhergesagt!
Unsere Industrie sollte zu Grunde gehen.
Das kann man doch, glaube ich, ntchtbehaupten.
Ich glaube nicht, daß man behaupten kann, daß wir infolge der Einführung der Schutzzölle diejenigen Schädlichkeiten erfahren hätten, die uns seinerzeit vorausgesagt wurden.
1 Reichstag.
196.
Sitzung.
i Dr. Arendt »Abgeordneter.)
M Als wir gestern die Rede des Herrn Staatssekretärs Delbrück mit dem außerordentlich wichtigen und reichen Zahlenmaterial hörten, das auch Herr Gothein nicht ganz hat erschüttern können, legte ich mir die Frage vor: wenn beim Beginn der Zollkämpfe Fürst Bismarck eine Rede gehalten und darin die künftige Entwicklung Deutschlands vorausgesagt hätte, was würden wohl die Bamberger.
Rickerl, Bebel, Richter, Gothein damals gesagt haben kl Kein Mensch würde damals geglaubt haben, daß Deutschland einen solchen Aufschwung nehmen würde.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Wtemer: Bismarck glaubte auch nicht »daß der verrückteste Agrarier über drei Mark gehen würde!)
Aber Herr Wtemer!
Als Bismarck 50 Pfennig Getreidezoll beantragte und der Reichstag eine Mark beschloß, wurde von Ihren Freunden sckon gesagt, daß nun das deutsche Volk verhungern müsse.
Jetzt ist es trotz des Fünfmarkzolls bei ganz guter Verfassung geblieben.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Also an diese Zeit hätten Sie wirklich nicht erinnern sollen.
Wenn man boshaft wäre, brauchte man nur die Reden jener Tage hervorzubringen, um Ihnen zu zeigen, wie alle Ihre Voraussagungen durch die Tatsachen so widerlegt sind, daß man heute eigentlich nicht m, hr nötig hat, einen Kampf zwischen Freihandel und Schutzzoll zu führen.
Das ist überlebt, das ist veraltet!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Tatsachen in irgendeiner wirtschaftlichen Frage überzeugend gesprochen haben, dann haben sie in dieser Frage ihre Entscheidung gebracht Meine Herren, Sie wagen auch gar nicht mehr, die Beseitigung der Schutzzölle zu fordern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Doch, doch!)
Also die Herren Sozialdemokraten!
Gut, das wollen wir uns merken, daß Sie die Schutzzölle beseitigen wollen.
(W Die Fortschrittler wollen nur abbauen; sie denken, es tue weniger weh, wenn man dem Hund den Schwanz stückweise abschneidet.
Ich glaube aber, daß die Aufrechterhaltung der heutigen Wirtschaftspolitik von der überwiegenden öffentlichen Meinung Deutschlands gefordert wird.
Warum wird sie denn gefordert
Weil sie sich bewährt hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie sich nicht bewährt hätte, dann würde wohl eine starke Strömung dagegen sein.
Herr Abgeordneter Gothein hat darauf hingewiesen das ist ein alter beliebter Satz von ihm —, daß die Gelreidezölle nichts weiter bewirkt hätten als eine außerordentliche Steigerung der Güterpretse, und daß für die neuen Besitzer eigentlich schließlich alles beim alten bliebe.
Ich finde, der Herr Abgeordnete Gothein hat diesen seinen eigenen Satz klar widerlegt.
Er hat uns nämlich die Vergrößerung der Anbaufläche mit sehr viel Zahlen vorgeführt.
Wenn sich aber die Anbaufläche des Getreides stark vermehrt, und wenn außerdem, was wir doch alle aus den Zahlen des Herrn Staatssekretärs Delbrück wissen, die Produktivität der Landwirtschaft erheblich gestiegen ist, dann ist doch eine Steigerung der Güterpreise eine Naturnotwendigkeit und hat mit den Zöllen gar nichts zu tun.
(Lachen und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mir liegen die Nachweisungen vor, daß der landwirtschaftliche Ertrag eines Gutes seit 1895 um 100 Prozent gestiegen ist.
Also die Gütererzeugnng dieses Besitzes ist um 100 Prozent gestiegen.
Daß da das Gut mehr wert ist, ist doch selbstverständlich.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.
Dann brauchen Sie doch keine Zölle!)
Aber Herr Gothein, wenn wir die Zölle nicht hätten, Mittwoch den 21.
Januar 1914.
11 6687 wäre ja die Produktion nicht so gestiegen.
Das ist doch o) gerade der Witz!
(Lachen links.)
Darauf kommt es an!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Landwirtschaft nicht gegen die auswärtige Konkurrenz schützen, dann kann sie ihre Produttton nicht erhöhen und das deutsche Volk nicht ernähren.
(Sehr richtig!)
Ihre Weisheit, Herr Gothein, kommt mir immer so vor, als ob man eine melkende Kuh tötet in der Hoffnung, daß man dann dauernd umsonst Milch kriegt.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie die Landwirtschaft nicht bestehen lassen, wenn Sie ihr nicht Luft und Lebensraum schaffen, wie soll sie denn dann die Volksernährung besorgen
Das möchte ich doch auch sagen: es gilt nicht nur das alte Wort: „Hat der Bauer Geld, hals die ganze Welt '', sondern cs gilt auch das Wort: hat der Bauer kein Geld, dann hat niemand im Lande Geld.
Wenn die Bauern, die kleinen Landwirte ihren Verbrauch einschränken müssen, weil sie nicht angemessene Preise für ihre Produtte erhalten, dann muß die gesamte Volkswirtschaft darunter leiden, und dann gibt es für die Arbeiter nicht billiges Brot, sondern es gibt für die Arbeiter gar kein Brot, weil sie auch das billigste nicht kaufen können, weil es an Arbeitsgelegenheit fehlt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist das ganze Geheimnis, um das es sich hier dreht.
Glauben Sie denn, daß es wirtschaftlich möglich ist, daß man vom Konsumentenstandpunkte aus die Preise aller Erzeugnisse herabsetzt, aber die Löhne in die Höhe bringt
Das ist ein vollkommener Unsinn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es gibt eine Lehre vom angemessenen Preise, und diese Lehre wird sich wirtschaftlich immer mehr (m durchsetzen.
Unser Mittelstand, unser Handwerk, unsere Gewerbetreibenden fordern mit Recht den angemessenen Preis; aber dieser angemessene Preis ist auch nötig für den Landwirt, und er ist nötig für jede industrielle Produktion.
Dem angemessenen Preise muß der angemessene Lohn und muß das angemessene Gehalt der Beamtenschaft entsprechen, aber eines ohne das andere ist nicht möglich.
Wenn die Arbeiter, wie ich es wünsche, den angemessenen Lohn ihrer Arbeit finden, dann müssen sie auch bereit sein, die angemessenen Preise für die Erzeugnisse zahlen, die andere Arbeiter geliefert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gleicht sich also untereinander aus.
Aber man muß in diesen wirtschaftlichen Dingen immer erwägen, daß unsere Volkswirtschaft eine einheitliche ist, und daß es nicht möglich ist, daß ein Teil dieser Volkswirtschaft von den anderen Teilen Opfer fordert.
Wenn ein Teil Schaden erleidet, so wird das alle Teile in Mitleidenschaft ziehen.
Deshalb ist es sicher, daß das Wohlergehen der deutschen Landwirtschaft nicht eine einseitig agrarische sondern eine allgemeine nationale Forderung ist, (sehr richtig!)
an der das ganze Volk beteiligt ist, nicht die Großgrundbesitzer allein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wende mich der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu, die er gestern hier vorgebracht hat.
Herr Gothein hat sich etwas kurz über diese Erklärung ausgelassen.
Er hat im übrigen nicht ganz kurz gesprochen das kann man gewiß nicht behaupten; er hat uns eben den Beweis erbracht, daß man bet diesem Etat alles und einiges außerdem vorbringen kann.
Aber die Haupterklärung des Herrn Staatssekretärs, die doch eigentlich der wichtigste Teil dieser Debatte ist, über die Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6688 (I) r. Arendt, Mgeordneter.)
M künftige Handelspolitik, hat er etwas stiefmütterlich behandelt.
Er hat von der schrittweisen Herabsetzung der Zölle gesprochen, die bei den nächsten Handelsverträgen eintreten soll.
Nun, meine Herren, die Handelsverträge das ist eine eigentümliche Sache.
Diese Handelsverträge werden, glaube ich, nicht dadurch gerade besonders günstig vorbereitet, daß man den Schaden der Schutzzölle für Deutschland behauptet; (sehr gut!
rechts) denn wenn man das tut und wenn man mit Herrn Gothein nachweist, daß wir in der Caprivizeit bet herabgesetzten Zöllen viel besser gefahren sind, so wird man uns bet den künftigen Handelsverträgen sagen: ihr habt ja da einen Herrn im Reichstag, der außerordentlich schöne und kluge Reden hält, (Heiterkeit rechts) der hat euch gesagt: macht Handelsverträge nach Art Caprivis, dann wird dos für das Deutsche Reich sehr gut sein.
Der Herr Abgeordnete Gothein nannte die Caprivtschen Handelsverträge die rettende Tat; er sprach von der „rettenden Tat von 1892 ''.
Meine Herren, die Caprivischen Handelsverträge haben eine einseitige Handelspolitik geführt, sie haben eine Handelspolitik geführt, die die Interessen der deutschen Landwirtschaft nicht genügend wahrgenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann es einen Zweifel nicht mehr geben; denn unmittelbar an die Caprivischen Handelsverträge schloß sich die schwere und verhängnisvolle Notlage der deutschen Landwirtschaft an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das aber der Fall ist, dann kann man doch unmöglich solche Handelsverträge als eine rettende Tat be L) zeichnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein darauf hingewiesen, daß unsere Handelspolitik sich in einer Kurve bewegt hätte; erst wäre die Erhöhung gekommen, dann unter Caprivi die Herabsetzung und dann die weitere Erhöhung.
(Abgeordneter Gothein: Das nennen Sie eine Kurve!)
Zickzack nannten Sie es.
Also sagen Sie: Zickzack; aber der Unterschied ist nicht groß.
(Lachen links.)
Es freut mich, Herr Gothein, daß ich zu Ihrer Heiterkeit beitrage; aber im übrigen ist die Frage der Capriviverträge wirklich ernst genug.
Wie verhält sich das
Wir haben durch die Schutzzollpolitik, die sich den größten Taten des Fürsten Bismarck anreiht, einen wirtschaftlichen Aufschwung geschaffen, und dieser wirtschaftliche Aufschwung war so stark, daß er durch die Caprivtsche Handelspolitik nicht ganz abgetötet werden konnte, er ist aber durch die Bülowsche Handelspolitik dann wieder zur vollen Geltung gekommen.
So fasse ich diese Dinge auf.
Was nun die Erklärung des Herrn Staatssekretärs selbst betrifft, so weiß ich nicht, ob es nötig war, das Ausland schon jetzt in unsere Karten blicken zu lassen; (Zustimmung rechts.)
und ich weiß auch nicht, ob das als ein diplomatisches Meisterstück anzusehen ist.
Aber das eine möchte ich doch, anschließend an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weilnböck, hier noch hinzufügen: es handelt sich durchaus nicht allein um Wünsche landwirtschaftlicher Art für die neuen Handelsverträge und für die etwaigen neuen Zolltarife, sondern es stad ebenso wesentliche Wünsche auf industriellem Gebiete in Betracht zu ziehen.
Wir, die wir die Zolltarifkämpfe von 1902 mitgemacht haben, werden uns noch daran erinnern, daß bei den Beschlüssen der Zolltarifkommtsston eine Reihe von Unstimmigkeiten waren, (v) eine Reihe von Beschlüssen, deren Veränderung hier im Plenum vorgesehen war.
Wir wurden daran durch die Eublocannahme verhindert.
(Zuruf links.)
—Ja, verehrter Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), zu der Enbloc-Annahme waren wir ja durch den Widerstand der Linken gegen den Zolltarif genötigt.
(Zwischenrufe links.)
—Erinnern Sie sich an diese Obstruktionsperiode nicht
(Zwischenruf links: War schon vorher geplant!)
Hätten wir damals in Ruhe und Sachlichkeit den Zolltarif durchberaten, so wäre manche Bestimmung das wird der Herr Staatssekretär genau wissen anders geworden.
Deshalb wird es doch wohl berechtigt sein, wenn wir den Herrn Staatssekretär bitten, auch diese industriellen Wünsche, die ihm bekannt sind, und die an ihn herantreten werden, bet den nächsten Zolltacifund Handelsvertragsverhandlungen möglichst zu berücksichtigen.
Daß der Herr Staatssekretär sich unumwunden und mit vollstem Nachdruck für die Aufrechterhaltung der bestehenden Wirtschaftspolitik erklärt hat, das findet selbstverständlich unsere vollste Zustimmung.
Auch in der Sozialpolitik hat der Herr Staatssekretär Ausführungen gemacht, denen wir zustimmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ausgesprochen und das glauben auch wir —, daß nach den großen Gesetzen, welche in der letzten Zeit erlassen worden sind, jetzt eine Ruhepause eintreten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialpolitik ist meiner Auffassung nach nicht eine Frage des Ja oder Nein, nicht eine Frage des Entwederoder, sondern sie ist eine Frage des Mehr oder Minder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vielfach jetzt in weiten Kreisen des Volks die (v) Meinung verbreitet, daß wir jetzt mehr an dem M-Hr als an dem Minder stehen.
Vor allen Dingen sind wir der Meinung, daß eine der wichtigsten Voraussetzungen der Sozialpolitik die ist, daß wir die Leistungsfähigkeit der Unternehmer niemals aus den Augen verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leistungsfähigkeit der Unternehmer ist die Grundlage, auf der sich die Sozialpolitik aufbauen muß; sonst bricht der Bau zusammen, und wenn er zusammenbricht, so würde er gerade die Arbeiterklassen unter seinen Trümmern begraben.
Das ist einer der Grundfehler der Sozialdemokratie, daß sie verkennt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Gedeih und Verderb mit einander verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Gegensatz, der von der Sozialdemokratie geschaffen und verschärft worden ist, schädigt beide.
WaS beiden frommt, ist das Gedeihen des Unternehmens; denn wenn das Unternehmen gedeiht, dann wächst die Arbetternachfrage, und der Lohn für den Arbeiter steigt.
Daß das in den arbeitenden Klaffen jetzt mehr oder minder erkannt wird, zeigt das Anwachsen der wirtschaftlich friedlichen Arbeiterbewegung.
Diese Bewegung läßt sich heute nicht mehr mit allen Mitteln des Hohns, mit allen Mitteln der schärfsten Bekämpfung aus der Welt schaffen, sie ist da und entspricht dem wirklichen und wahren Bedürfnis der arbeitenden Klaffen, weil sie sich auf den modern allein richtigen Standpunkt stellt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer das gemeinsame Unternehmen zu fördern haben.
Deshalb befindet sich auch die Sozialdemokratie im Irrtum, wenn sie glaubt, daß das Zurückgehen der Streikgewerkschaften nur eine Folge der wirtschaftlichen Schwierigkeiten ist; es ist vielmehr eine Folge der wachsenden Erkenntnis der arbeitenden Klaffen, daß ihre Interessen Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6689 (Dr- Arendt, Abgeordneter.)
in den Händen der Sozialdemokratie nicht richtig wahrgenommen werden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was haben denn die Stretkgewerkfchaften heute noch für eine Bedeutung, wo gerade durch sie und um ihretwillen die Arbeitgeberschaft sich derartig organisiert hat, wie das jetzt der Fall ist
Das ist ja doch nur eine Folge der Notlage, in welche die Arbeitgeberschaft durch die Streikgewerkschaften gesetzt worden ist.
Aber gerade weil das der Fall ist, möchte ich doch den Wunsch aussprechcn, daß bei den christlichen Gewerkschaften und den wtrtschaftsfriedlicheu bessere Beziehungen eintreten möchten, als das jetzt zumeist der Fall ist.
Ja, Sie (zum Abgeordneten Giesberts gewendet) winken ab, Sie werden aber dazu kommen müssen, denn Sie haben einen gemeinschaftlichen Gegner, und Sie haben die gemeinschaftliche Grundlage der nationalen Anschauung und des Festhaltens an der bestehenden Wirtschaftsordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch außerordentlich wichtige Gesichtspunkte, und da werden Sie sich wohl oder übel mit der großen wirtschaftsfriedlichen Arbeiterbewegung, die heranwächst, die Sie nicht mehr verhindern können, abfinden müssen.
Dann ist in der Debatte mehrfach von der Reichsverstcherungsordnung gesprochen worden.
Ich halte die Reichsversicherungsordnung für das größte soziale Werk aller Länoer uno oller Zetten.
Es gibt nichts, was das Ausland diesem großen Werke an die Seite setzen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und darüber muß man nun auch die Schattenseiten ertragen, welche nicht so sehr dem Gesetz wie seiner Ausführung angehaftet haben.
Ein solches Werk konnte auch nur zustande kommen auf der Grundlage von Kompromissen.
Wir haben unsererseits Kompromisse eingehen müssen, die wir lieber vermieden hätten, die aber um das to) große Ganze nötig waren.
Ich erinnere Sie nur an die Nichtherabsetzung der Altersgrenze, in der wir einen Schönheitsfehler sehen.
Wir hoffen, daß die Herabsetzung auf 65 Jahre in nicht zu langer Zeit erfolgen wird.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Auch sonst, meine Herren, glaube ich, daß die Erfahrungen der Praxis, wie das bei jedem großen Gesetz der Fall ist, bald einige Änderungen herbeiführen werden.
Es ist mir außerordentlich charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Gothein in seiner Rede die Landkrankenkassen so besonders heftig angriff, während er gleichzeitig die Oltskrankenkassen außerordentlich lobend hervorhob.
Ich habe nun in der letzten Zeit die Presse auch einigermaßen verfolgt.
Aber ich habe nicht eine einzige Klage über Landkrankenkassen in der Presse gefunden, dagegen außerordentlich große und schwere Klagen über die Ortskrankenkassen.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Gothein nicht, was hier in Berlin und Umgegend vorgegangen ist, was die Ortskrankenkasse in Schöaeberg angerichtet hat, die dem Gesetz zuwider die Befreiungsanträge mit gedruckten Formularen ablehnte
Meine Herren, die Einbeziehung der Dienstboten in die Krankenkassen und in die Versicherung überhaupt hat A zu sehr ernsten Schwierigkeiten und Klagen geführt.
Wir haben in der Kommission soviel ich weiß, die beiden Parteien der Rechten allein gewünscht, daß die Dienstboten zwar versichert werden, aber außerhalb der Krankenkassen, weil wir sagten: das Risiko für die Dienstboten ist ein anderes als für gewerbliche Arbeiter; die ganze Lage der Dienstboten ist eine andere als die der gewerblichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir uns nur schwer in das Kompromiß gefugt, daß den Gemeinden die Wahl blieb zwischen Landtrankenkaffen und Ortskrankenkaffen, und daß die Befreiung möglich blieb.
Wir haben gedacht, die Gemeinden werden« A ganz von selbst erkennen, daß die Landkrankenkaffen für die Dienstboten die besseren Einrichtungen sind.
Das ist auch in einem großen Teil des Landes geschehen, nur in der Reichshauptstadt ist es nicht geschehen, und da sind dann diese besonders schwierigen Verhältnisse entstanden, daß man hier einen Beitrag von 43 Mark und einigen Pfennigen in der Krankenkasse für Dienstboten zu zahlen hat.
Das ist eine außerordentlich schwere Belastung, eine Belastung, die so schwer ist, daß sie auch die Versicherten schädigt, weil dadurch die Nachfrage nach Dienstboten vermindert wird und die Lohnsteigerung der Dienstboten erschwert wird.
Es ist bei den Dienstboten nicht möglich, daß man ihnen in derselben Weise, wie dies bei den gewerblichen Arbeitern geschieht, einen Anteil an den Beiträgen abzieht, und es ist außerdem doch noch meist so in den bürgerlichen Familien, daß die Dienstboten im Anschluß an die Familie in Krankheitsfällen verpflegt und versorgt werden.
Ich meine, es ist für die Gesetzgebung nur wesentlich, daß die sozialen Leistungen, die das Gesetz vorschreibt, erfüllt werden, aber nicht wie sie erfüllt werden von den Verpflichteten.
Deshalb glaube ich, daß die Bestimmung über die Befreiung von der Versicherung eines Ausbaues bedarf.
So wie sie jetzt ist, ist sie insofern unsozial, als sie gerade die am schwersten im Lebenskämpfe stehenden mittleren Klassen nicht befriedigen kann.
Ich meine, es wüßte möglich sein, durch Bildung von Genossenschaften, welche die Leistungen der Versicherung erfüllen, und deren Genossen dann die Befreiung von der Versicherung erreichen, eine weitere Verbesserung herbeizuführen.
Wir werden am Montag im Abgeordnetenhaus über diese Frage bei Gelegenheit einer Petition sprechen.
Aber das möchte ich doch im Gegensatz zu Herrn Gothein hervorheben, daß cs sich gerade gezeigt hat, daß schon die bloße Möglichkeit der Errichtung von Landkrankenkassen vielfach außerordentlich nützlich war, um die Bureaukratie (W der Ortskrankenkassen einigermaßen einzuschränken.
Ich brauche Sie nur auf die Vorgänge in Schöneberg zu verweisen.
Ich muß hier ganz besonders hervorheben, daß auch diese neuen Lasten wieder schwer den Mittelstand treffen.
Die Retchspartei als eine Mittelpartei ist deshalb auch eine Mittelstandspartei und will eine solche sein.
Wir denken über die Aufrechterhaltung des Mittelstandes und über den Wert des Mittelstandes anders, als das neulich der Herr Abgeordnete Pens hier ausgesprochen hat und auch sonst von sozialdemokratischer Seite geschieht.
Wir sind der Meinung, daß die Aufrechterhaltung eines lebenskräftigen Mittelstandes in Handwerk und Gewerbe auch wieder eine Forderung ist, welche nicht diese Teile der Bevölkerung allein aufgestellt haben, sondern welche auch im Gesamtinteresse der Nation liegt.
Im Zusammenhange hiermit möchte ich auch aussprechen, daß ein erheblicher Teil dieses Mittelstandes sich jetzt in einer ganz besonderen Notlage befindet, das ist der städtische Hausüesitz, (sehr richtig!
bet der Reichspartei) für den eigentlich noch nie etwas geschehen ist, der für die Gesetzgebung eigentlich nur in Betracht kam, wenn es sich um die Auflegung neuer Steuern gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir haben im Reichstag die Schuld, die wir durch die Einführung des Wertzuwachssteuergesetzes auf uns geladen hatten, dadurch wieder gutgemacht, daß wir dieses Gesetz, soweit die Reichseinnahmen in Betracht kamen, beseitigten.
Es war das richtig und angemessen; denn wir konnten nicht in die Etats der Gemeinden eingreifen und mußten Vorsorge treffen, daß die Landesgesetzgebung hier ihre Maßregeln traf.
Aber, meine Herren, ich glaube, niemand hat daran gedacht, daß nun Bayern und Sachsen damit vorgehen würden, die vom Reich außer Hebung ge6690 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
setzten 50 Prozent der Wertzuwachssteuer ihrerseits für ihre Staatskasse in Anspruch zu nehmen, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) und ich hoffe, daß die Volksvertretungen dieser beiden Länder diesen doch recht fiskalischen Versuch vereiteln werden.
Am wesentlichsten aber, meine Herren, ist der städtische Hausdesttz durch die Steigerung des Zinsfußes belastet, und damit komme ich zu einer Frage, ote uttr bei der in der Debatte mehrfach hervorgelretenen Besprechung der wirtschaftlichen Krisis zu wenig berücksichtigt zu sein scheint.
Die wirtschaftliche Krisis, die im Anzug gewesen ist, ist ja viel weniger schwer und scharf aufgetreten als sonst.
Ich führe das auf den Segen unserer bestehenden Wirtschaftspolitik zurück und führe es darauf zurück, daß wir glücklicherweise gute Ernten im Lande gehabt haben.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so wäre voraussichtlich die wirtschaftliche Krisis weiter fortgeschritten.
Meine Herren, die Steigerung des Zinsfußes ist eine typische Erscheinung für den Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Dieser Aufschwung wird durch das Steigen der Preise gekennzeichnet.
Steigen die Preise, dann wird die Unternehmungslust erhöht, und zur Erweiterung der Unternehmungen braucht man immer mehr Geld und Kapital.
Um das heranzuziehen, muß man sich an den Kredit der Banken wenden, und die Diskontsätze und im Zusammenhang damit die Zinssätze steigen.
Deshalb meine Herren, waren in der hinter uns liegenden Periode alle die Mittel nutzlos, die man anwandte, um unseren Staatskredtt aufrecht zu erhalten und die Kurse unserer Staatspaptere vor dem Sinken zu bewahren.
Das war nicht möglich, weil dieses Sinken der Kurse eine natürliche Folge der allgemeinen Zinssteigerung, die sich ja nicht auf Deutschland beschränkte, sondern eine internationale war, gewesen ist.
Meine Herren, aber wenn jetzt die Steigerunq der Preise aufhört, wenn sich jetzt die Unter (L) nehmungslust einschränkt, so sind damit die Gründe für die Steigerung des Zinsfußes fortgefallen.
Deshalb stehen wir jetzt an dem großen und wichtigen Wendepunkt, wo wir wieder ein Sinken des Zinsfußes haben werden.
Meine Herren, das berechtigt uns zu der Hoffnung, daß wir die wirtschaftlichen Schwierigkeiten erheblich leichter überwinden werden.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, damit möchte ich noch auf die Verhältnisse der Reichsbank eingehen.
Die Reichsbank hat ja die doppelte Aufgabe, unsere Valuta zu schützen und unsere Kreditverhältntffe zu ordnen.
Es ist mir eine ganz besondere Freude, und ich glaube, das ganze Haus wird diese Freude teilen, daß wir den Präsidenten der Retchsbank Herrn Havenstein heute genesen in unserer Mitte sehen.
(Allseitiges Bravo.)
Wir sind dem Herrn Präsidenten Havenstein für die erfolgreiche Art, in der er die Retchsbank geleitet hat, zu außerordentlichem Dank verpflichtet.
Ich bin nicht immer ganz derselben Meinung wie der verehrte Herr Präsident Havenstein in bezug auf die Reichsbank gewesen.
Aber umsomehr freue ich mich doch aussprechen zu können, wie sehr jetzt die Verhältnisse in der Reichsbank bester geworden sind.
Allerdings ganz so glänzend ist das Bild doch nicht, wie der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück es uns gestern entrollt hat; denn es ist der eine Schatten darin, daß die an sich so erfreuliche und wichtige Erhöhung des Goldvorrats der Reichsbank doch im wesentlichen bewirkt ist durch die Vermehrung der kleinen Banknoten, durch das Anschwellen auch der Kassenanweisungen.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem vielleicht veralteten Standpunkt, daß ich einen starken Metallumlauf im Lande vorgezogen hätte.
Jedenfalls ist das Ergebnis, daß die Reichsbank endlich, was wir seit Jahren gerügt haben, eine starke Goldreserve hat.
Nur muß man bet derBedeutung (O) dieser Goldansammlung nicht ganz diesen Ursprung außer acht lassen.
Hätten wir dieses ganze Gold aus dem Auslande bekommen, so würde die Bedeutung eine größere sein.
Wir haben aber allen Grund, uns über diese günstige Wendung in den Verhältnissen des Berliner Geldmarktes und der Reichsbank außerordentlich zu freuen; denn wir müssen uns daran erinnern, wie in den hinter uns liegenden Zeiten kriegerischer Befürchtungen von unseren zahlreichen Gegnern im Auslande mit einem Zusammenbruch der deutschen Finanzpolitik gerechnet wurde.
Heute haben wir in Deutschland die aus der Heeresverstäckung erforderlichen neuen Lasten bereits geordnet.
Frankreich steht noch vor dieser Ordnung, und England ist nahezu am Ende seiner Leistungsfähigkeit für Rüstungen.
Die englischen Konsols haben, seitdem es solche gibt, nie einen solchen Tiefstand eingenommen, wie in den atzten Wochen.
Allerdings beginnt auch hier eine Änderung ich anzubahnen.
Ich begrüße das, weil eine Steigerung m Kurs der festverzinslichen Wertpapiere uns anzeigt, daß eine Besserung in den Verhältnissen des Zinsfußes eintritt, und diese ist ja auch geradezu notwendig sür unsere wirtschaftliche Entwicklung.
Ein Diskont von 6 Prozent fast ein Jahr lang ist eine solch schwere Belastung, daß wir sie nur in Ausnahmezeiten und nur angesichts kriegerischer Verwicklungen überhaupt ertragen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf doch auch nicht vergessen: Privatdiskont und Bankdiskont hat nur ein kleiner Kreis zu zahlen.
Die weiten Verkehrskreise haben weit über den Bankdiskont zu zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem kann bei einem so hohen Bankdiskont naturgemäß eine besondere Vorliebe für die Anlage in fest verzinslichen Staatspapteren nicht bestehen, um so weniger, (i-) wenn durch die Steigerung des Zinsfußes immer wieder der Kurs der festverzinslichen Papiere herabgedrückt wird, und diejenigen, die sie kaufen, Verluste haben.
Deshalb war ich der Meinung, daß die Neichsbank, sobald sie nach Lage der Wechselkurse und nach Lage der inneren Verhältnisse dazu imstande war, die sechs Prozent hätte aufgeben müssen, und ich glaube, das hätte etwas srühcr geschehen müssen, als cs geschehen ist.
Es wäre auch vielleicht früher geschehen, wenn der Herr Präsident Havenstein nicht durch seine Krankheit eine Zeitlang von den Geschäften der Reichsbank ferngehalten worden wäre.
Ich glaube, daß bereits im August der Zeitpunkt gekommen war.
Der niedrige Privatdiskont berechtigt zu dieser Annahme; denn die internationalen Transaktionen richten sich zumeist nach dem Privatdiskont.
Ich lege auch das größte Gewicht darauf, daß die Retchsbank in ihrer Diskontpolitik gerade jetzt eine möglichste Unabhängigkeit beweist.
Lange Jahrzehnte sind wir absolut abhängig vom ausländischen Geldmarkt gewesen, insbesondere von der Bank von England.
Wir haben viele Diskonterhöhungen machen müssen, nur weil die Bank von England mit ihrem schlechten Bankgesetz den Diskont erhöhen mußte.
Jetzt sind Dir stark genug, das nicht mehr nötig zu haben, und es ist auch von großer Tragweite für das wirtschaftliche, finanzielle und politische Ansehen Deutschlands, daß wir nicht mehr im Schlepptau des Auslandes, sondern daß wir an der Spitze der Bewegung marschieren.
Das können wir auch jetzt.
Die Reichsbank hat mit der Diskontherabsetzung vor Neujahr die allerbesten Erfahrungen gemacht, und auf Grund dessen ist es auch möglich, daß sie jetzt dem Lande eine weitere Ermäßigung des Diskontsatzes gewährt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich hoffe, daß das in allernächster Zeit geschehen wird.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1914.
6691 Arendt, Abgeordneter.)
Ich habe dann noch den Wunsch an den Herrn Staatssekretär und an den Herrn Reichsbankpräsidenten zu richten, ob sie nicht in eine Untersuchung darüber eintreten wollen, ob nicht infolge der ganzen neueren Entwicklung manches in den Einrichtungen der Reichsbank einer Änderung -bedarf.
Ich meine hier ich will das nur andeuten, nicht näher ausführen in erster Linie die Notensteuer, die Notenreserve, die ich für vollkommen veraltet ansehe, die eine Fessel für die Reichsbank sind, von der wir sie so bald wie möglich befreien sollten.
Ich meine weiter, daß wirdas Depositenwesen doch auch einmal einer gründlichen Untersuchung unterwerfen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Freund, der Abgeordnete Warmuth, hat einen Antrag nach dieser Richtung gestellt und hat uns im vorigen Jahre die besonders beklagenswerten Ereignisse in Jauer hier vorgeführt.
Ich glaube, daß die schlimmen Erfahrungen, die man auf diesem Gebiete gemacht hat, uns doch immer und immer wieder die Frage vorlegen müssen, ob wir auf die Dauer ohne eine gesetzliche Regelung des Depositenwesens durchkommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß hierauf die besondere Aufmerksamkeit sowohl des Herrn Staatssekretärs wie des Herrn Reichsbankpräsidenten gelenkt wird.
Mit lebhafter Freude habe ich die Art begrüßt, wie jetzt die preußische Staatsregieruug eine Anleihe aufzunehmen im Begriffe ist.
Wir haben oft ich sehe ausnahmsweise den Herrn Abgeordneten Erzberger nicht auf seinem Platze in der Budgetkommission, im Abgeordnetenhause und hier ich habe das wiederholt in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger getan darauf hingewiesen, daß in der jetzigen Zeit des steigenden Zinsfußes dieKonsolform sich für Anleihen nicht empfehle, und daß es nötig sei, wenn Reich oder Staat an den Anleihemarkt herantreten, daß man dem Publikum die Gewähr gibt, daß es an den Staats- und Reichsanleihen keine Verluste erleidet.
(Zustimmung rechts.)
Das ist nur möglich durch amortisable Papiere, und deshalb glaube ich, daß dieser Vorgang der preußischen Regierung ein außerordentlich erfolgreicher sein wird.
(Zustimmung rechts.)
Ich wünsche das auch im nationalen Interesse.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte bei der vorgerückten Zeit Sie nicht weiter (s) mit meinen Ausführungen behelligen.
Angesichts der Erscheinungen, welche ich mir erlaubt habe Ihnen auf wirtschaftlichem Gebiete vorzuführen, sind wir zu der Hoffnung, ja zu der Zuversicht berechtigt, daß unsere wirtschaftlichen und sozialen Zustände sich nicht im Rückgang befinden, sondern daß wir auf eine Besserung rechnen können.
Die Voraussetzung dafür ist aber, daß unsere bewährte Handelspolitik unangetastet bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn an unserer Handelspolitik gerührt wird, meine Herren, dann habe ich nicht die Zuversicht, daß wir einen wirtschaftlichen Aufschwung Wetter fortführen können, wie wir ihn unzweifelhaft in den letzten Menschenaltern erlebt haben.
(Zustimmung rechts.)
Man mag daran deuteln und künsteln und die Zahlen noch so sehr umherwerfen, wie es der Herr Abgeordnete Gothein getan hat, wie es vielleicht nach ihm andere tun die Tatsache läßt sich nicht aus der Welt schaffen, daß Deutschland feit Beginn der Politik des Fürsten Bismarck, der Politik des Schutzes der nationalen Arbeit einen Fortschritt auf allen Gebieten, in der Lebenshaltung der arbeitenden Klassen wie in der Entwicklung der Landwirtschaft und der Industrie gemacht hat, der sich nicht bloß auf naturwisscnfchastliche Erfindungen zurückführen läßt, wie es der Herr Abgeordnete Gothein getan hat, sondern der undenkbar wäre, wenn die Wirtschaftspolitik, die wir führen, nicht die richtige und die beste wäre.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag, den 22.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.