Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift „Die Kolonialverwaltung der europäischen Staaten.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Der Rechtsanwalt und Notar Justizrat Dr. Cannedt in Berlin als Bevollmächtigter des Direktors Carl Jungblut in Muansa in Deutsch Ostafrika beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Paasche wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Ketnath die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Bassermann; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Laszewskt (v) der Herr Abgeordnete Pospiech; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kurzawskt der Herr Abgeordnete Pospiech.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Hazard, Dr. Uhle, Dr. Krenkel zu Leipzig, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Prtvatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Behrens wegen Beleidigung (Nr.
1286 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen).
Ich eröffne die Diskussion.
AAWort der Herr Berichterstatter, Abgeordneter List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Rechtsanwälte Dr.
Hazard, Dr. Uhle und Dr. Krenkel zu Leipzig bitten um die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des hohen Hauses, Herrn Behrens, wegen Beleidigung.
Die Geschäftsordnungskommission hat das Gesuch geprüft und keinerlei Gründe gefunden, die dafür sprächen, daß der Reichstag von seiner seitherigen Gewohnheit der Verweigerung abgehen sollte.
Die Kommission bittet Sie deshalb durch mich, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Kommisston beigetreten ist.
972 7124 Reichstag.
209.
Sitzmrg.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1298, 1301, 1308, 1320, 1343, 1344, 1347, 1350, 1353, 1354, 1355.
Zunächst sollten heute die Abstimmungen über die das Kali betreffenden Titel stattfinden; ich schlage den Herren aber vor, daß wir diese Abstimmungen bei der augenblicklich noch schwachen Besetzung des Hauses erst morgen bet Beginn der Sitzung vornehmen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Ich rufe auf Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Angenommen.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Ttt.
1, 2, 3.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stvkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, in den Viertels ahrsheften zur Statistik des Deutschen Reiches L) 1912 Heft 4 und 1913 Heft 2 sind die schulstattstifchen Erhebungen von 1911 veröffentlicht worden.
Bei dieser Statistik find berücksichtigt: erstens die Volksschulen, zweitens die Mittelschulen, d. h. die gehobenen Volksschulen, drittens die höheren Lehranstalten.
Die Feststellungen beziehen sich auf vier Punkte.
erstens Zahl und Art der Schulen, zweitens Zahl der Schüler, drittens Zahl der Lehrenden und viertens Übersicht über die Aufwendungen für die öffentlichen Volks-, Mittel- und höheren Schulen.
Diese ReichsschulstatiM von 1911 weist nun eine größere Anzahl bedauerlicher Mängel auf.
Zunächst fehlt es an Einheitlichkeit im Erhebungstermin.
Zugrunde gelegt ist das Rechnungsjahr 190910 in Olvenburg, 191011 in Preußen (für die höheren Schulen aber 191112), in Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strevtz.
Braunfchweig, Anhalt, Reuß j. L. und Lübeck; 191112 in Sachsen-Koburg-Gotha und Schaumburg-Ltppe; das Kalenderjahr 1910 in Bayern, Sachsen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte um etwas Nuhe l Sivkovich, Abgeordneter: (für die Prorealgymnasten und eine Minderheit der Realgymnasien und Volksschulen das Schuljahr 191011), Baden, H ssen, Sachsen-Altenburg, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck, Lippe, Bremen, Hamburg und ElsaßLothringen (für die höheren Schulen 1909), 1911 in Württemberg (für die höheren Schulen die Rechnungsjahre 1910 und 1911), Großherzogtum Sachsen, SachsenMeiningen und Reuß ä. L. Meine Herren, das ist eine außerordentliche Buntschecktgkeit, ein Durcheinander, das eine wirkliche Vergleichung geradezu unmöglich macht.
Die Statistik läßt aber auch die Einheitlichkeit im Erhebungsformular vermissen.
Ob z.
B. die Schulbaukosten überall mitgerechnet sind, ist aus der Statistik nicht (0) ersichtlich.
Der Mittelschulbegriff ist nicht einheitlich gefaßt.
Auch bei der Zählung der Lehrerinnen zeigen sich Unebenheiten.
Für Mecklenburg-Schwerin gibt die Statistik 1921 Lehrer und 1121 Lehrerinnen an, (hört!
hört!
links) also annähernd ebenso viel Lehrerinnen wie Lehrer.
Man hält das zunächst für einen Druckfehler, bis man durch den Landeslehrerverein für Mecklenburg-Schwerin erfährt, daß sämtliche Handarbeitslehrerinnen meist Lehrerfrauen, die einige Handarbeitsstunden in der Woche erteilen mitgerechnet sind.
In Wirklichkeit sind nur 192 Lehrerinnen in Mecklenburg-Schwerin vorhanden.
1901 und 1906 haben sich die statistischen Erhebungen lediglich auf die Volksschulen beschränkt; jetzt sind sie ja auch auf die Mittelschulen und auf die höheren Lehranstalten ausgedehnt worden.
Das ist zweifellos ein erfreulicher Fortschritt.
(Sehr richtig!
links.)
Allein: eine Vergleichung der Entwicklung des Volksschulwesevs von 1901 bis 1911 ist unmöglich, weil in den Jahren 1901 und 1906 ein großer Teil der Mittelschulen zu den Volksschulen gerechnet ist.
Ferner fehlt es an Angaben über die Zahl der Klassen.
Es sind nur die Schulen gezählt.
Dagegen sind die konfessionellen Verhältnisse der Lehrenden und der Lernenden sehr gründlich erörtert worden, meines Erachtens viel zu eingehend, weil solche Feststellungen geradezu die konfessionelle Schnüffelei begünstigen, die ich für ein nationales Unglück halte.
Auch die Statistik über die Aufwendungen für die öffentlichen Schulen ist mit manchen Mängeln behaftet.
Es ist nicht zwischen dauernden und einmaligen Ausgaben, zwischen persönlichen und sächlichen Aufwendungen unterschieden, und es sind nur die Ziffern für die Gesamtaufwendungen mitgeteilt.
Es fehlt auch die statistische Verarbeitung, (v) Vergleichszahlen, Durchschnittsberechnungen und Aufrechnungssummen vermißt man.
Meine Herren, für die Zukunft wünsche ich an grundsätzlichen Neuerungen erstens die Mitarbeit von schulmännischeu Fachleuten bei der Schulstatisttk.
Warum wird bei der Schulstattstik eine Ausnahme statuiert, indem man sie ohne Mitwirkung von Pädagogen sozusagen vom grünen Tisch aus fertigstellt
Zweitens fordere ich die Berücksichtigung der eigentlichen pädagogischen Statistik.
Wir sollten uns in Zukunft nicht aus eme Personalstatistik beschränken, sondern einen allseitigen Einblick in das deutsche Unterrichtswesen ermöglichen.
Ich verweise in dieser Hinsicht auf das, was Otto Pautsch in der „Statistischen Beilage zur Pädagogischen Zeitung ''1910 Nr.
7 ausgeführt hat.
Die Statistik darf sich nicht in wenigen statistischen Notizen erschöpfen, sondern hat eine vergleichsweise Kritik des Schulwesens der einzelnen Bundesstaaten „nach Kinder- und Schülerzahl, Organisation, Klassenfrequenz, Konfession, Erreichung der Unterrichtsziele von den Schulentlassenen, Pflege der körperlichen Erziehung, sozialer Hilfsarbeit an der Jugend, Schulaufsicht, Unterhaltung der Volksschulen usw.
zu enthalten.
Dann erst könnte man von einer wirklich allseitigen pädagogischen Statistik reden.
Wetter wüßte es die Aufgabe einer solchen Statistik sein, ein möglichst geschlossenes sozialstatistisches Bild des gesamten deutschen Lehrerstandes zu bieten.
Drittens möchte ich die Erweiterung der Schulstatistik für das Jahr 1916 anregen, in dem Sinne, daß nicht nur die Fortbildungsschulen einbezogen werden, wie das ja wohl dankenswerterweise beabsichtigt ist, sondern auch die Fachschulen und die Hochschulen, damit ein Bild des ganzen deutschen Unterrtchtswefens gewonnen werden kann.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag de« 9.
Februar 1914.
7125 (Livkovich.
Abgeordneter.)
(X) Das Gesamturteil über die letzte Schulstatistik von 1911 kaun leider nur ungünstig lauten.
Diese Tatsache ist um so bedauerlicher, als nicht verkannt werden kann und soll, daß das Statistische Amt auf manchen anderen Gebieten Mustergültiges und Hervorragendes geleistet hat.
Die Kritik, die ich hier heute vertrete, wird auch von Fachstatistikern und zahllosen Konsumenten der amtlichen Statistik, Parlamentariern und von Schulmännern geteilt.
Es hat in diesen Kreisen ein großes Mißbehagen erregt, daß die Veröffentlichung der schulstatistischen Erhebungen von 1911 so unzulänglich ausgefallen ist, daß manche Zahlen tatsächlich leider mehr verschleiern als enthüllen.
Eine solche Arbeit scheint leider geeignet, das Statistische Amt in seinem Ansehen zu schädigen.
Ich weiß wohl, was man als Entschuldigung anbringen kann, und ich will auch diese Entschuldigung zum Teil gelten lassen, daß nämlich das Kaiserlich Statistische Amt auf den guten Willen der Landesbehörden angewiesen ist.
Der Geheime Regierungsrat Professor Dr. Petersilie hat erklärt, die Reichsstattsttk müßte sich ganz nach dem richten, was die Bundesstaaten ihr lieferten, und müßte ihre Wünsche auf ein ganz bescheidenes Maß herabsetzen, wenn nicht einzelne Bundesstaaten die Mitarbeit ganz oder teilweise verweigern sollten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte in der Beziehung dem Kaiserlich Statistischen Amt etwas weniger Bescheidenheit für die neue Reichsschulstatistik 1916 wünschen.
Daß die Statistik von 1911 einen so großen Wert gewonnen hat, wie es tatsächlich der Fall ist, ist in erster Linie der ausgezeichneten Arbeit der statistischen Zentralstelle des Deutschen Lehrervereins zu verdanken, (sehr richtig!
links) die unter Leitung des Rektors Günther in Berlin steht.
Meine Herren, ich halte die heutige herbe Kritik der M) Schulstatistik von 1911 für nötig, weil gerade jetzt die Wünsche der Konsumenten für die schulstatistischen Erhebungen im Jahre 1916 vorgebracht werden müssen.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Statistik von 1916 die Mängel nicht mehr aufweist, die an der von 1911 gerügt werden müssen, und daß sie ein wirklich gutes Bild unseres deutschen Schulwesens gewährt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle »Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Gesetzes betreffend die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben hat der Reichstag am 23.
März 1903 eine Resolution angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Zwecke von Erhebungen über den Umfang und die Art der Lohnbeschäfttgung von Kindern im Haushalt sowie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben ihre Gründe, ihre Vorzüge und Gefahren insbesondere für Gesundheit und Sittlichkeit sowie wegen zweckmäßiger Bekämpfung dieser Gefahren mit den Landesregierungen in Verbindung zu treten und die Ergebnisse der Ermittlungen dem Reichstag vorzulegen.
In Verfolg dieser Resolution hat am 15.
November 1904 eine Erhebung über Umfang und Art der Kinderarbeit in häuslichen, forst- und landwirtschaftlichen Diensten während der Zeit vom 14.
November 1903 bis 15.
November 1904 stattgefunden.
Das gewonnene Material ist aber bis heute, obwohl inzwischen 10 Jahre verstrichen sind, der Öffentlichkeit vorenthalten geblieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur Bayern und Lippe haben die Veröffentlichung, und auch diese nur auszugsweise, vorgenommen.
Als ich vor etwa Jahresfrist mir die Anfrage er- (c
laubte, weshalb die Veröffentlichung noch nicht erfolgt sei, wurde von Herrn Ministerialdirektor vr.
Caspar eine etwas merkwürdige, etwas ausweichende Antwort gegeben.
Man habe so hieß es da die Erhebungen in zwei Teile zerlegt: erstens in solche nach Umfang und Art und zweitens in solche nach Gründen, Vorzügen, Gefahren usw.
Hierüber habe man die Landesbehörden, die Schul- und Medizinalverwaltungen sowie fachkundige Personen hören und Gutachten von den Bundesregierungen einfordern müssen, und dieses Material sei von mehreren größeren Bundesstaaten noch nicht eingegangen; sobald es eingegangen sei, werde man die weitere Bearbeitung des Materials vornehmen, worauf die Veröffentlichung erwartet werden könne.
Diese Antwort des Herrn Regterungsvertreters wurde im Reichstage mit lebhaften „Hört-Hört-Rufen ''begleitet.
In der Tat war sie auch auffällig und aufsehenerregend genug.
Wie zahlreiche Zuschriften an mich und Äußerungen der Presse beweisen, hat sie auch in weitesten Kreisen der Bevölkerung lebhaftes Befremden erregt.
In 10 Jahren war also unsere Bureaukratie, deren Fleiß, Pflichttreue und Eifer in hellen Tönen gerühmt wird, nicht in der Lage, dieses außerordentlich wichtige Material über Umfang und Art der landwirtschaftlichen Kinderarbeit der Öffentlichkeit zu unrerbretten!
10 volle Jahre brauchte man, um Arzte, Lehrer und Verwaltungsbeamte zu hören, wie sie über Nutzen, Schaden, Gefahren usw.
der landwirtschaftlichen und häuslichen Kinderarbeit denken.
Ob man eine so ungewöhnlich lauge Zeit auch gebraucht haben würde, um ein paar Gutachten und Sachverständigenäußerungen auch über Fragen und Dinge zu erhalten, an deren Erledigung die besitzende und herrschende Klasse interessiert ist, darf mit Recht bezweifelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn nun aber die Erledigung des zweiten Teils so viele Schwierigkeiten bereitet, weshalb entsteht die Frage nahm die Regierung dann nicht eine Veröffentlichung des ersten Teils, also des gewonnenen Zrffernmaterials vor
Man wende nicht ein, daß das nicht angängig sei.
Die bayerische Regierung hat bewiesen, daß dies zu machen ist, und die Beachtung, die gerade die von der bayerischen Regierung veröffentlichten Ziffern gefunden haben, hat gezeigt, daß man damit der Öffentlichkeit einen ganz unzweifelhaften Dienst erwiesen hat.
Die Feststellungen über Umfang und Art der Kinderarbeit in den land- und forstwirtschaftlichen Betrieben stehen auch in gar keinem Zusammenhange mit den Feststellungen über Ursachen, Gefahren, Vorzüge und Nachteile der Kinderarbeit: sie lassen sich vollständig isolieren und sehr wohl selbständig veröffentlichen und auch betrachten.
Ja, die Öffentlichkeit hat meiner Auffassung nach ein hohes Interesse daran, sich aus dem Ziffernmaterial selbständig und unbeeinflußt ein Bild zu verschaffen, ein Urteil zu gewinnen und die entsprechenden Schlüsse daraus zu ziehen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Gefahr, daß die Regierungen das von ihr zusammengetragene Beurteilungsmaterial, das in der Hauptsache aus amtlichen Quellen gewonnen ist, dazu benutzen wird, das ganze Problem der landwirtschaftlichen Kinderarbeit unter eine Beleuchtung zu rücken, die den herrschenden Kreisen in Preußen und Deutschland ganz besonders günstig ist, ist nicht von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat also keinen stichhalligen Grund, die Veröffentlichung des Materials bis jetzt zu verzögern, oder aber, wenn sie doch einen Grund hätte, dann meiner Auffassung nach nur den, auf den kein Geringerer als Konrad Agahd, der bekannte Sachverständige in Fragen der Kinder972'7126 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Rühle, Abgeordneter.)
arbeit, im „Enzyklopädischen Handbuch für Kinderschutz und Jugendfürsorge ''hingewiesen hat; er schreibt da: Die Statistik liegt seit Jahren druckreif im Statistischen Amt des Deutschen Reiches vor.
Sie stellt der Kinderfreundltchkett des Klein- und Großagrariertums augenscheinlich ein so schlechtes Zeugnis aus, daß eine gesetzliche Regelung der Materie, an welche die Regierungen im Hinblick auf die bestehende Leutenot in der Landwirtschaft nur zögernd herantreten, unumgänglich notwendig erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit scheint Konrad Agahd den Kern der Sache getroffen zu haben.
Die Statistik hat aller Wahrscheinlichkeit nach ein so gewaltiges, so gravierendes Material gegen die landwirtschaftliche Kinderarbeit erbracht, daß man es nicht zu veröffentlichen wagt aus Angst vor dem Junkertum.
Die Öffentlichkeit würde sich, so fürchtet man, mit großer Entrüstung und gewaltigem Nachdruck gegen das Fortbestehen der landwirtschaftlichen Kinderarbeit im heutigen Umfange wenden, wenn erst die Ergebnisse der Statistik bekannt werden, und ein gesetzliches Verbot der Kinderarbeit in der Landwirtschaft wäre dann unaufschiebbar.
Das aber würde den Zorn der Junker Hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum zögert man, darum wartet man mit der Veröffentlichung.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum läßt man Jahre verstreichen, läßt das Material, das vor 10 Jahren gewonnen worden ist.
veralten, läßt die Kinder mit ihren Arbeiten auf den Ackern und Viehtriften sich weiter abrackern, wenn nur der Profit der Agrarier nicht geschmälert wird.
Daß es sich bet der landwirtschaftlichen Kinderarbeit fV) um eins der traurigsten und empörendsten Kapitel der menschlichen Ausbeutung handelt, das weiß jeder, der sich damit beschäftigt oder die Wirkungen und Folgen der Kinderarbeit am eigenen Leibe zu spüren bekommen bat.
Zum Überfluß haben die Veröffentlichungen des in Bayern ermittelten statistischen Materials Viesen Beweis erneut erbracht.
Zunächst ist die Zahl der landwirtschaftlich beschäftigten Kinder über alles Erwarten groß.
Während die Berufszahlung 1895 für das ganze Reich 135125 landwirtschaftlich beschäftigte schulpflichtige Kinder ergab, hat sich herausgestellt, daß allein in Bayern 1904 über 100000 landwirtschaftlich beschäftigt waren.
Nimmt man dasselbe Verhältnis für das ganze Deutsche Reich au, so muß es in der Landwirtschaft rund zwei Millionen ausgebeutete Kinder, ohne die eigenen Kinder, geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat schätzte auch Dr. Anton Retzbach schon 1902 im „Oberrheinischen Pastorenblatt ''die Zahl der landwirtschaftlich beschäftigten Kinder genau so groß, auf rund zwei Millionen.
Von den 100 500 auf Bayern landwirtschaftlich erwerbstätigen Kindern entfallen 26 954 auf den Hütedienst, 64 076 auf das Kartoffelernten, 32586 auf Traubenlesen und Hopfenpflücken; dazu kommen dann noch 45 992 auf häusliche Dienste; 4270 Kinder, darunter 40 Mädchen, wurden als Jagdtreiber verwendet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Sommer haben 16 000, im Winter 1000 Kinder 4 bis 8 Wochen gegen Lohn gearbeitet, reichlich 9000 im Sommer und 2400 im Winter 23 bis 26 Wochen und 10 000 über 26 Wochen.
Daß in Preußen, Mecklenburg, Sachsen, Baden und anderswo die Verhältnisse nicht besser, vielleicht eher noch trauriger find, darüber kann gar kein Zweifel bestehen bei denen, die die Verhältnisse kennen.
Aber es wäre doch wertvoll gewesen, hierüber durch eine amtliche Statistik sicheres und zweifelsfreies Material in die Hand zu be- (v) kommen.
So ist man auf gelegentliches Material, besonders auf Feststellungen und Äußerungen aus Lehrerkreisen, angewiesen.
Die Lehrer haben allerdings ausgezeichnete Gelegenheit, die Wirkungen der landwirtschaftlichen Kinderarbeit aus nächster Nähe zu beobachten.
Ich habe hier die Äußerungen zahlreicher Lehrer, von denen ich eine aus der „Preußischen Lehrerzettung ''mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf: Wie verläuft denn eigentlich ein Tag in diesem Ktnderparadies für die Kinder in normalen Zeiten
Mann und Frau gehen gegen 5 Uhr zur Arbeit.
Dann müssen die Kinder natürlich ausstehen, damit die Mutter die Kleinen noch schnell zur Schule waschen und fertigmachen kann.
Die größeren Kinder müssen die Wohnung in Ordnung bringen und manchmal auch noch das Vieh besorgen.
Nun werden Schularbeiten gemacht.
Um 7 Uhr beginnt für die größeren Kinder die Schule, die gewöhnlich bis 10 Ubr dauert; die kleinen Kinder haben von 10 bis 12 Uhr Unterricht.
Die kleinen Kinder müssen in der Zeit von 7 bis 10 Uhr oft Gras, Brennesseln usw.
für das Vieh besorgen; kommen die größeren aus der Schule, dann haben sie Holz zu zerkleinern, Futter für das Vieh zu kochen und das Mittagessen vorzubereiten.
Die Eltern kommen um 12 Uhr nach Hause und gehen mit den Kindern gegen 2 Uhr zur Arbeit, die je nach der Jahreszeit um 7,

oder 8 Uhr endigt; ich habe schon oft gesehen, daß siebenjährige, ja sechsjährige Kinder ländliche Arbeiten auf dem Gutsacker oder in der Forst verrichten.
Die Kinder müssen einfach verdienen helfen, da es für die Eltern schwer hält, sie in ordentlicher Weise zu ernähren, wenn die Familie stark ist.
Kommen die Kinder dann des (v) Abends nach Hause, so müssen sie oft noch einmal aufs Feld, um Futter für das Vieh zu suchen.
Dann ist es bei der Rückkehr meistens 9 Uhr geworden; daß ein Kind dann keine Schularbeiten mehr anfertigt, wer wollte es ihm verdenken
Schlimmer als in diesen normalen Zeiten ist es für die Kinder während der Ferien, die doch wohl zur Erholung da sein sollen.
Die Zeit der Getreide- und Kartoffelernte stellt an die Kinder ganz bedeutende Anforderungen, sodaß sie oft blaß und abgearbeitet nach den Ferien zur Schule kommen, um sich bis zu den nächsten Ferien zu erholen!
Wann wird endlich ein Gesetz kommen, das die 10- bis 12 ständige ländliche Arbeit der Kinder, wofür sie oft nur 50 Pfennig im Tagelohn bekommen, wenigstens dem Semmelaustragen morgens oder dem Zettungsaustragen abends gleichstellt
über das Kinderelend auf dem Lande könnten die Landlehrer ganze Bände schreiben, und wenn die armen Kinder auch öfter den Sonnenschein haben als die Stadtkinder, so kennen sie doch den Sonnenschein der Jugend fast viel Das ist die Stimme eines Lehrers.
Dutzend- und hundertfach ließen sich diese Stimmen vermehren.
Auch die Stimme von Ärzten verdient gehört zu werden.
Ich habe hier die Auslassungen, die der amtliche Schularzt des Fürstentums Lippe, Medizinalrat Dr. Volkhaus in Detmold, veröffentlicht hat.
Ja einem Berichte über die Beschäftigung von Kindern in landwirtschaftlichen Betrieben schreibt er: Ich möchte einen Unterschied machen zwischen denjenigen Schulkindern, die tagsüber nur einige Stunden in landwirtschaftlichen Betrieben beReichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7127 (Rühle, Abgeordneter.)
(L) schästigt sind, und denjenigen, die dauernd auf Monate den Landleuten in Kost und Wohnung übergeben werden.
Gegen ersteres kann man wohl nichts einwenden; darüber, meine ich, ließe sich streiten das andere aber möchte ich bitten, strikte zu untersagen.
Es fehlt ja jegliche Kontrolle.
Werleistet Gewähr dafür, daß die Kinder nur zum Futterholen und zum Füttern und Hüten von Vieh benutzt werden
Bei dem schleichenden Lcutemangel oder wenn Gefahr im Verzüge ist, wird sich keiner besinnen, auch stramme und schwere Arbeit von ihnen zu verlangen, der ihr schwacher Körper auf die Dauer nicht gewachsen ist.
Es mangelt ihnen ferner die nötige Zeit zum Spielen; keiner hält sie zum Lernen an.
Es fehlt ihnen die elterliche Liebe; sie werden ihren Geschwistern und Eltern entfremdet.
Auch die sittlichen Gefahren sind sehr groß für solche Kinder; denn man weiß doch, welch derber Ton oft in den Gesindestuben herrscht.
Es haben mir Lehrer erzählt, daß solche Kinder ermüdet am Morgen zum Unterricht kommen, demselben entweder nicht folgen oder gar einschlafen.
In einer Schule wurden folgende Angaben gemacht: ein zehnjähriger Junge hat dieses Frühjahr drei Nächte hintereinander im Schweinestall wachen müssen und nur eine Stunde Schlaf gehabt.
In derselben Schule hat ein anderer Knabe voriges Jahr und dieses Jahr zweimal mehrere Wochen lang eine um die andere Nacht im Schweinestall aufpassen müssen.
Beide Knaben haben dann mit Erlaubnis des Lehrers in der Schule geschlafen.
In einer andern Schule hieß cs: viele Kinder sind bei den Bauern übermäßigen Anstrengungen ausgesetzt.
Sie haben keine Zeit zu den Schularbeiten, müssen früh heraus und spät zu Bett und sind daher schläfrig.
Einem anderen Knaben hat der Lehrer Geld zu Seife gegeben, da er sich ständig hat im Teiche waschen müssen.
Ein anderer Lehrer derselben Schule erklärte, er habe stets für derlei Kinder Seife bereit liegen.
In einer anderen Schule wurde infolge der landwirtschaftlichen Arbeiten geradezu über Abnahme der Intelligenz bet den älteren Kindern geklagt usw.
Wenn über die Abnahme der Intelligenz besonders geklagt worden ist, so kommt das den Wünschen der junkerlichen Arbeitgeber entgegen; denn nach deren Auffassung ist ja der dümmste Arbeiter der beste.
Aber auch die Regierungen scheinen sich nicht für verpflichtet zu halten, durch einen geordneten und straff durchgeführten Schulunterricht das geistige Niveau der bedauernswerten in der Landwirtschaft schwer ausgebeuteten Kinder zu heben.
Es erfolgen Dispensationen aller Art für Heuernte, Jagd, Kartoffelausmachen, es werden Rübenferien abgehalten.
Oft erfährt der Unterricht tagelang und wochenlang Unterbrechungen, damit Buch und Tafel mit Hacke und Rechen vertauscht werden können.
In wie hohem Maße besonders die preußische Regterun, die dienstbereite Helferin des Agrariertums ist, dafür sin!
Vorschriften für die Erteilung der Hüteerlaubnis ar Schulkinder ein geradezu klassisches Beispiel.
Es ei Haltei nach den Bestimmungen der preußischen Regierung den Hüte iA Ä
Ender von 11 Jahren, und zwar in der Zeit von o-Mat bis zum 1.
November.
Voraussetzung soll dabei sein daß das Kind arm ist, daß es sich gut geführt hat, und das es gute Leistungen in der Schule auszuweisen vermag,, ,.
Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gute Leistungen in einer Halbtagsschule vielleicht mit 15, und mehr Kindern, die alle von demselben Lehrer ver sorgt werden müssen.
Kein Wort steht in diesen Be- cstimmungen über die Dauer der Arbettszeit.
Dabei ist bekannt, daß gerade in der Landwirtschaft während des Sommers die Arbeitszeit eine ganz unmenschlich lange ist.
Sie dauert im Sommer in der Regel von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, durchschnittlich 16, 17, 18 Stunden; 11 Jahre alte Kinder müssen diese unmenschlich lange Arbeitszeit durchmachen, oft wochenlang, monatelang, ja oft mehrere Jahre hintereinander, solange sie noch Kinder sind, und die Arbeitslast und Arbeitsqual auf dem Felde hat nichts von der Poesie, womit gedankenlose Schwärmer das Hirtendasein zu umkleiden Pflegen.
Nicht bloß, daß den Kindern alle Freiheit zu Spiel und Geselligkeit geraubt ist, sie sind auch Wind, Regen und allen Unbilden der Witterung ausgesetzt, werden sehr oft von den landwirtschaftlichen Arbeitgebern mißhandelt.
Dazu kommt die Vereinsamung, der sie überliefert sind.
Da jede ablenkende geistige Tätigkeit fehlt, verfallen sie leicht geschlechtlichen Verirrungen oder verüben Baumfrevel, Tierquälereien, oder kommen zu anderen schlimmen Dingen.
Wie der Pastor Wittenberg in seinem bekannten Buche über die Sittlichkeit auf dem Lande aus Brandenburg berichtet, „geben sich die kürzlich konfirmierten Hütemädchen zum größten Teil rückhaltlos preis '', und es ist kein Zufall, daß unter den Mädchen der Fürsorgeerziehung 48 Prozent ehemalige Dienstmädchen sind.
Bezüglich der körperlichen Beschaffenheit der in der Landwirtschaft beschäftigten Kinder hat Dr. Hcynacher in Graudenz nachgewiesen, daß die körperliche Konstitution der Hüteknaben allgemein ganz außerordentlich schlecht sei.
Bezüglich der Gesundheitsverhältniffe der Mädchen teilte mir erst dieser Tage ein vielbeschäftigter Frauenarzt mit: Es ist erschreckend, in welcher Weise junge Mädchen, sogenannte Kleinmägde, durch die schweren Arbeiten im Stalle und durch Lasten- v) tragen im Unterleib zugerichtet werden.
Es gibt keine bäuerliche Kletnmagd, die nicht an den Folgen traumatischer Arbettsfchädigungen unterleibsleidend wäre.
Das ist meine langjährige Erfahrung.
Die Kleinmägde von kaum 14 Jahren müssen bei karger Kost meist Männerarbeit verrichten, lernen nichts fürs Leben und sind wahre Arbeitstiere.
Die unmenschlich lange Arbeitszeit findet nicht einmal an allen Sonntagen eine Unterbrechung; denn nach den Bestimmungen der preußischen Regierung ist der Arbeitgeber nur verpflichtet, die Kinder zweimal im Monat am Gottesdienst tellnehmeu zu lassen.
Die Stelle des Vaterunsers, für Hütekinder ins Ostelbifche übersetzt, lautet: Du sollst alle 14 Tage einen halben Feiertag Helligen.
An den anderen Sonntagen verschlägt es nichts gegen Gottes Gebot und gegen die christliche Moral, daß man die Kinder wie an Wochentagen 16 bis 18 Stunden arbeiten läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit dem Schulbesuch
Auch hierüber hätte eine amtliche Statistik genau Auskünfte zu geben.
Die Regierung ordnet an, daß Hütekinder die Schule wöchentlich an zwei Vormittagen besuchen müssen, und diese zwei Vormittage, die für Hütekinder fast durchweg den ganzen Unterricht ausmachen, werden vom KretSschulinspektor „unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse ''ausgesucht.
Nun denke man an die rückständigen und mangelhaft organisierten und gegliederten Schulen Ostelbiens, au die überfüllten Schulklassen, au den Lehrermangel, an die Dürftigkeit des Lehrplans.
Man stelle sich Wetter den schlechtbesoldeten und überlasteten Lehrer, die übermüdeten Kinder vor, die vor Beginn des Unterricht- oft schon 3 bis 4 Stunden tätig gewesen find, und man Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
128 (Rühle, Abgeordneter.)
cL) wird begreifen, warum es den armen Geschöpfen nie möglich ist, den Bann der geistigen Finsternis zu durchbrechen, den die Profitgier der Ausbeuterklaffe über sie verhängt hat.
Ich führe alle diese Dinge an, meine Herren, um zu zeigen, wie notwendig es ist, hierüber durch eine Statistik nähere und umfassendere Auskünfte zu erhalten.
Was uns bis jetzt an Tatsachen zu Gebote steht, fordert so laut und so eindringlich die Beseitigung des heutigen Zustandes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es einer Unverantwortlichkeit gleich kommt, einer Gewissenlosigkeit, noch länger mit der Veröffentlichung des statistischen Materials zu warten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter, Sie dürfen der Regierung nicht vorwerfen, daß sie beinahe gewissenlos sei, indem sie das Material nicht veröffentliche.
(Zuruf des Abgeordneten Rühle.)
Aber mit andern Worten!
Rühle, Abgeordneter: Es sind hier Menschenwerte in Gefahr, und es handelt sich um den Schutz des Kostbarsten der Nation, um den Nachwuchs des Volks, an dem unerhörter wirtschaftlicher Raubbau getrieben wird, indem er der körperlichen, geistigen und sittlichen Verwahrlosung ausgeliefert wird.
Diese Gefahren drohen noch eine Steigerung zu erführen, denn die Landwirtschaftskammern suchen den Umfang der Kinderarbeit nach Möglichkeit zu erweitern.
So heißt es im Jahresbericht von 1904 der Landwirtschaflskammer von Westpreußen: Dem fortschreitenden Arbeitermangel wußten die landwirtschaftlichen Arbeitgeber neuerdings erfolgreich mit vermehrter Beschäftigung von Kindern (L) 1 entgegenzutreten.
Dieses Aushilfemittel gegenüber der Arbetterkalamität hat sich namentlich zur Erntezeit als sehr wirksam erwiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beseitigung des Arbeitermangels soll also durch Vermehrung der Kinderarbeit und Verkürzung des Schulunterrichts erreicht werden.
Es ist noch nicht genug, daß in Preußen der zehnte Teil aller Kinder in einklassigen Schulen unterrichtet wird, daß nahezu eine Million Kinder in Halbtags- und Zweiklaffenschulen geistig verkümmert, daß Millionen von Kindern in überfüllten Klaffen nur dem Namen nach einen Unterricht erhalten, und daß es möglich war, die Zahl der Halbtagsschulen von 2879 auf 7873 zu vermehren, sondern es soll noch eine weitere Verschlechterung der Zustände erfolgen.
Nübenziehen ist anscheinend wichtiger als Lesen und Schreiben.
Der Herr Abgeordnete von Gamp hat sich vor einigen Jahren zum Sprachrohr dieser junkerlichen Wünsche in diesem Hause gemacht, indem er die Verlegung des Schulunterrichts auf 6 bis 9 Uhr morgens verlangte.
Dann befänden sich, so führte er aus, die Kleinbauern in der Lage, ihre Kinder und die Kinder der landwirtschaftlichen Arbeiter fast den ganzen Tag auszunützen, und es wäre für sie ein großer Vorteil.
In Sübdeutschland hat der Mangel an Arbeitskräften, der, wie wir wissen, durch schlechte Behandlung und schlechten Lohn verschuldet ist, dazu geführt, daß förmlich Kindermiirkte abgehalten werden, besonders in Friedrichshafen, wo Kinder aus Vorarlberg in Tirol unter Führung von Geistlichen an Bauern für den ganzen Sommer verdingt werden.
Ich habe hier die Schilderung eines Kindersklavemnarktes, der das Widerlichste und Empörendste ist, was ich jemals über dieses Kapitel gelesen habe.
Der Mitarbeiter der „Mannheimer Volksstimme '', der vor ein paar Jahren den Ort aufsuchte, um Augenzeuge der empörenden Vorgänge zu sein, entwirft von diesem Kinder- (o) sklavenhandel in Friedrichshafen folgende Schilderung, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen vorzulesen mir gestatte: In den ersten Frühstunden des 28.
Oktober fuhr ich nach Friedrichshofen am Bodensee, dem Sammelplatz der „Hütekinder '', um einmal mit eigenen Augen diesen unwürdigen Sklavenhandel anzuschauen.
In zahllosen Scharen waren die armen Buben und Mädchen aus Tirol, die den Sommer über bei den Bauern des badischen und württembergischen Schwarzwaldes, der Alb und des Algäus das Vieh gehütet und andere landwirtschaftliche Arbeiten verrichtet hatten, zusammengeströmt, um in gemeinsamem Schub auf den Winter wieder in ihre Heimat zuröckbefördert zu werden.
Und wahrhaftig, ich habe kaum einmal etwas Menschenunwürdigeres gesehen.
Seit dem frühesten Morgen lungerten zahlreiche Kinder, darunter noch nicht zehnjährige, in den Straßen herum.
Die Bauern der Umgebung bringen die Kinder zeitlich früh in die Stadt, und unr einen einzigen Arbeitgeber konnten wir beobachten, der bis zur Ankunft der Geschäftsführer des Hütekindervereins, der Landccker Geistlichkeit, bei seinem Hütektnd blieb.
Alle übrigen waren vor und nach Ankunft der Geistlichen allein.
Stundenlang saßen die Kleinsten völlig unbeweglich und trübselig aus ihren Kleidersäcken.
Widerlich und beschämend für Tirol und die Veranstalter dieses Sklavenverkaufes war das Treiben der größeren Kinder.
Unter Gejohle, Schreien und Mundharmonikaspielen durchzogen sie die Stadt, alle eine Zigarre in der Hand.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es führt doch zu weit, wenn Sie so viele Zeitungsartikel hier vorlesen wollen.
Ich bitte, sich mehr an das Thema „Statistisches Amt ''zu halten, als Sie das bisher getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rühle, Abgeordneter: Ja, ich möchte gerade aus der Verlesung dieser Stimmen und dieser Berichte von Augenzeugen nachweisen, wie ungeheuer notwendig es erscheint, daß das von den Regierungen ermittelte Material endlich der Öffentlichkeit übergeben wird das Material, das bis jetzt zehn Jahre im Archiv des Statistischen Amts lagert und von dessen Veröffentlichung ungeheuer viel für die Entscheidung darüber abhängt, was künftighin zur Beseitigung solcher Mißstände und haarsträubenden Vorkommnisse geschehen soll.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich folge dem Verlangen des Herrn Präsidenten und breche die Verlesung ab.
Nur auf die Schlußsätze möchte ich noch verweisen, in denen der Berichterstatter und Augenzeuge sagt, daß es die Aufgabe der ganzen Nation sein müsse, diese himmelschreienden Zustände eines solchen Kindersklavenhandels zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir der Meinung, daß es sich nicht bloß um die Beseitigung dieses Kindersklavenhandels handeln kaun, sondern um die Beseitigung der Ktndersklaveret überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Bestehen ist nach unserer Auffassung eine Versündigung nicht bloß an den reifenden Kräften und wachsenden Werten der Gegenwart, damit greift man auch verwüstend und zerstörend in die Zukunft hinein.
Es wird soviel von Jugendpflege geredet, und gerade die Kreise, die die Aufrechterhaltung dieser Zustünde derReichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7129 (Rühle, Abgeordneter.)
(L.) schulden, unterhalten sich über körperliche Ertüchtigung, fordern die Erhaltung der Volkskraft.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, ich bitte wiederholt, sich an das Thema zu halten!
(Bravo!)
Rühle, Abgeordneter: Das war nur ein Vordersatz, dem ich sogleich den Schlußsatz zugefügt hätte, wenn der Herr Präsident nur einen Augenblick zu warten die Liebenswürdigkeit gehabt hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, ich verbitte mir jede Kritik meines Verfahrens!
(Lebhaftes Bravo.)
Rühle, Abgeordneter: In diesen Worten sollte keine Kritik liegen.
Präsident: Sie sagen, es sollte keine Kritik sein.
Es liegt aber eine Kritik darin, und ich verbitte mir dieselbe!
(Lebhaftes Bravo.)
Rühle, Abgeordneter: Es war nur der Versuch, zu rechtfertigen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich meinen Anordnungen zu fügen!
(Bravo!)
Rühle, Abgeordneter: Wenn man also von Jugendpflege spricht, dann meine ich, daß die beste Jugendpflege darin liegt und nur darin liegen kann, daß man die,.
Jugend vor Ausbeutung schützt, daß man sie nicht solch unwürdigen Zuständen der Ausbeutung unterwirft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll der Jugend des Volkes den Schutz zuteil werden lassen, den jede junge Pflanze genießt, den man jedem Nutztier und Zuchttier, jedem Fohlen im bäuerlichen Gutshof gewährt.
Namens meiner Fraktion und ich darf wohl hoffen: der übergroßen MH heit dieses Hauses (na!
na!
bet den Sozialdemokraten) spreche ich die bestimmte Erwartung aus, daß eine recht baldige, schleunige Veröffentlichung des Materials über den Umfang und die Art der landwirtschaftlichen Kinderarbeit erfolgt, damit mit den Vorarbeiten für den Schutz auch der landwirtschaftlich ausgebeuteten Jugend endlich begonnen werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort bat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsmiuister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darüber Klage geführt, daß die Eraebniffe der Erhebungen über die Lohnbefchaftrgung von Kindern tm Haushalt sowie in der LanowrilschaN und in deren Nebenbetrieben noch immer nicht erfolgt sei, und daran eine Reihe schwerwiegender Vorwmfe gegen die verbündeten Regierungen bezw.
gegen mein Ressort geknüpft.
1 »(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Daß eine derartige Erhebung notwendig sei, haben die verbündeten Negierungen bezw.
die Retchsleitung dadurch r Ae solche Erhebung angeordnet haben.
Schicksal dieser Erhebungen haben Sie Auskunft bekommen unter dem 21.
Januar 1913 durch eine Erklärung des Herrn Direktors Caspar aus meinem Amt.
Damals ist Ihnen mitgeteilt worden, daß die Veröffentlichung des Materials um deswillen noch nicht habe erfolgen können, weil das Material dem Reiche bezw.
dem Statistischen Amt noch nicht vollzählig vorlag.
Inzwischen ist zwar das Material von einem weiteren Bundesstaate eingegangen, von zwei anderen Bundesstaaten fehlt es noch.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten: Von welchen Bundesstaaten )
Es liegt also nicht an mir, wenn die Veröffentlichung nicht erfolgt ist.
Es liegt aber auch nicht allein an der Leitung dieses Bundesstaates, wenn das Material noch nicht vorliegt, sondern es hat sich herausgestellt, daß dort die Erhebungen nach etwas anderen Grundsätzen vorgenommen sind, als in den übrigen Bundesstaaten.
Es muß versucht werden, das Material in sich vergleichbar zu machen.
Zu dem Zweck hat die betreffende Regierung mich ersucht, einen Referenten des Statistischen Amts abzuordnen, der sich an der Aufarbeitung des Materials beteiligt.
Diesem Ersuchen habe ich entsprochen, und ich nehme an, daß ich nunmehr bald in die Lage kommen werde, das Material zu dieser Statistik mitzuteilen.
Meine Herren, daß dieses Material mitgeteilt wird, daran haben nicht nur die Regierungen ein Interesse, sondern wir haben alle ein Interesse daran, schon um den ungeheuerlichen Übertreibungen entgegenzuwirken, die wir regelmäßig bet dieser Gelegenheit hören.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Sie können sicher sein, daß, was an mir liegt, geschehen wird, damit das Material an die Öffentlichkeit kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, das Kaiserliche Statistische Amt hat im vorigen Jahre neben den laufenden Veröffentlichungen uns einige Sonderveröffentlichungen unterbreitet, die besonderer Anerkennung wert (v) sind.
In erster Reihe nenne ich da die Schrift: „Die deutsche Landwirtschaft ''.
Hier ist das Material, das tu der Betriebs- und Berufszählung von 1907 wie in einer ganzen Reihe sonstiger Statistiken zerstreut vorliegt, einheitlich geordnet und durch lebensvolle Darstellung erklärt.
Diese Schrift wird vielfachen Nutzen stiften.
Einmal wird einer ganzen Reihe von schiefen Werturteile », die bisher über die Verhältnisse der Landwirtschaft vielfach unter parteilichen Gesichtspunkten gefällt wurden, nunmehr der Boden entzogen.
Jeder, der an den wirtschaftspolttischen Kämpfen im Lande beteiligt war »wird dankbar sein, daß wir endlich ein objektives Material klar und bündig zusammengefaßt in Händen haben, auf Grund dessen wir derartigen parteilichen Wertschätzungen entgegentreten könueu.
Noch wichtiger aber scheint mir die Wirkung zu sein, daß die Bedeutung der Landwirtschaft durch diese Schrift weiteren Kreisen in lichtvoller Weise nahegebracht wird.
Die Tatsache, daß unsere Bevölkerung immer mehr in den Städten zusammengeballt und dem Verkehr mit der Natur und den landwirtschaftlichen Verhältnissen entrückt wird, hat gewiß dazu beigetragen noch eben hat der Herr Vorredner, der gewiß auch manche tatsächlichen Mißstände aufgewiesen hat, den Beweis dafür geliefert —, daß vom Standpunkt der städtischen Bevölkerung oder im besonderen der Fabrikarbeiter die landwirtschaftlichen Verhältnisse vielfach tu falschem Gesichtswinkel betrachtet werden.
Ich verspreche mir daher für die staatsbürgerliche und volkswirtschaftliche Behandlung landwirtschaftlicher Verhältnisse in Vereinen und in Versammlungen, auch schon in Fortbildungsschulen, viel Nutzen davon, daß wir jetzt dieses klare, auf statistischen Grundlagen beruhende Bild von der Landwirtschaft in Händen haben.
Ich glaube, unsere 7130 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Dr. Pieper »Abgeordneter.)
sä) volkstümliche staatsbürgerliche und volkswirtschaftliche Literatur wird sehr bald diese Zusammenstellung benützen, um in Lesebüchern, Lehrbüchern, Broschüren und Zeitschriften diese Darstellung der deutschen Landwirtschaft weiten Volkskreisen nahezubringen.
Ich knüpfe daran namens meiner politischen Freunde den Wunsch, der auch schon in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen ist, das Kaiserliche Statistische Amt möge nun auch eine gleiche Schrift über die Industrie, deu Handel und das Gewerbe veröffentlichen, damit auch über deren Verhältnisse weitere Kreise Belehrung empfangen.
Von den sonstigen Sonderschriften des Statistischen Amts neune ich diejenige der Abteilung für Arbeiterstatistik, in der wir kürzlich die erste Gesamtdarstellung der Tarifverträge Ende 1912 erhielten.
Die früheren Darstellungen behandelten die Tarifverträge, die im Laufe des Jahres zustande gekommen waren; jetzt haben wir eine Darstellung des gesamten Bestandes, nicht nur nach den Zahlen, sondern auch nach dem wichtigsten Inhalt der Tarifverträge.
Es ist zu begrüßen, daß dabei mitgeteilt werden konnte, es hätten sich die beteiligten Organisationen, vor allem der Arbeiter, in dankenswerter Weise an der Materialbeschaffung beteiligt.
Diese Darstellung der Tarifverträge ist erschienen als 7.
Sonderheft zum „Retchsarbeitsblatt ''.
Daneben sind seit Jahren Beiträge zur Arbeiterstatistik, im ganzen 12 Bände, erschienen.
Leider macht das letzte, 12.
Heft, in der Einleitung die Mitteilung: Weitere Bände für die Beiträge für Arbeiterstatistik können nicht in Aussicht gestellt werden, da die der Abteilung für Arbeiterstatistik zur Verfügung gestellten Kräfte durch die lausenden Arbeiten voll in Anspruch genommen werden.
Diese Bemerkung hat in weiten Kreisen draußen Bedauern hervorgerufen.
Es scheint in der Abteilung für (L) Arbeiterstatistik demnach ein chronischer Mangel an Kräften vorhanden zu sein.
Schon früher ist darüber geklagt worden, z.
B. aus Anlaß der Veröffentlichung der Erhebungen über die Binnenschiffahrt, eine Arbeit, die 8, zum Teil 15 Jahre gedauert hat.
Nun kann man vielleicht einwenden, die schleppende Tätigkeit des Beirats für Arbeiterstatistik, der Gang der Erhebungen usw.
habe mit Schuld daran.
Demgegenüber sprechen aber andere Erscheinungen für die Annahme, der ich eben Ausdruck gab.
Im Jahre 1903 wurde im Reichstag beschlossen, eine größere Summe auszuwerfen für die Darstellung der Krankheitsund Sterbltchkeitsverhältniffe der Ortskrankenkaffe Leipzig.
Auch dort hat es über 7 Jahre gedauert, bis das Material, das vorhanden war, verarbeitet werden konnte.
Weiterhin ist hier beschlossen ich glaube, es war im Jahre 1902 —, daß die Wohnungsfürsorge der deutschen Städte dargestellt werde.
Das Material konnte von den Städten recht bald beigebracht werden, aber die Bearbeitung hat wieder eine ganze Reihe von Jahren gedauert; das Material veraltete infolgedessen zum Teil, die größere Zahl von Bänden, die in Aussicht gestellt war, mußte beschränkt werden auf einen Band.
Es scheint mir ebenso auch das Stocken mancher Veröffentlichungen über Eiuzelfragen, z.
B. über gewerbliche Kämpfe und Einigungswesen, die soziale Versicherung anderer Länder damit zusammenzuhängen, daß die Abteilung für Arbeiterstatistik nicht selbständig über ihre Arbeitskräfte verfügt.
So hat es den Anschein, als ob diese Abteilung zeitweilig die ihr zur Verfügung stehenden Kräfte an andere Abteilungen abgeben müsse.
Nun ist zuzugeben, daß am letzten Ende dringliche Arbeiten, ganz besonders wenn der Reichstag sie verlangt hat.
z.
B. Erhebungen über die Produktion, die auch dem Statistische »Amt übertragen sind, und die Handelsstatistik, zu derartigen Maßnahmen drängen können.
Trifft aber diese Voraussetzung zu, dann gebe ich dem dringenden Wunsche Ausdruck, man« A möge das Kaiserliche Statistische Amt im allgemeinen besser mit Arbeitskräften ausstatten, und zwar auch unter der Rücksicht, daß man bestimmte Beamte von vornherein in Aussicht nimmt für derartige Aushilfe in verschiedenen Abteilungen.
Auf keinen Fall aber dürfte meines Erachtens die Abteilung für Arbeiterstatistik der leidende Teil sein.
Die großen sozialen Gesetze sind erledigt; wir müssen daran gehen, mehr im einzelnen, im Detail zu arbeiten, und da würden wir im Dunkeln tappen, wenn nicht das einschlägige statistische Material den weitesten Kreisen zur Verfügung gestellt würde.
Bet der Gelegenheit möchte ich auch die Anerkennung aussprechen über die treffliche Entwicklung, welche das „Neichsarbeitsblatt ''nimmt.
Gerade im „Reichsarbeitsblatt ''hat sich gezeigt, wie wichtig die Statistik ist und wie wichtig vor allem ein möglichster Ausbau der aktuellen Statistik ist, die zum billigen Preise den weitesten Kreisen dargeboten wird.
Es ist gewiß ein großer Erfolg des Statistischen Amtes, daß in den Kreisen der Arbeiterorganisationen, der Arbeitsnachweise, der öffentlichen Verwaltungen, kurz: überall da, wo praktische soziale Arbeit geleistet wird, das „Reichsarbeitsblatt ''mit seinen Veröffentlichungen als unentbehrlich angesehen wird.
Aber eben im Interesse dieses Ansehens des „Reichsarbeitsblatts ''möchte ich bitten, in Zukunft dafür Sorge zu tragen, daß eine kleine Entgleisung nicht wieder vorkomme.
Die Anhänger der christlichen Arbeiterorganisationen haben sich verletzt gefühlt durch Ausführungen in Heft
des „Reichsarbeitsblatts '', Jahrgang1913, Seite 500.
Dort wird an der Hand von Berichten der Arbeitsnachweisverbände über den Arbeitsmarkt berichtet.
Es wird unter anderem eine Äußerung des Rheinischen Arbeitsuachweisverbandes in Köln wiedergegeben, worin folgende Sätze stehen: Auch der Lohnkampf im Maler- und Anstreicher- (v) gewerbe hat nach fünfzehnwöchiger Dauer sein Ende erreicht, ohne den Gehilfen irgendwelchen Vorteil gebracht zu haben.
Die Werkstätten sind zurzeit alle völlig mit meistertreuen Gehilfen besetzt, die sich allerorts zu nationalgestnnten Arbeitervereinen zusammenschließen.
Die Folge hiervon ist der massenhafte Austritt von Gehilfen aus den Streikgewerkschaften, denen sie bisher aus Angst vor dem Terrorismus willenlos Gefolgschaft geleistet hatten.
Ich glaube, der letzte Satz gehört nicht einmal in den Bericht eines öffentlichen Arbeitsnachweises, am wenigsten aber durfte er in den Bericht des „Reichsarbeitsblattes ''übernommen werden.
Damit will ich nicht jedes Werturteil im „Reichsarbeitsblatt ''ausschließen; im Gegenteil, in diesem, wie in den Berichten unserer Gewerbeaussichtsbeamten, wird ein objektives Werturteil nicht entbehrt werden können, wir könnten uns mit einer bloßen Aufführung von Tatsachen nicht begnügen.
Noch ein Wort über die Denkschrift über die Produktionserhebunge », die uns jüngst übermittelt worden ist.
Die Produkttonserhebungen werden jetzt im Kaiserlichen Statistischen Amt veranstaltet.
In den letzten Jahren haben auch meine politischen Freunde wiederholt darauf hingewiesen, daß solche Produktionserhebungen neben unserer sonstigen Statistik absolut notwendig sind, besonders auch für unsere Wirtschaftspolitik.
Nun stelle ich gern fest, daß nach Ausweis dieses kurzen Berichtes eine ganze Reihe neuer Erhebungen in die Wege geleitet worden sind, und weiterhin, daß die Industrie, die derartigen Erhebungen früher vielfach mißtrauisch gegenüberstand, sich immer mehr an ihnen beteiligt, vor allem auch, daß ungefähr 300 Sachverständige aus den Kreisen der Industrie sich zur Verfügung gestellt haben für gutachtliche Mitarbeit Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7131 (Dr. Pieper »Abgeordneter.)
M bet der Abfassung der Erhebungsbögen wie bei der Entscheidung über die zweckmäßige Verwendung der Ergebnisse.
Ferner heißt es in jenem Berichte: Der Erfolg bei den Produktionserhebungen ist, außer der Mitwirkung der Bundesregierungen, auch der Mitarbeit der Handels- und Landwtrtschaftskammern, der Berufsgenofsenschaften und wirtschaftlichen Vereine mit zu verdanken.
Meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß diese Produktionserhebungen in Zukunft in demselben Maße fortgesetzt werden.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung zu einigen Etatpositionen des vorliegenden Kapitels.
In Ttt.
3 werden an Beamten des Kaiserlichen Statistischen Amts aufgeführt: 125 Sekretäre und 241 Sekretariatsassistenten.
Da scheint mir doch ein ungesundes Mißverhältnis bei den Anwärtern auf die Sekretariatsstellen vorzuliegen.
Es darf wohl der Wunsch ausgesprochen werden, das Kaiserliche Statistische Amt möge, wie das bei den meisten übrigen Reichsämtern geschehen ist, aufräumen mit dieser Sonderart von Sekretariatsassistenten.
Dann noch eine Bitte namens meiner bayerischen Fraktionsfreunde!
Im vorigen Jahre ist ein Ausschreiben für Unterbeamtenstellen im Kaiserlichen Statistischen Amt erfolgt.
Es haben sich darauf auch eine größere Anzahl bayerischer Militäranwärter gemeldet, und es ist aufgefallen, daß kein einziger von diesen bayerischen Kandidaten Annahme gefunden hat.
Meine bayerischen Freunde setzen hierbei kein absichtliches übersehen voraus, möchten jedoch die Bitte ausgesprochen haben, diese Angelegenheit möge nachgeprüft werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich muß auf die Rede des Herrn Abgeordneten Rühle zurückkommen.
Ich habe vorhin einen Passus gerügt, weil ich gehört hatte, daß er der Regierung vorgeworfen habe, es nähere sich der Gewissenlosigkeit, wenn mit der Veröffentlichung des Materials noch länger gewartet wird.
Ich habe es für richtig gehalten, diesen Ausdruck zu rügen.
Das stenographische Protokoll aber lautet: daß es einer Unverantwortlichkett gleichkommt, einer Gewissenlosigkeit, noch länger mit der Veröffentlichung des statistischen Materials zu warten.
Dieser Ausdruck ist noch viel schärfer, als ich ihn gehört hatte; und ich rufe den Herrn Abgeordneten Rühle nachträglich zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister.
Staatssekretär des Innern, Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist noch einmal auf die schon in der Budgetkommission besprochene Angelegenheit zurückgekommen, nämlich auf die vielerörterte Bemerkung in der Einleitung eines der neueren Hefte der Abteilung für Arbeiterstatistik, worin es heißt: Weitere Bände für die Beiträge zur Arbeiterstatisttk können nicht in Aussicht gestellt werden.
Schon in der Budgetkommission ist darauf hingewiesen worden.
daß es selbstverständlich weder in meiner noch in der Absicht des Statistischen Amtes liegt, die Tätigkeit dieser Abteilung in irgendeiner Weise zu beeinflussen oder zu beschranken.
1 '', 4 nur darauf aufmerksam machen, daß die Tätigkeit der Ab eilung für Arbeiterstatistik wesentlich
nders NWniftert ist als die bei den anderen Abteilungen des Statistischen Amts.
Die anderen Abteilungen haben im großen und ganzen auf ganz bestimmt festgelegten Gebieten laufende Geschäfte zu erledigen, während die AbReichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
teilung für Arbeiterstatistik derartige laufende Aufgaben in (c ) demselben Umfange nicht zu erledigen hat und ihre Kräfte teilen muß einmal für besondere Aufträge, die der Reichskanzler erteilt, beispielsweise Denkschriften, wie sie jetzt in Arbeit sind über die Vorkommnisse bei Streiks, über die Verhältnisse bei den uvions, und was dergl.
mehr ist, und außerdem soll die Abteilung aus eigener Initiative, soweit ihr dazu Zeit bleibt, arbeitsstatistisches Material verarbeiten und veröffentlichen.
Zur letzteren Kategorie dieser Veröffentlichungen gehört in erster Linie das „Reichsarbeitsblatt ''und die Beiträge zur Arbeiterstatistik.
Daraus ergibt sich also, daß, wenn allgemeine größere Aufträge durch den Reichskanzler erteilt werden, unter Umständen die Tätigkeit auf dem zweiten Gebiet in gewissen Grenzen eingeschränkt wird.
Das ist namentlich dann zweckmäßig, wenn die Denkschriften, die der Reichskanzler anfordert, wie das augenblicklich verschiedentlich der Fall gewesen ist, Materien umfaßen, die bisher von dem Statistischen Amt aus eigener Initiative in kleineren Veröffentlichungen bearbeitet oder in der Bearbeitung begriffen waren.
Im übrigen ist die Annahme, daß die Abteilung für Arbeiterstatistik für die Geschäfte anderer Abteilungen herangezogen wird, unzutreffend; ebenso wie die Annahme unzutreffend ist, daß die arbeiterstatistische Abteilung mit unzureichenden Kräften und Mitteln versehen sei.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß im Etat für 1914 für das Kaiserliche Statistische Amt und zwar zur Verwendung in dieser Abteilung die Stelle eines Mitgliedes neu angefordert wird.
Ferner werden von den neu in Ansatz gebrachten Sekretärstellen vier der Abteilung für Arbeiterstatistik überwiesen werden.
Bet der Bemessung der Mehrforderungen beim Hilfsleistungsfonds Kap.
10 Ttt.
5 ist endlich davon ausgegangen, daß etwa 12 000 Mark für die Arbeiterstatistik mehr aufzuwenden sein werden.
Diese Forderungen sind, worauf ich noch (v) besonders Hinweisen möchte, längst vor dem Erscheinen des Artikels im „Vorwärts ''in den Anträgen des Statistischen Amts zum Etat erhoben und bereits im Juli 1913 dem Retchsschatzamt übermittelt worden.
Die Abteilung für Arbeiterstatistik besteht zurzeit aus 1 Direktor, 4 Mitgliedern, 6 ständigen Mitarbeitern, 1 wissenschaftlichen Hilfsarbeiter, 15 expedierenden Sekretären, 22 Sekrctariatsasststenten, 9 Bureaudiätaren und Bureauhilfsarbeitern, 26 Bureauhilfsarbeiterinnen und 2 Kanzleidienern.
Ich habe keine Abteilung im Statistischen Amt, die mit wissenschaftlichen Kräften so reichlich dotiert ist wie diese Abteilung.
Ich glaube, damit wird wohl die Sage aus der Welt geschafft sein, daß die Arbeiten auf diesem Gebiete eingeschränkt werden sollten zugunsten anderer Arbeiten.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat dann dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Verarbeitung der Berufs- und Betriebszählung, wie sie bezüglich der Landwirtschaft schon erfolgt und veröffentlicht ist, auch ausgedehnt werden möchte auf Handel und Industrie.
Ich glaube, auch darauf ist in der Budgetkommission schon die Antwort gegeben, daß das selbstverständlich geschehen soll.
Endlich hat der Herr Vorredner seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß bei der durch die Zentralisierung der Ausfuhrstatistik erforderlich gewordenen Vermehrung des Personals durch Zollaufseher bayerische Anwärter gar nicht oder nicht in dem Umfange berücksichtigt seien wie die Anwärter aus anderen Bundesstaaten.
Meine Herren, die Sache findet ihre Erklärung darin, daß die Zentralisierung nur schrittweise vorgenommen wird und Bayern den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Übernahme der Arbeiten der bayerischen Zollstellen zuletzt erfolgen möchte.
Diesem Wunsche der bayerischen Regierung entsprechend werden erst in diesem 973 7132 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M Jahre die in Bayern abgegebenen Anmeldungen vom Statistischen Amt zur Aufarbeitung herangezogen werden, und dann wird auch eine entsprechende Anzahl bayerischer Anwärter in den Dienst des Statistischen Amts übernommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Staatssekretär vorhin über die Ursachen der Verzögerung bei Veröffentlichung der Statistik über Kinderbeschüftigung in der Landwirtschaft gab, kann unter keinen Umflänven befriedigen.
Es mag zugegeben werden, daß er persönlich nicht an der Verzögerung beteiligt ist.
Aber es gehört ein stärkerer Glaube dazu, als ein normaler Mensch aufwenden kann, wenn man annehmen sollte, einige Bundesstaaten verzögern zehn Jahre lang die Einsendung des Rohmaterials.
Mo auf diese Weise läßt sich die Sache nicht erklären.
Am bedenklichsten bei der Sache ist der Umstand, daß auch hier wieder die Wahrnehmung zutage tritt, unsere Statistik arbeite nicht vollständig unbeeinflußt.
Was ist aber eine Statistik wert, wenn sie nicht nach jeder Richtung unbeeinflußt ihre Aufgabe erfüllen kann!
Die Statistik hat lediglich die Beschaffung des Tatsachenmaterials zur Aufgabe; jede tendenziöse Färbung, Unterdrückung, Zuspitzung oder Fristerung ist unverträglich mit einer gesunden, mit einer anständigen, vor allen Dingen mit einer wertvollen Statistik.
Und es ist nicht das erste Mal, daß in diesem Hause darüber Beschwerden erhoben werden müssen, daß unsere reichsamtltche Statistik nicht vollständig tendenzlos ist.
Mein Frakttonsfreund Legten wird nach mir über dieses Kapitel noch einiges mitzuteilen haben.
Ich bin gewiß ein Freund der Statistik, und ich mache kein Hehl daraus, daß mich viele Arbeiten unseres (s) Statistischen Amts mit grober Freude, mit Genugtuung erfüllen.
Sie sind mit Fleiß und Umsicht gearbeitet und erfüllen ihren Zweck.
Aber was auf einzelnen Gebieten der Statistik gesagt werden darf, muß eben für alle gelten, und es ist nicht denkbar, daß in Zukunft eine solche Unterlassung wie die von meinem Frakttonsfreund Rühle vorhin geschilderte sich wiederholen dürfte.
Kann man also auch im allgemeinen mit den Arbeiten unseres Statistischen Amts zufrieden sein, so ist doch nach dem Motto: „Das Bessere ist des Guten Feind ''immer noch der Ausbau nach der einen oder anderen Richtung möglich.
Das jüngste Kind unseres Statistischen Amts ist ja die Produktionsstatistik.
In der Denkschrift, die uns jüngst mit den Produktionserhebungen unterbreitet wurde, gibt das Statistische Amt selbst zu, daß die P odukttonsstatistik, wie wir sie jetzt haben, noch nicht vollständig ist und der Erweiterung bedarf.
Vor allen Dingen möchte ich den Wunsch aussprechen, daß diese Erweiterung nach der Richtung hin erfolgt, daß auch der Handel mit in die Produktionserhebungen einbezogen wird.
Ich gebe zu die Denkschrift bringt das ja auch schon zum Ausdruck —, daß gerade die statistische Erfassung des Handels große Schwierigkeiten hat, aber ich meine, die Schwierigkeiten müssen und können überwunden werden.
Die Wirtschaftsstatistik hat doch vor allem eine Aufgabe, nicht bloß die Menge der verschiedenen Produkte zu ergründen, nicht bloß ihren Erzeugungswert, sondern und wenn wir das ermiteln wollen, gehört eben der Handel unbedingt dazu einmal festzustellen, welches der Warenwert und welches der Warenpreis ist.
Eigentlich sollen sich ja Warenwert und Warenpreis decken.
Bet uns ist das aber bei weitem nicht der Fall.
Erst wenn man diese Differenz zwischen dem Warenwert und dem Warenpreis im großen und ganzen vor sich hätte, würde man wissen, wo die helfende Hand anzulegen ist.
Der Warenwert wird schon jetzt in den Produktionserhebungen ermittelt aus den Kosten des (6) Rohmaterials, der Halbfabrikate, aus den Kosten der Arbeitslöhne und Gehälter, die für die Umwandlung des Rohmaterials in das verkaufsfertige Fabrikat gezahlt werden, aus den Kosten für Maschinen- und Gebäudeabnutzung bei der Fabrikation und schließlich aus der Zinsquote für das konstante Betriebsanlagekopital.
Das ist der Wert einer Ware.
Ich weiß allerdings nicht, ob die Ziffern, die als Wertsummen für die einzelnen Produktionszweige in dem uns jüngst zugegangenen Hefte angegeben sind, auch wirklich der Wert ist, oder ob darin nicht schon manches steckt, was nicht eigentlich Wert ist, sondern was zur Profitrate gehört.
Die Profitrate sollte aber hierbei ausscheiden.
Kurz und gut, nach dieser Richtung hin müßte die Statistik recht gründlich verfahren, damit die Ziffern, die wir erhalten, zutreffend find und weiteren volkswirtschaftlichen Untersuchungen zu Grunde gelegt werden können.
Nur muß der Handel dazu kommen, sowohl der Handel mit den Fabrikaten, die im Jnlande erzeugt worden sind, als auch mit denen, die vom Auslande kommen.
Die Statistik über die Menge, die Art und den Wert der vom Auslande eingeführten Waren besitzen wir, aber eine Handelsstatistik über den Vertrieb und den Verkaufspreis der im Jnlande erzeugten Waren haben wir noch nicht.
Doch die ist ebenso dringend notwendig wie die, die wir bereits besitzen.
Ich möchte also bitten, daß das Statistische Amt mit Ernst daran geht, auf diesem Gebiete seine Tätigkeit zu erweitern.
Was die Produktionserhebung anbelangt, so möchte ich noch zur Erwägung geben, ob nicht die englische Methode der unseren nach mancher Richtung vorzuziehen ist- Ich gebe zu: die deutsche Methode bei den Produktionserhebungen ist umfassender, sagen wir einmal: etwas gründlicher.
Aber das wichtigste Moment, nämlich die Ermittlung der Profitrate, erscheint mir doch nach dem kW englischen System sich zutreffender herauszustellen als bei dem deutschen System.
Dann aber möchte ich noch einen anderen Wunsch äußern, nämlich den folgenden.
Vor einigen Jahren ist ein dickes, zweibändiges Werk über die Jnnungsstatistik erschienen.
Aber es will scheinen, daß wir wieder noch eine Anzahl von Jahren warten müssen, ehe eine solche Statistik wiederholt wird.
Ich meine, gerade die Jnnungsstattstik ist ein Kapitel, welches dauernd fortgesetzt, am liebsten jährlich in den Grundzügen veröffentlicht werden müßte.
Es ist nicht notwendig, daß die Veröffentlichung so eingehend ist wie in dem zweibändigen Werk, das vor vier, fünf Jahren erschienen ist; aber es ist dringend erwünscht, daß wir über die Entwicklung des Zunftwesens nach Zahl der Innungen, nach Zahl ihrer Mitglieder, nach Erfüllung der ihnen zustehenden Vorrechte, Aufgaben usw.
in jedem Jahre unterricht werden, wie über andere statistische Gebiete auch.
Dann möchte ich auch um eine Erweiterung der statistisch behandelten Gebiete nach der Richtung hin bitten, daß endlich einmal eine Statistik über die Entmündigungen uns vorgelegt wird.
Die Entmündigungen sind geradezu zu einer Pest geworden.
Jeden Tag liest man in den Zeitungen, was auf diesem Gebiete alles an Unmöglichem geschieht.
Ich behalte mir vor, beim Reichsjustizamt in der nächsten Woche einige der allertollsten Fälle auf diesem Gebiete mitzuteilen.
Aber es ist doch dringend notwendig, daß wir endlich einmal, und zwar Jahr für Jahr, erfahren, wieviele Anträge auf Entmündigung gestellt worden sind, von wem sie gestellt worden sind, wie vielen Anträgen das Gericht stattgegeben hat, in wie vielen Fällen mit der Entmündigung Internierung in einer Anstalt verbunden war, und schließlich, in wie vielen Fällen die Aufhebung der Entmündigung erfolgen mußte.
Eine solche Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914 7133 (Thiele, Abgeordneter.)
M Statistik ist in unserer Zeit absolut notwendig geworden, in der es sich Jahr für Jahr nicht mehr um Dutzende und Hunderte, sondern um Tausende von Antragen auf Entmündigung handelt, und zwar aus Gründen, die alles andere als berechtigt und Mich find.
Die Erweiterung der Statistik auf dieses große, neue und wichtige Gebiet würde eine verdienstliche Arbeit des Statistischen Amles sein.
Dann möchte ich noch einen kleinen Wunsch äußern, der zwar nicht direkt zum Statistischen Amt gehört, aber doch in dieses Gebiet einschlägt.
Ebenso wie wir unsere Zufriedenheit im allgemeinen mit den Arbeiten des Statistischen Amtes aussprechen können, kann man auch sagen, daß die dem Reichsamt des Innern reffortierenden „Nachrichten für Handel und Industrie ''wertvolles Material bieten.
Dieses Material würde noch wesentlich wertvoller sein, wenn die Maß-, Gewichts-, Wert- und sonstigen Angaben, die jetzt in den Ausdrücken des betreffenden Landes gegeben werden, deren Bedeutung man nicht einmal im Lexikon findet, auch nach Meter, Liter, Mark usw.
vielleicht in Klammern, angegeben würden.
Ich bin überzeugt, daß die „Nachrichten für Handel und Industrie ''dadurch nur noch mehr gewinnen würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, am 3.
März 1910 nahm der Reichstag zwei Resolutionen an, durch die die verbündeten Regierungen ersucht wurden, eine Änderung in den Erhebungsformularen der amtlichen Streikstatistik herbeizuführen.
In der Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags, die uns am 6.
Februar 1912 zugegangen ist, M wird mitgeteilt, daß die Erwägungen schweben.
Diese Erwägungen schweben also nunmehr vier Jahre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Erwägungen über eine Formularänderung, die im Statistischen Amt in wenigen Stunden vollzogen werden kann.
Infolgedessen dauert der „Jammer der amtlichen Streikstatistik ''fort wie das, waS das Statistische Amt auf dem Gebiete liefert, in der „Sozialen Praxis ''genannt worden ist.
Es ist wirklich ein Jammer mit der amtlichen Streikstattsttk.
Ich habe wiederholt von dieser Stelle aus den Nachweis geführt, daß die amtliche Streikstatistik nicht nur unzulänglich, sondern auch unrichtig ist, daß eine große Anzahl von Streiks in der Statistik fehlt.
In der Zeit von 1901 bis 1905 konnten wir an der Hand der Gewerkschaftsstatisttk nachweisen, daß in der amtlichen Statistik 2085 Streiks und Aussperrungen mit 42 776 beteiligten Personen fehlen.
Nach dieser Zeit hat das Statistische Amt die amtliche Statistik vereinfacht, nämlich insofern, daß die Möglichkeit beseitigt wurde, an der Hand der Gewerkschastsstatistik die Richtigkeit der amtlichen Statistik nachprüfen zu können.
Das war die Vereinfachung.
Trotzdem ist es uns möglich, nach wie vor festzustellen, daß die amtliche Statistik unrichtig ist, daß in der amtlichen Statistik eine große Zahl von Streiks und Aussperrungen fehlen.
Wir können es nicht so einwandsfrei nachweisen, wie bis zum Jahre 1905, seit diese „Vereinfachung ''der amtlichen Statistik eingetreten ist.
Aber es unterliegt keinem Zweifel, daß die amtliche Statistik unrichtig ist, und zwar weil sie eine sehr viel größere Zahl von Streiks und Aussperrungen ausweisen müßte wenn sie richtig wäre als die Gewerkschastsstatistik.
Die amtliche Statistik darf sich nicht wie die Gewerkschastsstatistik auf Streiks und Aussperrungen erstrecken, die von unseren freien Gewerkschaften geführt werden, sondern sie soll auch dieienigen Streiks umfassen, die von anderen Berufsorganisationen und von Arbeitern, die keiner Be- o rufsorgantsation angehören, geführt wurden.
Die amtliche Statistik weist nun in den Jahren nach 1905 sogar noch eine geringere Zahl von Streiks und Aussperrungen als die Gewerschaftsstattstik auf.
und durch diese eine Tatsache ist der Beweis gegeben, daß die amtliche Statistik unrichtig ist.
Man sollte doch nun endlich einmal seitens der verbündeten Regierungen diesem Jammer der amtlichen Statistik abhelfen und endlich einsehen, daß man dadurch, daß man die Arbeiterorganisationen bei der Aufnahme der Statistik ausscheidet, kein brauchbares Material erhalten kann.
Man sollte endlich einsehen, daß man mit der kriminellen Seite, die in der Streikstatistik behandelt wird, einen Erfolg nicht erreichen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird selber kaum glauben, daß für die von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellte Denkschrift über das Eingreifen der Polizei und der Staatsanwaltschaft bei Streiks und Aussperrungen das Material aus der amtlichen Streikstattsttk verwertet werden könnte.
Sollte man es verwenden, so wäre von vornherein die Tendenz dieser Denkschrift gekennzeichnet.
Denn wenn eine Statistik über Streiks und Aussperrungen nicht einmal den einfachsten Anforderungen genügt, nicht einmal nachzuweisen vermag, wieviel Streiks und Aussperrungen in Deutschland stattgefunden haben, dann wird man an die Richtigkeit der Angaben über das Eingreifen der Polizei und Staatsanwaltschaft nicht glauben, weil der Zweck dieser Matertalsammlung das war ja der Zweck der 1899 eingeführten amtlichen Streikstatistik der war, das, was man bet der Begründung der Zuchthausvorlage nicht hatte, durch die Streikstatistik herbeizuschaffen.
Man hatte von vornherein die Absicht, aus dieser Streikstattsttk, die von rein sozialen Gesichtspunkten ausgeführt werden sollte, (v) eine Kriminalstatistik zu machen, um Material für die Begründung neuer Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterschaft zu erhalten.
Man sollte aber einsehen, daß diese Absicht nicht erreicht werden kann, denn wenn wir Ihnen einwandfrei nachweisen können, daß die amtliche Statistik in ihren einfachsten grundlegenden Zahlen unrichtig ist, dann wird auch kein vernünftiger Mensch glauben, daß wir das für richtig halten, was über das Eingreifen der Polizei und Staatsanwaltschaft bet Streiks gesagt ist.
Ich möchte deswegen den Herrn Staatssekretär bitten, uns, wenn er in der Lage dazu ist, sagen zu wollen, wieviel Jahre diese Erwägungen nun noch fortschweben werden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich stelle die Frage nicht aus Neugierde; nein, ich bin gar nicht neugierig darauf, die Antwort zu hören.
Mich persönlich interessiert die Sache nicht, aber die Oeffentlichkeit hat ein Interesse daran, zu erfahren, wann endlich der Jammer der amtlichen Streikstattsttk ein Ende nehmen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Inner ».
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß Streikstatistik, so wie sie jetzt besteht, und so wie sie jetzt beschaffen ist, nicht allen Anforderungen entspricht, ist von mir von dieser Stelle aus wiederholt anerkannt worden.
Es handelt sich aber dabei nicht lediglich darum, eine Veränderung der Formulare eintreten zu lassen, sondern es handelt sich darum, eine andere Grundlage für die Ermittlungen zu finden, über diese Grundlage, für die ich die Organe der verbündeten Regierungen und der 7134 Reichstag.
209.
Sitzung.
(I) r. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M einzelnen Bundesstaaten brauche, schweben in der Tat noch Verhandlungen, die ich unausgesetzt gefördert habe, solange ich im Amte bin, ohne sie zu einem Abschlüsse zu bringen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Legten versichern, daß ich außerordentlich glücklich sein würde, wenn ich ihm einen Termin mitteilen könnte, bis zu dem diese Verhandlungen abgeschlossen sein werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich stelle daher seine Bewilligung fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normaletchungskommission.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krings (Neuwied).
Krings (Neuwied), Abgeordneter: Meine Herren, die am 1.
Januar 1912 in Kraft getretene Maß- und Gewichtsordnung für das Deutsche Reich trifft unter § 6 Abs.
2 die Bestimmung, daß zur Ermittlung des Arbeitslohnes nur geeichte Maße und Gewichte verwendet werden dürfen, soweit es sich um fabrikmäßige Betriebe handelt.
Ueber die Eichung der Förderwagen und Fördergefäße in Bergwerksbetrieben sagt ferner der § 7, daß auch diese Ladegesäße ueu geeicht werden müssen, wenn sie zur Ermittlung des Lohnes der Arbeiter dienen.
Nun sind aus den Kreisen der im Hartsteingewerbe des Westerwaldes und besonders in der Basaltindustrie beschäftigten Arbeiter über die bisherige Nichtanwendung des § 6 Abs.
2 lebhafte Klagen laut geworden.
Es liegen eine ganze Reihe von Zuschriften aus meinem Wahlkreise und auch aus dem benachbarten Siegwahlkreise meines Fraktiouskollegen Marx, von vielen Hunderten von Arbeitern unterzeichnet, vor, in denen hierüber bittere Klage geführt wird.
In einer dieser Zuschriften wird ausgeführt, daß in der „Zeitschrift der Stetnbruchberufsgenossenschaft ''Nr.
19 vom 15.
Oktober 1913 mitgeteilt sei, die Stetnindustrie hätte vom preußischen Ministerpräsidenten erfahren, daß die Hartsteintndustrie von diesem Gesetz befreit würde.
Es ist mir leider nicht möglich gewesen, die Richtigkeit dieser Angabe zu prüfen, da sich der betreffende Band gerade in der Buchbinderei befindet.
Ich möchte aber annehmen, daß die Sache ihre Richtigkeit hat.
Meine Herren, wir haben im Westerwalde neben sehr großen Betrieben auch mittlere und kleinere Betriebe.
Die schwierige Frage, ob es sich um etneu fabrikmäßigen Betrieb handelt, kaun hier nicht zur Erörterung gelangen, jedoch kann man annehmen, daß sie für den größten Teil der in Rede stehenden Betriebe zu bejahen ist.
Daß die Durchführung des § 6, Abs.
2 mit bedeutenden Schwierigkeiten sowohl für die Arbeitnehmer wie für die Arbeitgeber verbunden sein kann, wird man auch zugeben müssen.
Soviel ich in Erfahrung bringen konnte, werden die Löhne dort für Pflastersteine, Prellsteine und Basaltsäulen meistens pro Stück berechnet, bet kleineren Pflastersteinen per Quadratmeter, gröbere Erzeugnisse wie sogenannte Senk- und Setzsteiue für Strombauten werden pro Wagen zu 40 Zentner berechnet; der sogenannte Kleinschlag für die Straßenbauten, wenn von Handarbeitern hergestellt, wird per Kubikmeter bezahlt und könnten diese Arbeiten, welche jetzt vielmehr geschätzt werden, sehr gut in der Weise gemessen werden, wie es von den Straßenverwaltungen geschieht.
Das Rohmaterial, das zur Herstellung dieses Basaltschotters den großen Steinbrechern zugeführt wird, wird dagegen per Förderwagen bezahlt, und diese Förderwagen sind von sehr verschiedener Größe.
Die Hauptbeschwerden beziehen sich nun auf die Feststellung der diesen Steinbrechern zuzuführenden Materialien.
Montag den 9.
Februar 1914 Man sagt, daß die hierbei zur Benutzung kommenden c ) Wagen sehr ungleichmäßig und zuweilen bedeutend größer seien, als wie solche als Lohneinheit angenommen würden.
Andererseits wird von den Unternehmern auf den schnellen Verschleiß dieser Wagen hingewiesen.
Nrch Gewicht zu entlohnen, wird dadurch, daß die Föcderwagen wie im Bergwerksbetrieb im Gleise gewogen werden, dort nicht gut durchführbar sein, weil die Gleise schnell und häufig verlegt werden müssen.
Man legt nun bei dem Lohnabkommen meist einen bestimmten Wagentyp für die Lohnberechnung zu Grunde, und um sovielmal der Arbeiter von diesem Typ gefüllt hat, erhöht sich dann die vereinbarte Lohnetnheit.
Ob aber im einzelnen der eine oder andere Wagen mehr oder weniger Inhalt faßt, bleibt für die Lohnberechnung außer Betracht.
Hierbei müßte jedenfalls eine bessere Art der Feststellung Platz greifen.
Nach den mir vorliegenden Berichten scheint überdies eine große Ungleichmäßigkeit bei Ermittlung des Lohnes zwischen den einzelnen Betrieben zu herrschen, und hierdurch wird unnötigerweise Unzufriedenheit unter den Arbeitern hervorgerufen.
Daß es sich bei einem Material, welches zum Teil zu sehr geringen Preisen in den Handel gebracht wird und welches bei der Abnahme seitens der Behörden es handelt sich meist um Lieferungen an Slädte und Gemeinden teilweise nach Kubikmetern, dann wieder nach Gewicht, sogar nach Ausmaß der fertiggestellten Straßen verkauft wird, nicht um Einrichtungen zur Ermittlung des Lohnes handeln kann, welche die Betriebskosten bedeutend erhöhen, liegt ebenso im Interesse der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber.
Dies ist umso notwendiger, da die Basaltindustrie bekanntermaßen unter der scharfen Konkurrenz der schwedischen Hartsteinindustrie zu leiden hat und auch die letzten Handelsverträge hierin leider keine Besserung gebracht haben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Aber andererseits ist es ebenso notwendig, daß die Arbeitslöhne in einer Weise ermittelt werden, daß sich die Arbeitnehmer nicht benachteiligt glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß bei gutem Willen von seiten beider Beteiligten eine Durchführung des § 6 Abs.
2 ganz gut möglich sein wird, und daß als Folge dieser Durchführung mehr Einheitlichkeit in der Lohnberechnung der Hartsteintndustrie herbeigeführt wird und die Klagen der Arbeiter bald verstummen werden.
Ich möchte zum Schluß au den Vertreter der Regierung, speziell an den Herrn Reichskanzler, die Frage richten, ob er in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident von Preußen bezüglich der Durchführung dieses Gesetzes auf einem anderen Standpunkt steht, und ob die obenerwähnte Mitteilung des Organs der Steinbruchsberufsgenossenschaft richtig ist.
In diesem Fall wird es notwendig sein, daß der Herr Reichskanzler sich mit dem Herrn Ministerpräsidenten von Preußen dieserhalb in Verbindung setzen möge.
(Sehr richtig!)
Notwendig wird vor allem sein, daß dieses Retchsgesetz, welches schon im Jahre 1908 in Kraft getreten ist, mit der Maßnahme, daß dasselbe erst mit dem 1.
April 1912 bezüglich der Eichung der Maßgefäße Gültigkeit haben sollte, nunmehr nach weiteren zwei Jahren im ganzen Deutschen Reiche durchgeführt werde.
In einzelnen Bundesstaaten, z.
B. in Bayern ist es in der Hartsteinindustrie schon lange geschehen.
Allerdings ist es nach 8 12 dieses Gesetzes dem Bundesrat anheimgegeben, bestimmte Industrien von dieser Vorschrift zu befreien, und eine diesbezügliche Eingabe von den Pflasterstein- und Hartstetnindustriellen ist dem Herrn Reichskanzler übermittelt worden.
Bis jetzt ist aber nichts darüber verlautet, daß Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 191417135 (Krmgs (NeiNvied), Abgeordneter.)
) eine Befreiung eingetreten sei.
Auch sind meines Wissens die betreffenden Arbeiterkreise in der Sache nicht gehört worden.
Auffallend ist es, daß in der langen Zeit von der Verabschiedung dieses Gesetzes im Jahre 1908 bis heute 1914 noch keine Klärung erfolgt ist.
Jedenfalls hat man bet der allgemeinen Durchführung der letzten Reichssteuergesetze viel prompter gearbeitet bezüglich der Ausführungsbestimmungen, was ich aber darum nicht tadeln möchte.
1, 1.
1, Ich hoffe, daß dieser kurze Hinweis dahin fuhren möchte, daß diese Angelegenheit in einer für die Arbeiter zufriedenstellenden Weise geregelt werde, daß die Klagen der Steinbrucharbeiter wegen mangelnder Eichung verstummen werden, und daß die sonst so friedliche Arbeiterbevölkerung des Oberwesterwaldes zu ihrem Rechte gelangen möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Anfrage des Herrn Vorredners, ob eine Befreiung der Steinbrüche von der Eichpflicht der dort zur Feststellung des Lohnes der Arbeiter verwendeten Wagen eingetreten sei, kann ich von hier aus verneinen.
Es ist nach dieser Richtung hin keinerlei besondere Anordnung getroffen worden.
Die Rechtslage ist die, daß nach der Maß- und Gewichtsordnung in fabrikmäßigen Betrieben, also auch in fabrikmäßig betriebenen Steinbrüchen Maße und Meßwerkzeuge, die dazu dienen, den Lohn der Arbeiter zu bestimmen, der Etchpfltcht unterliegen, und infolgedessen sind nach der Auffassung des Reichsamts des Innern auch (ü) die dazu verwendeten Wagen eichpflichtig.
Bei der praktischen Handhabung der Vorschriften haben allerdings Zweifel stattgefunden, und es ist aus den Kreisen der Steinarbeiter im Sommer 1912 an das Retchsamt des Innern die Beschwerde gelangt, daß, entgegen der Vorschrift der Maß- und Gewichtsordnung, in den meisten Steinbrüchen diese Wagen nicht geeicht wurden.
Man hat seitens der Steinarbeiter die Notwendigkeit der Maßregeln so begründet, wie es der Herr Vorredner in seinem Referat getan hat.
Die Auffassung, daß die Eichpflicht gegeben sei, entspricht auch der Auffassung des Reichsamts des Innern.
Es hat deshalb der Herr Reichskanzler den Bundesregierungen im November 1912 durch ein Rundschreiben von der Sachlage Mitteilung gemacht und gebeten, der Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Erst als das geschehen war, sind die Steinbruchbesitzer vorstellig geworden und haben dargelegt, daß mit der Etchpfltcht dieser Wagen für den Betrieb erhebliche Unzuträglichkeiten verbunden seien, und zwar aus den Gründen, die der Herr Vorredner bereits dargelegt hat.
Sie haben deshalb gebeten, entweder dahin Stellung zu nehmen, daß diese Wagen überhaupt nicht der Etchpflicht unterliegen oder aber auf Grund des § 12 der Maß- und Gewtchtsordnnng durch eine besondere Anordnung sie von der Etchpflicht auszunehmen; und vielleicht hat dieser letztere Antrag zu der Veröffentlichung Anlaß gegeben, wonach eine derartige Befreiung eingetreten sein sollte, was, wie ich vorhin bemerkt habe, nicht geschehen ist.
Demgegenüber find nachher wieder die Steinarbeiter in zahlreichen Versammlungen vorstellig geworden und haben eine Unzahl von Eingaben an uns gerichtet, es mochte an dem von der Verwaltung bisher eingenommenen Standpunkte festgehalten werden, man solle den Arbeitgebern in diesem Punkte nichts nachgeben.
Auf Grund des umfangreichen Materials, das uns vorgelegen hat, (0) ist eine nähere Erörterung der Angelegenheit mit dem preußischen Herrn Handelsminister erfolgt.
Dabei haben sich allerdings eine Reihe von Zweifelspunkten ergeben.
Aber der Herr Handelsminister hat nach reiflicher Erwägung sich doch auch seinerseits der Rechtsauffaffung des Reichsamts des Innern angeschloffen und in einem neuerdings dem Zentralverband christlicher Keram- und Steinarbeiter Deutschlands zugegangenen Bescheid folgenden Standpunkt vertreten: Welche Steinbrüche fabrikmäßige Betriebe im Sinne von 8 6 Abs.
2 der Maß- und Gewtchtsordnung sind, ist weder in diesem Gesetz noch sonst ausdrücklich bestimmt; als solche werden im Hinblick auf die §8 154 Abs.
2, 154 a Abs.
1 der Gewerbeordnung Steinbrüche anzusehen sein, die nicht landwirtschaftliche Nebenbetriebe sind, und zwar die über Tage betriebenen, wenn in ihnen in der Regel mindestens fünf Arbeiter beschäftigt werden, und die unterirdisch betriebenen ohne Rücksicht auf die regelmäßige Arbeiterzahl.
Wenn in fabrikmäßig betriebenen Steinbrüchen zur Ermittlung des Arbeitslohnes Maße und Meßwerkzeuge für trockene Gegenstände, Gewichte und Wagen angewendet werden, so müssen diese Meßgeräte geeicht sein.
Zu ihnen gehören auch die zum Messen verwendeten Förderwagen.
Die Behörden der Etchverwaltung sind von Vorstehendem in Kenntnis gesetzt worden.
Der Königlich Preußische Herr Handelsminister hat also in diesem Bescheid im Sinne der Wünsche der Arbeiter Stellung genommen, und es wird bis auf weiteres dabei verbleiben müssen.
Ob dem Wunsche der Steinbruchbesttzer entsprechend eine Befreiung von der Etchpflicht auf Grund des 8 12 der Maß- und Gewichtsordnung überhaupt eintreten kann, ist rechtlich nicht ganz unzweifelhaft.
Aber v) selbst wenn es geschehen könnte, so würde doch die Reichsverwaltung voraussichtlich Bedenken tragen, zu einer derartigen Bundesratsbestimmung die Anregung zu geben; denn das Gesetz hat mit gutem Vorbedacht die Anordnung getroffen, daß in den fabrikmäßigen Betrieben derjenige Arbeiter, dessen Lohn nach Maß oder Gewicht berechnet wird, sicher ist, daß dieses Maß oder Gewicht, nach dem er entlohnt wird, auch richtig ist, und daß es deshalb durch Eichung kontrolliert wird.
Daß in der Praxis gewisse Schwierigkeiten entstehen können, ist ja nicht zu verkennen.
Aber diese Schwierigkeiten muß schließlich die einzelne Industrie auf sich nehmen.
Die Bergwerksindustrie hat es bei Erlaß der Maß- und Gewichtsordnung durchgesetzt, daß ihr im Gesetze selber eine gewisse Erleichterung zuteil geworden ist, aber auch nur eine gewisse Erleichterung: die Förderwagen im Bergwerksbetriebe sind lediglich zur Neueichung verpflichtet; von einer Nachetchung ist bei ihnen Abstand genommen, weil damals ausführlich dargelegt wurde, daß bei der ungeheuren Menge der in den Bergwerken verwendeten Wagen es tatsächlich unmöglich sein würde, die alle zwei Jahre erforderliche Nacheichung durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Damals sind die Verhältnisse der Steinbrüche nicht zur Sprache gekommen.
Ob eS im anderen Falle dazu gekommen sein würde, für die Wagen in den Steinbrüchen eine ähnliche Vergünstigung im Gesetz festzulegen, das läßt sich nicht sagen.
Jedenfalls muß mau bedenken, daß die Verhältnisse in den Steinbrüchen erheblich kleiner find als in den Bergwerken, und daß die Schwierigkeiten, die in den Bergwerken der regelmäßigen Nacheichung entgegenstehen, lange nicht in dem Maße bei Steinbrüchen vorliegen.
Wie dem aber auch sei, augenblicklich nach der gegenwärtigen Rechtslage unterliegen diese Wagen Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den d. Februar 1914.
7136 (v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M der Eichpfltcht.
Eine Befreiung ist bisher nicht eingetreten, und ob eine Befreiung durch eine besondere Ausnahmebestimmung des Bundesrats würde herbeigeführt werden können, erscheint bis heute recht zweifelhaft.
(Bravo!
im Zentrum und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vertreter der Reichsregierung für seine Auskunft und hoffe, daß dem Standpunkt der Regierung Folge geleistet wird.
Die Steinarbeiter auch in meinem Oberwesterwaldkreise spielt diese Frage eine große Rolle fühlen sich dadurch benachteiligt, baß die Förderwagen gar nicht geeicht werden.
Auch sie erheben gar keinen Anspruch auf Nacheichung; sie sind schon froh, wenn die Wagen, auf welchem die Steine gemessen werden sollten, überhaupt geeicht sind.
Sie glauben, daß die Wagen viel größer sind, als das Quantum Steine, die sie bezahlt bekommen, ausmacht.
Diese werden aber nach dem Kubikmeter bezahlt, und fühlen sich die Steinarbeiter daher benachteiligt.
Ich wünsche also, daß der Anregung meines Vorredners, des Herrn Kollegen Krtngs (Neuwied), und den Petitionen des Christlichen Stetnarbeitergewerkvereins in Zukunft weitere Folge gegeben wird, daß, wie es das Gesetz bestimmt und der Vertreter des Reichsamts des Innern es eben ausgelegt hat, nur richtig geeichte Wagen zur Löhnung zu Grunde gelegt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ttt.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Wir gehen über zu Kap.
12, Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Ich darf noch bemerken, daß zu diesem Titel die Resolutionen 1275, 1343, 1347, 1350, 1354, 1355 und 1359 vorliegen, die mit zur Diskussion stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben Ihnen auch in diesem Jahre wieder eine Resolution unterbreitet, um deren Annahme wir Sie bitten.
In unserer Resolution Nr.
1275 sind nur die Forderungen des Krankenpflegepersonals knapp zusammengefaßt, deren baldige Durchführung bei einigermaßen gutem Willen sehr leicht möglich sein dürfte.
Und auch Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie im vorigen Jahre bei Beratung unserer Resolution so schöne warme und teilnehmende Worte für die Hebung der Lage des Pflegepersonals hier gesprochen haben, müßten eigentlich, wenn Sie zu Ihrem Worte stehen, für unsere Resolution stimmen.
Alles, was von Ihrer Seite gegen unsere vorjährige Resolution vorgebracht wurde, können Sie gegen unsere diesjährige Resolution mit Recht nicht mehr vorbringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) well, wie ich schon anführte, nur das Allerdringendste und am leichtesten Durchzuführende, was das Pflegepersonal auf seinen verschiedenen Kongreffen und Versammlungen verlangt hat, in unserer Resolution Berücksichtigung findet.
Wenn Sie unsere diesjährige Resolution mit der vorjährigen vergleichen, daun werden Sie finden, daß wir Ihnen sehr weit entgegengekommen sind, indem wir alles das ausgeschieden haben, wogegen Sie, die Mehrheit des Hauses, sich im vorigen Jahre wenden zu müssen glaubten.
Wir haben das nicht etwa deshalb getan, weil wir unsere vorjährigen Forderungen nicht für realisierbar hielten.
Ach nein, auch heute noch sind wir der Ansicht, daß die vom (v) Krankenpflegepersonal aufgestellten Forderungen notwendig und durchführbar sind.
Unsere diesjährige Beschränkung auf das Allerdringendste, aus die allerdrtngendsten Reformvorschläge will ich sagen hat nur den Zweck, die allerbeschetdensteu Wünsche des Pflegepersonals baldmöglichst zu erfüllen.
Bevor ich auf unsere Resolution eingehe, möchte ich ein paar Worte über eine andere Resolution sprechen, die uns in den letzten Tagen zugegangen ist, die Resolution Nr.
1347 von dem Herrn Abgeordneten vr.
van Calker.
Diese Resolution verlangt etwas, was schon vor zwei Jahren durch eine Resolution vr.
Ablaß und Genoffen verlangt ist.
Sie bringt also absolut nichts Neues.
Sie verlangt, die Arbeits- und Rechtsverhältnisse des in privaten und öffentlichen Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten beschäftigten, wie des selbständigen in der Privatpflege tätigen Krankenpflegepersonals durch Aufstellung einheitlicher Grundsätze zu regeln, und zwar soweit dies nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder durch Bundesratsverordnung geschehen kann, durch Vereinbarung zwischen den Regierungen der Einzelstaaten.
Meine Herren, das genügt eben nicht.
Denn wenn eine solche Resolution genügen würde, dann hätte ja doch schon in dieser Frage irgendetwas geschehen müssen, denn, wie gesagt, schon im Jahre 1912 ist eine ganz ähnliche Resolution angenommen worden.
Was ist indes seitdem geschehen
Nichts, und wenn Sie die Bundesratsentschlteßungen durchsehen, dann steht hinter dieser Resolution, daß Erwägungen noch schweben.
Wir haben aber zu diesen Erwägungen der Regierung nicht das geringste Vertrauen.
Denn seit 12 Jahren sind der Regierung die außerordentlich häßlichen Mtßstände im Kraukeripflegeberuf bekannt, und getan ist trotzdem nicht das geringste.
Was nun aus solchen Verordnungen oder Verein- (v) barungen schließlich für das Pflegepersonal herauskommt, das, meine Herren, werde ich Ihnen noch bet Begründung unserer Resolution des näheren nachweisen.
Ich will nur jetzt schon vorausschicken, daß wir etwas mehr verlangen, als was in dieser Resolution niedergelegt ist.
Wir verlangen klar festgelegte gesetzliche Bestimmungen, iu denen gesetzlich genau festgelegt werden muß, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zur Begründung unserer Resolution.
Wir verlangen: Obligatorische Ausbildung des im Pflegeberuf tätigen Personals einschließlich des Massagepersonals.
Nemegelung der bestehenden PrüsungSvorschriften.
Obligatorische Ausbildung deshalb, weil die falkultative ihren Zweck nicht erfüllt und andererseits dahin geführt hat, daß das an und für sich schon außerordentlich schlechte Einkommen des Pflegepersonals noch mehr herabgedrückt worden ist.
Zwar sollte, wenn ich nicht irre, durch die im Jahre 1906 erlassenen Prüfungsvorschriften in Preußen inzwischen sind ja diese Prüfungsvorschriften auf weitere 15 Bundesstaaten ausgedehnt eine bessere Ausbildung des Pflegepersonals erzielt werden und damit zugleich eine Hebung der ganzen Standeslage des Pflegepersonals stattfinden.
Dieser Zweck ist nicht erreicht worden.
Er konnte nicht erreicht werden, das war für jeden auch nur oberflächlichen Kenner der Verhältnisse leicht erklärlich.
Nach Erlaß dieser Prüfungsvorschrtften können Krankenpfleger oder Krankenpflegerinnen ihre Prüfung uur iu solchen Krankenhäusern bestehen, die eine staatlich anerkannte Krankenpflegeschule eingerichtet haben, und gerade hier kann man sagen, es wird aus Wohltat Plage gemacht.
Einige findige Krankenhausverwaltungen haben benützt und benützen noch diese Einrichtung der Pflegeschulen, um daReichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7137 (Antrick, Abgeordneter.)
1) durch dauernd billiges und williges Pflegepersonal sich zu verschaffen.
Diese Krankenpflegeschulen find in einer Reihe von Anstalten gewissermaßen zum Lockmittel geworden, um junge, unerfahrene Menschen in einen Beruf zu bringen, den sie später durch sehr, sehr bittere Enttäuschungen wieder verlassen müssen, weil sie trotz der Krankenpflegeschule nichts gelernt haben und den Beruf nicht weiter ausführen können.
Von den vielen mir zugegangenen Mitteilungen will ich heute zur Erhärtung und zum Beweise meiner Behauptungen nur einige anführen.
Ich habe hier vor mir ein Inserat, das fast ständig in einem großen bürgerlichen Blatt zu finden ist, und durch das sich die Direktion einer Krankenanstalt fortdauernd billiges Pflegepersonal zu beschaffen sucht und auch erhält.
Diese Annonce lautet so: Aus unserer Wärterschule sind 2 oder 3 Stellen sofort zu besetzen.
Gehalt monatlich 30 bis 35 Mark.
Dauer des Kursus zwei Jahre.
Bewerber müssen durchaus gesund sein und eine abgeschlossene Volksschulbilduug besitzen.
Alter: 18 bis 30 Jahre.
Solche, die schon in der Jcrenpflege tätig waren, erhalten den Vorzug.
Also für ein Gehalt von lumpigen 30 Mirk sollen hier junge gesunde Männer im Alter bis zu 30 Jahren täglich vielleicht 15, 16 oder 18 Stunden schuften mit der glänzenden Aussicht, nach zwei Jahren die Prüfung als Krankenpfleger machen zu dürfen und entlassen zu werden.
Denn meistens wird diese Einrichtung der Pflegeschulen so benutzt, daß man bald nach der Ablegung der Prüfung einen Entlassungsgrund sucht und die betreffenden Pfleger entläßt.
Man kann sich jr dann auf Grund ähnlicher Inserate wieder jüngere und billigere Arbeitskräfte beschaffen.
Und wie sehen nun diese Krankenpflegeschulen aus
(kr) Was wird in einzelnen Anstalten gerade in solchen, die ich im Auge habe den Krankenwärtern gelehrt
In der Anstalt, die sich hier in der geschilderten Weise billiges Pflegepersonal zu beschaffen sucht, liegen die Verhältnisse so.
Es sind dort 3 Wärter auf einer Station; davon haben 2 immer Nachtwache.
Gewöhnlich find überhaupt nur 4 Wärter vorhanden; die fünfte Wärterstelle besteht in dieser Anstalt aus einem Hausdiener, und nach dem sechsten Wärter, der eigentlich da sein sollte, ist die Direktion ständig auf der Suche.
Das ist also zunächst schon eine Besetzung, wie sie diesem Institut durchaus nicht entspricht.
Der theoretische Unterricht besteht in dieser Anstalt darin, daß Montags abends von 6 bis 7 Uhr ein Arzt einige Erläuterungen über den Krankenpflegedienst gibt.
An diesen geringen Vorlesungen können aber die Jrrenwärter zum Teil gar nicht teilnehmen, weil ja zu wenig Pfleger da sind und die Leute auf den Stationen beschäftigt sind.
Damit nun aber die Pfleger überhaupt nicht gar zu viel lernen, fällt die Unterrichtsstunde von Zeit zu Zeit auf 3 bis 4 Wochen ganz aus.
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise werden die Leute während der zwei Jahre ausgebildet, erhalten dann vielleicht den Piüfungsschetn und können gehen.
1 ''x- r rA ''g meine Auffassung ist, daß die Direktion Aeser Anstalt die Pflegeschule nur als Mittel, um billige Arbeitskräfte heranzuziehen, betrachtet, zeigt, daß z.
B. diese jungen angehenden Wärter an die Direktion heranZAAn sind und eine Lohnaufbesserung verlangt haben.
''en einfach erklärt, für einen Schüler seien 01DieDienstzeit beträgt in dieser Anstalt ich will Sie nicht mit weiteren Einzelheiten dieser Anstalt aufholten circa 21 Stunden.
Wenn diese Resultat zu zeitigen imstande war als das von mir hier angeführte, dann sollten doch alle Parteien darin einig sein, daß hier möglichst bald (0) eine Änderung stattfinden möge.
Meiner Auffassung nach kann hier nur eine Besserung stattfinden, wenn zunächst eine Neuregelung der ganzen Prüfungsvorschriften vorgenommen wird.
Wenn Sie sich diese Prüfungsvorschriften, die, wenn ich nicht irre, in circa 23 Paragraphen zusammengefaßt find, ansehen, dann werden Sie finden, daß sie viel, viel zu kompliziert find und bedeutend vereinfacht werden können.
Durch diese Prüfungsvorschriften ist es einem großen Teil des Personals unmöglich gemacht, sich an diesen Krankenpflegeiprüfungen zu beteiligen.
Dazu kommen die hohen Prüfungsgebühren; sie betragen wohl 24 Mark.
Es läge sowohl im Interesse der Krankenhausverwaltungen als auch im Interesse des Pflegepersonals, wenn das Prüfungswesen vereinfacht und vor allen Dingen statt der fakultativen die obligatorische Ausbildung des Pflegepersonals festgelegt würdeWir verlange »zweitens die Unterstellung des Pflegepersonals unter die Reichsgewerbeordnung und die Aufhebung der im § 154 enthaltenen Ausnahmebestimmungen unter Ausschluß des ß 137.
Wenn wir hier die Unterstellung des Pflegepersonals unter die Reichsgewerbeordnung verlangen, so tun wir es deshalb, um der Entwicklung des modernen Krankenwesens Rechnung zu tragen.
Die Entwicklung in der Krankenpflege und Krankenbehandlung hat aus der freien Ltebestättgkeit, womit die Krankenpflege ursprünglich begonnen hat, einen technisch geordneten Lebensberuf gemacht.
Von diesem modernen Standpunkt aus sind für das Pflegepersonal neben den theoretischen und praktischen Kenntnissen genau dieselben Rechte und Pflichten notwendig, wie sie den Arbeitern in anderen Berufen durch die Reichsgewerbeorduung gewährt sind.
Bei dem heutigen Zustand kann von einem freien Vereintgungs-, von einem freien Koalttionsrecht des Pflegepersonals gar keine Rede sein.
Es dürste nicht allgemein bekannt sein, daß nur (v) ein verschwindend kleiner Teil des Pflegepersonals der Reichsgewerbeorduung untersteht.
Der Reichsgewerbeordnung unterstehen nur die in privaten Kranken- und Irrenanstalten beschäftigten Pfleger und Pflegerinnen; dagegen sind die sogenannten öffentlichen, gemeinnützigen Kranken- und Irrenanstalten ausgeschaltet, sodaß ihre Angestellten, das Pflegepersonal, den Bestimmungen der 88 611 bis 630 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder, was noch schlimmer ist, durch Verträge aller Art der mittelalterlichen Gkstndeordnung unterstellt werden können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch unterstellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine wesentliche Verbesserung der Lebenslage des Personals im Pflegeberuf wird nicht eher stattfinden, bis diesem Personal genau dieselben Rechte, wie sie andere Arbeiter besitzen, die der Gewerbeordnung unterstehen, zuerteilt werden.
Nur durch eine starke berufliche Organisation sind sie imstande, die Krankenhausverwaltungen zu zwingen, hier die bessernde Hand anzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute stehen die Dinge so, daß sich jede Krankenhausverwaltung herausnehmen kann, das Pflegepersonal wie das Gesinde eines ostpreußischen Gutshofes zu behandeln.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Auch hierfür möchte ich nur ein paar Beispiele anführen.
Ich habe hier vor mir einen Erlaß des Landeshauptmanns von Ostpreußen, der nach meiner Auffassung dem Krankenpflegepersonal sowohl das Vereins- wie das Koalitionsrecht in einer ganz ungesetzlichen Weise raubt.
Dieser Erlaß lautet folgendermaßen: Der Anschluß des Pflegepersonals an dev Verein angestellter Pfleger und Pflegerinnen der 7138 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Antrick, Abgeordneter.)
Provinzialheil- und Pflegeanstalten Ostpreußens hat insofern Unzuträglichkeiten gezeitigt, als in einer Anstalt zwischen Vereinsmitgliedern und solchen Pflegern, die aus dem Verein ausgetreten sind, eine tiefgehende Mißstimmung und Entfremdung eingetreten ist.
Hierdurch werden die Interessen dieser Anstalt auf das nachteiligste beeinflußt, und es ist zu befürchten, daß derartige Mtßstände sich auch in anderen Provinzialanstalten entwickeln.
Die Zugehörigkeit des Pflegepersonals zu dem Verein hat sich hiernach als mit dem dienstlichen Interesse unvereinbar herausgestellt.
Ich wünsche deshalb, daß kein Pfleger und keine Pflegerin mehr dem Verein bettritt, und daß diejenigen, welche noch Mitglieder sind, ihren Austritt aus dem Verein erklären.
Zugleich bestimme ich folgendes.
Jeder, der in Zukunft als Pfleger oder Pflegerin angenommen wird, hat sich schriftlich zu verpflichten, weder dem genannten Verein, noch dem Bunde angestellter Pfleger und Pflegerinnen der Provinzialheil- und Pflegeanstalten zu Neuruppin, noch einem Verein mit gleichen oder ähnlichen Tendenzen beizutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm ist bet der Annahme protokollarisch zu erklären, daß er sofort entlassen wird, wenn er den eingegangenen Verpflichtungen zuwiderhandelt.
Die auf Kündigung oder auf Lebenszeit angestellten Pfleger oder Pflegerinnen haben, solange sie in dem Verein verbleiben, fortan auf keine Vergünstigungen (Unterstützungen, pachtweise Überlassung von Acker- oder Gartenland, Gehaltsaufbesserungen usw.)
zu rechnen.
Die auf Kündigung angestellten haben keine Aussicht auf lebensläng (s) 1 liche Anstellung.
Weitere Maßnahmen behalte ich mir vor.
Ich ersuche Sie, diese Verfügung den Pflegern oder Pflegerinnen bekanntzugeben und mir bis zum 1.
August dieses Jahres diejenigen zu melden, welche entgegen meinem Wunsche ihren Austritt aus dem Verein nicht vollzogen haben.
Diese haben ihre Weigerung zu Protokoll zu erklären.
Die übrigen Pfleger und Pflegerinnen, die aus dem Verein ausgetreten sind, haben dies schriftlich zu versichern und die zu 1 enthaltene Erklärung abzugeben.
Die Protokolle sind der Meldung beizugeben.
An den Direktor usw.
gez.
Dr. v. Jagow hätte ich beinahe gesagt, aber er heißt Dr. Blunck.
Sie sehen also, hier wird mit einem Federstrich dem Pflegepersonal verboten, von dem freien Vereinigungsrecht, von dem Koalitionsrecht, das nach meiner Auffassung dem Pflegepersonal zusteht, Gebrauch zu machen, mit einem Federstrich werden ihm diese Rechte wegeskamotiert.
Bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist hier im Reichstag ausdrücklich auch von Vertretern der bürgerlichen Parteien gesagt worden, daß solche Verträge, die den Arbeitern das freie Veretnigungs-, das Koalittonsrecht rauben, gegen die guten Sitten verstoßen und gesetzlich ungültig sind.
Hier haben Sie einen solchen Vertrag!
Bis jetzt hat sich keine Regierung gefunden, die diesem kleinen Jagow da in Ostpreußen in die Parade gefahren ist, und das Pflegepersonal ist nun gezwungen, sich an die Öffentlichkeit zu wenden, um sich auf diese Weise das freie Koalitionsrecht zu erhalten.
Noch schlimmer ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit des Pflegepersonals, der durch einen ganz summarischen Mas der Landestrrenanstalt in Neuruppin stattgefunden hat.
Während vorhin der Landeshauptmann cy daran geht, dem Personal das Koalittonsrecht zu rauben, geht dieser Herr noch viel weiter.
Dieser Herr hat für sein Personal folgenden Ukas erlassen: Neuruppin, den 11.
November 1913.
Das Mitbringen und Lesen der Zeitung „Die Sanitätswarte ''in der hiesigen Landesirrenanstalt wird verboten, da in ihr Aufsätze enthalten sind, die leider von Wärtern der Anstalt veranlaßt worden sind und deren aufreizender, den wahren Verhältnissen widersprechender Inhalt geeignet ist, Unfrieden und Mißtrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen zu stiften.
Gleichzeitig bringe ich die Vorschriften der Hausordnung 8 1 Abs.
6 und 7 wie der Dienstanweisung für das Wartepersonal § 20 in Erinnerung.
In Umlauf zu setzen für das Wartepersonal!
Der Direktor gez.
Dr-.
Seile.
Dieser Direktor geht also sogar so weit, daß er dem Anstaltspersonal vorschreibt, was es zu lesen hat und was nicht.
Die „Sanitätswarte ''ist das Fachorgan der Krankenpflegerorganisation.
Wenn es Artikel gebracht haben sollte, die aufreizend gewesen sind, dann hat nicht die Redaktion der „Sanitätswarte ''schuld, sondern das, was in den Anstalten passiert; dann sind die schlechten Verhältnisse schuld, wie sie gerade in dieser Anstalt vorhanden sind, auf die ich noch später zu sprechen komme.
Sie sehen also, meine Herren, was sich die Krankenhausverwaltungen im einzelnen herausnehmen.
Man könnte beinahe sagen, daß dieser Herr Direktor für sein Personal ungefähr dasselbe macht, was der preußische Etsenbahnmintster für das Publikum tut, indem er ja auch nur den Verkauf gewisser Zeitschriften auf den Bahnhöfen erlaubt.
Man kann sehr froh darüber sein, daß das Pflegepersonal heute schon so weit zum Bewußtsein seiner (v) Klasfenlage gekommen ist, daß es sich an solche Ukase der Direktionen nicht mehr bindet.
Ich wollte Ihnen mit diesen Darlegungen beweisen, wie außerordentlich notwendig es ist, daß die Unterstellung des Krankenpflegepersonals unter die Reichsgewerbeordnung gesetzlich festgelegt wird, daß weiter gesetzlich festgelegt wird, daß auch das Pflegepersonal genau dieselben Rechte haben soll wie alle übrigen Arbeiter anderer Berufe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen weiter in unserer Resolution zu Nr.
3: Festsetzung einer 12 ständigen Dienstzeit (Tagund Nachtschicht).
Allwöchentliche Mindestruhezeit von 24 Stunden.
Beseitigung des Kost- und Logiszwanges in der Anstalt, soweit nicht unüberwindliche Hindernisse dem im Wege stehen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre an der Hand eines reichen statistischen Materials Ihnen den Nachweis zu erbringen versucht, daß eine Festsetzung und Beschränkung der täglichen Dienstzeit notwendig, aber auch möglich ist.
Wir haben ja in unserer vorjährigen Resolution die Festsetzung der täglichen Dienstzeit von acht Stunden verlangt.
Dagegen ist Sturm gelaufen, dagegen ist eingewandt worden, das sei völlig undurchführbar, obgleich ich Ihnen im vorigen Jahre den Nachweis erbracht habe, daß im Auslande, in kleinen Ländern in einer ganzen Reihe von Heilanstalten die achtstündige Dienstzeit durchgeführt ist.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß in ganz kleinen Kulturländern, in Neuseeland, in Baltimore, in einer ganzen Reihe von Hospitälern die achtstündige Dienstzeit durchgeführt ist.
Ich kann jetzt hinzufügen, daß dies auch künftig in Japan geschehen soll, indem man dort das Dreischichtensystem einführen will.
Ich habe im vorigen Jahre ferner darauf hingewiesen, daß heute noch Reichstag.
209.
Sitzung.
(Antrick, Abgeordneter.)
() eine überaus lange, ich möchte sagen, fast unmenschlich lange Arbeitszeit im Pflegeberuf üblich ist; ich habe ferner im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß bis zu 21 Stunden in den einzelnen Anstalten geschuftet werden muß.
Dagegen sind Einwendungen aus dem Hause erhoben worden, auf die ich, so leid es mir tut, noch näher eingehen muß.
Bevor ich das tue, möchte ich noch bemerken, daß erst vor einigen Monaten sich Schweden also ein kleines Land mit der Frage der Regelung der Dienst- und Arbeitszeit des Pflegepersonals beschäftigt hat.
Man ist dort zu dem Ergebnis gekommen, dem Parlament vorzuschlagen, ungefähr das, was in unserer diesjährigen Resolution gefordert wird.
In Schweden wurde die Frage der Regelung der Berhkltnisse des Krankenpflegepersonals zunächst von einer parlamentarischen Kommission geprüft.
Zu dieser Kommission waren außer den sachverständigen Ärzten auch Vertreter des Pflegepersonals hinzugezogen.
Die Kommission hat eine Umfrage angestellt, die sich auch an eine Reihe von Krankenhausverwaltungen in Deutschland gerichtet hat, und sie ist dann zu folgenden Vorschlägen gekommen.
Zur Anstellung, Ausbildung und Beförderung wird von der Kommission vorgeschlagen: Es soll im allgemeinen eine feste Anstellung des Pflegepersonals stattfinden, nachdem eine vierjährige Probezeit absolviert worden ist.
Die ersten zwei Jahre sollen als Lehrzeit gelten; bet Personen, die Vorkenntnisse besitzen, wird ein Jahr angerechnet.
Zur Ausbildung des Pflegepersonals werden Lehrkuise abgehalten.
Oberpfleger und Oberpflegerinnen erhalten eine besondere Ausbildung.
Das Okonomiepersonal wird bereits nach einem Jahr im Dienst fest angestellt.
Die Aufstchtsbeamten und Vorsteher sind aus den Reihen der Oberpfleger und Oberpflegerinnen zu entnehmen eine Forderung, die ich hier schon vor 10 Jahren im Reichstag gestellt habe, leider ohne Erfolg.
(L) Die Arbeitszeit soll folgendermaßen begrenzt werden.
Während jetzt in den schwedischen Anstalten die Arbeitszeit ungefähr 344, 4 für männliches und 351, 6 Stunden für weibliches Pflegepersonal im Monat beträgt, wird zunächst eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 300 Stunden im Maximum vorgeschlagen.
Die Gehälter und Löhne sollen in bestimmter Höhe festgesetzt werden.
Erhöhungen sollen nach dem Dienstalter stattfinden, und zwar steigert sich bei dem männlichen Personal das Gehalt nach 2-, 4-, 6-, 9- und 12jährtger Dienstzeit, bei dem weiblichen Personal nach 3, 6, 9 und 12 Jahren.
Als Sätze find vorgeschlagen: die Oberpfleger ersten Grades sollen 1411 bis 2184 Mark erhalten, Oberpfleger zweiten Grades 127
bis 2016 Mark, Pfleger 1142 bis 1148 Mark, Oberpflegerinnen ersten Grades 1142 bis 1680, Oberpflegerinnen zweiten Grades 941 bis 1277 Mark.
Bei nicht festangestellten Pflegerinnen und Pflegern soll der Höchstlohn bereits nach zwei Jahren erreicht werden.
Urlaub soll gewährt werden für Oberpfleger und Oberpflegerinnen bis zu 21 Tagen und für das übrige Personal bis zu 15 Tagen.
Verheiratete Angestellte, die nicht in der Anstalt wohnen, sollen außerdem noch Wohnungsgeldzuschuß von ungefähr 400 Kronen 448 Mark erhalten.
In Krankheitsfällen ist freie ärztliche Hilfe und Medizin für das Personal und deren Familien vorgesehen.
Freie Krankenhausbehandlung sowie Sanatorienaufhalt ist für das Personal zu gewähren.
Das Personal ist pensionsberechtigt nach den für die übrigen Staatsarbeiter geltenden Bestimmungen, teilweise Pension schon nach 10 Dienstjahren.
Für die Inkraftsetzung dieser Bestimmungen ist gesagt, daß das Krankenpflegepersonal, das jetzt zwei Jahre beschäftigt ist, fest angestellt werden soll.
Die Lohnzulagen werden von der jetzigen Anstellung an gerechnet, eventuell höhere Löhne sollen bestehen bleiben.
Das ÖkonomieReichstag.
13.
LegiÄ.
-P. 1.
Session.
19121914.
Montag den 9.
Februar 1914.
11 1 7139 personal, welches jetzt ein Jahr beschäftigt ist, wird eben- (o falls fest angestellt.
Sie sehen also, meine Herren, ein kleines Land ist imstande, das durchzuführen, wofür wir hier in dem großen, schönen, herrlichen Deutschen Reich bereits seit circa 12 Jahren kämpfen.
In Schweden hat die Regierung diese Kommission eingesetzt, bet uns aber kommt man aus den Erwägungen nicht heraus.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß ich im vorigen Jahre darauf nachgewiesen habe, daß in unseren Krankenheilanstalten eine überaus lange über 18 Stunden lange Dienstzeit für das Pflegerpersonal besteht.
Dem ist widersprochen worden.
Ich sehe den verehrten Kollegen, Geheimen Medtziualrat Dr. Gerlach hier vor mir sitzen; er war es ja, der zunächst als Fachmann glaubte, sich gegen meine Ausführungen wenden zu müssen.
Auf Grund der vorjährigen Rede des Kollegen vr.
Gerlach sind mir aus Fachkreisen eine große Zahl von Zuschriften zugegangen.
Besonders interessant waren mir die Zuschriften aus dem Bezirk, in dem Herr Kollege vr.
Gerlach als Arzt tätig war.
Ich nehme an, daß dem Herrn Kollegen Gerlach solche Zuschriften auch zugegangen sind.
In einem sehr ausführlichen Brief, unterzeichnet von dem Pflegerpersonal in Westfalen, wird unteranderem dargelegt, daß ich im Vorjahr die Verhältnisse in den Krankenhäusern noch viel zu rosig geschildert hätte, daß auch i« Westfalen, und zwar in der Anstalt, in der Herr vr.
Gerlach selber als Direktor tätig war, eine solche lange Arbeitszeit besteht oder doch bestanden hat.
In dem Schreiben heißt es wörtlich: Wir haben in der Zeitung gelesen, daß der Abgeordnete Gerlach im Reichstage ausgeführt hat, die Pfleger hätten keine 14 bis 16 Stunden Dienst.
Dazu müssen wir erklären, daß die Pfleger besonders in den Heilanstalten von morgens 6 bis abends 8 Uhr ständig im Dienst sind (hört!
hört
bei den Sozialdemokraten) und vom 1.
April bis 1.
Oktober von 5 ', bis 8 Uhr, dann zwei-, dreimal von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr abends, dann gehen sie ins Bett, müssen aber denken, alle Stunden geweckt zu werden.
Wir haben wöchentlich 95 Stunden Dienst.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist doch zu viel.
Der Abgeordnete Gerlach sagt weiter, die Ruhepausen müßten abgerechnet werden.
Dazu bemerken wir, daß die Pfleger fast keine Ruhepausen haben, sie sind immer zwischen den Kranken auf dem Wachsaal oder im Schlafraum.
Da ist doch Dienst und keine Pause.
Ferner führte Herr vr.
Gerlach aus.
daß die Zeit, welche der Pfleger mit den Patienten spazieren geht, nicht in die Arbeitszeit des Pflegers mit hineingerechnet werden dürfe.
Diesem Punkt müssen wir auf das entschiedenste widersprechen.
Das Spazierengehen kommt nicht viel vor.
Aber wenn der Pfleger spazieren gehen muß, dann muß er 3 bis 6, mitunter noch iwhr Patienten mitnehmen, dann haben sie mehr Verantwortung zu tragen als in der Anstalt.
Infolgedessen ist das ganz bestimmt Dienst und keine Ruhepause.
Und nun kommt eine Liebenswürdigkeit an Herrn vr.
Gerlach, die ich mir aber verkneifen will.
Es wird dann weiter gesagt, daß gerade in der Anstalt, in der Herr vr.
Gerlach tätig war, er als Direktor sehr darauf gehalten habe, daß möglichst nicht verheiratete Pfleger angestellt würden, sondern nur unverheiratete Pfleger.
Meine Herren, das ist eine von den vielen Zuschriften.
Diese Zuschrift ist unterschrieben, sie ist nicht cmoi ym, ich hielt mich deshalb für verpflichtet, sie hier vorzutragen.
Jedenfalls geht aus dieser Zuschrift für jeden Kenner der 974 7140 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Antrick, Abgeordneter.)
M Verhältnisse klar hervor, daß man das Spazierengehen eines Pflegers mit 6 bis 8 Irren durchaus nicht als Pause bezeichnen kann, denn die Verantwortung dabei ist eine außerordentlich große, deshalb eine sehr große, weil die Beaufsichtigung der Kranken die vollste Aufmerksamkeit des Pflegepersonals erfordert.
Aber, das ist nicht die einzige Zuschrift, die ich erhalten, ich nehme nur einige davon heraus; alle hier vorzutragen, ist mir schlechterdings unmöglich.
Eine weitere Zuschrift datiert aus Hamburg.
In dieser wenden sich die Pfleger an mich, indem sie darlegen, daß sie sich zuvor an einen anderen Kollegen des Hauses gewandt haben.
Sie hatten jedenfalls Angst vor der Sozialdemokratie unb wandten sich deshalb zunächst einmal an einen nationalliberalen Herrn, und zwar an unseren Kollegen Dr. van Calker, der ja bekanntlich später mit sehr warmen und beredten Worten für eine Verbesserung der Lage des Pflegerpersonals hier eingetreten ist.
Diese Pfleger schreiben mir, sie hätten sich an Dr. van Calker gewendet und ihm über die Mißstände in der Krankenpflege einige tatsächliche Mitteilungen gemacht; sie hätten sich aber gewundert, deß der Herr Kollege van Calker hier im Reichstage kein Wort über die ihm mitgeteilten Mißstände dieser Anstalt gesagt hätte, und sie schreiben dann wörtlich: da wir dadurch das Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien verloren haben, wenden wir uns an Sie, obgleich Sie Sozialdemokrat sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also: das sind Leute, die durchaus nichts mit der Sozialdemokratie gemein haben, die aber verzweifelnd an dem guten Willen der bürgerlichen Parteien sich an die Sozialdemokratie als die einzige wahre Vertreterin der Interessen der Arbeiter wenden.
In diesem Schreiben heißt cs dann weiter: Unterzeichnete sind schon über 10 Jahre Krankeu (L) 1 Pfleger, waren in den verschiedensten Krankenhäusern tätig, Frankfurt am Main, Zürich, Freiburg, bei Krupp und in Düsseldorf; aber die Mißstände, die hier herrschen, haben wir noch nirgends gefunden.
Elstens stellt man hier die Hausdiener, also in der Krankenpflege Unerfahrene ein, um nur billige Arbeitskräfte zu bekommen.
Diese fangen dann mit 36 Mark an, und wir gelernten Krankenpfleger müssen darunter leiden.
Der Dienst beginnt morgens um 6 Uhr und dauert bis mittags 2 Uhr.
Nach dem Mittagessen hat man dann bis Kaffee frei, aber nicht immer und auch nicht überall hier.
Dann geht es wieder fort bis abends 9 Uhr.
Nun ist es aber auch wochenlang der Fall gewesen, daß die Pfleger besonders von Pavillon 13 alle 3 bis 4 Tage Nachtwache halten müssen, eine von abends 9 bis nachts D, Uhr und eine andere von V-Uhr bis morgens 9 Uhr; dann ging der Tagdienst wieder an, und dazu gibt es des Nachts nicht einmal etwas zu essen.
Also eine Nachtwache von morgens 6 Uhr bis nachts D- Uhr und eine zweite von V-2 Uhr bis morgens 9 Uhr.
In Pavillion 13 ist ein alter Invalide, ein Mann von über 60 Jahren.
Der tut dort das schmutzige Geschirr spülen und der wird auch mit zur Nachtwache herangezogen; ein Mann, der ganz unselbständig ist, der von der Krankenpflege nicht die geringste Ahnung hat.
wird zu diesem schwierigen Dienst verwandt.
Nun die Wohnungen.
Das meiste Personal wohnt im Keller, als nicht mal eine menschenwürdige Wohnung.
Ja allen Krankenhäusern kriegt man die schmutzige Wäsche gewaschen, hier aber auch das nicht usw.
Meine Herren, diese Zuschrift stammt aus dem Krankenhause Eppendorf, also einer sehr großen Krankenanstalt, die bei uns in Deutschland zu den Musteranstalten (0) gerechnet wird.
Ich habe dann weiter aus Dresden eine Zuschrift erhalten, die über die Verhältnisse in dem Krankenhause dort ungefähr dasselbe sagt.
Auch da wird behauptet, daß die Wohnungen außerordentlich schlecht sind, daß der Dienst von früh morgens 6 bis abends 8 Uhr geht, daß es bestimmte Pausen zur Einnahme der Mahlzeiten nicht gibt, weil alles während der Arbeit gemacht werden muß.
Es wird weiter gesagt, daß es zu Zeiten vorkommt, daß auf einen Pfleger 32 Kranke kommen, daß von einer geordneten Einnahme der Mahlzeiten gar nicht die Rede ist, sondern daß das Essen im Drange des Dienstes htnuntergewürgt werden muß, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß der Dienst bis abends 9 Uhr geht, und daß außerdem noch die Nacht auf drei Stationen zugleich gewacht werden muß.
In diesem Schreiben wird dann weiter angeführt, daß der Dienst nicht nur außerordentlich anstrengend, sondern auch sehr gefährlich für Leben und Gesundheit der Pfleger ist, und mitgeteilt, daß sich im vorigen Jahre in den Dresdener Krankenhäusern nicht weniger als 8 Pfleger an Typhus infiziert hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Darstellungen richtig sind, dann wäre damit schlüssig bewiesen, daß die Behauptungen eines Kollegen bet der vorjährigen Verhandlung hier im Reichstag, daß die Gefahren für Leben und Gesundheit des Pflegepersonals in den Anstalten nicht so groß sein könnten, unrichtig waren.
Ich habe dann eine ganze Reihe von weiteren Tatsachen anzuführen.
Ich will sie aber mit Rücksicht auf die Zeit nur ganz summarisch behandeln, und auch nur deshalb, um den Herren, die sich gegen meine vorjährigen Ausführungen wendeten, den Bewers zu erbringen, wie außerordentlich lang die Arbeitszeit in den einzelnen An- (v) stalten auch heute noch ist.
Ich habe hier unter anderem eine Feststellung aus der Irrenanstalt Eichberg.
In dieser Anstalt besteht eine ununterbrochene tägliche Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden, und nur alle 5 Wochen wird dort ein freier Sonntag gewährt.
In der Provinzialirrenanftalt Neuruppin ist die Dienstdauer 1
Stunden.
Alle 14 Tage hat das verheiratete Pflegepersonal nur 6 freie Nächte und ungefähr 17 Stunden zur Tageszeit zur Verfügung.
Ein weiterer Mißstand in diesen Anstalten ist, daß das Pflegepersonal zurzeit nicht unter das bestehende Krankenversicherungsgesetz fällt, weshalb die Neurnppiner Anstalt wie auch andere ihr Pflegepersonal bei ihren Betrtebskrankenkassen versichert haben.
Wie aber nun dort für das Krankenpflegepersonal gesorgt wird, dafür nur ein paar kurze Beispiele aus dieser Anstalt.
Da stand ein Krankenpfleger in Behandlung eines Anstaltsarztes.
Dieser ordnete an, daß sich dieser Kranke in ein frisch desinfiziertes Zimmer legen sollte.
Der Pfleger weigerte sich, weil das Zimmer zu sehr nach den angewandten Desinfektionsmitteln roch.
Was geschah
Er bekam nicht ein anderes Krankenzimmer, sondern wurde zur Strafe im Wachsaal zwischen tobende Kranke gelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber noch nicht das schlimmste.
Zwei andere Pfleger hatten sich in dieser Anstalt eine Blutvergiftung zugezogen.
Sie erhielten die Weisung, sich nach Berlin in die Königliche Klinik zu begeben.
Als sie von dort geheilt zurückkamen, erfuhren sie zu ihrem Schrecken, daß sie sich die Hälfte der Kurkosten von ihrem fürstlichen Gehalt abziehen lassen mußten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Anfangsgehalt beträgt in dieser Anstalt monatlich für neu eintretende Pfleger 28 Mark.
Es ist das dieselbe Anstalt, in welcher den Wärtern verboten 7141 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914 (Antrick, Abgeordneter.)
M ist, ein Blatt zu lesen, das ausschließlich dahin strebt, die Verbesserung der Lage des Pflegepersonals herbeizuführen.
Ebenso schlecht liegen die Verhältnisse des Pfl gepcrsonals im Krankenhause zu Königsberg.
Hier ist eine allgemeine fünfzehnstündtge Dienstzeit durchgeführt.
Diese Anstalt beschäftigt auch einen Teil der Hausdiener im Pflegedtenst.
Es wird mir angegeben, daß der Dienst zum Beispiel von Sonnabend fiüh 6 Uhr bis Sonntags früh 6 Uhr, also 24 Stunden hintereinander dauert.
Dann bekommen die Menschen 6 Stunden Schlafzeit, um dann wieder von Mittag 12 Uhr bis früh 6 Uhr zu arbeiten, sodaß si; also innerhalb 48 Stunden nur 6 Stunden Schlaf haben.
Ich meine, solche Zustände sind geradezu ein Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegen die Dinge in Chemnitz.
In dem Chemnitzer Stadtkrankenhause geht der Dienst von morgens 6 Uhr bis abends Uhr, es wird aber gewöhnlich V-9 Uhr.
Dann kommen die Nachtwachen.
Bei dem ständigen Personal ist es oft vorgekommen, daß eine Person zwei halbe Wachen von V-9 bis 'i Uhr nachts oder von '-2 Uhr nachts bis 6 Uhr früh in einer Woche hat leisten müssen.
Nach Beendigung der Wachen geht es selbstverständlich sofort wieder in den Tagesdienst, sodaß eine Dienstzeit von lO'z Stunden hintereinander herauskommt.
Die Beköstigung in dieser Anstalt soll derart sein, daß nach meiner Meinung die dortige Stadtverwaltung alle Ursache hätte, schleunigst für Abhilfe zu sorgen.
Es wird mir hierzu geschrieben: Die Kost in unserer Anstalt läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Nicht nur die Patienten, sondern auch das Pfl gepersonal haben wiederholt im Essen Fremdkörper gefunden.
Das einmal eine Fliege in das Essen fällt, kann ja vorkommen; u) 1 wenn man aber Haare, Maden und sogar Bindfaden im Essen findet, so ist das doch eine allgemeine Schweinerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, diesem U teil muß jeder vernünftige Mensch zustimmen, und auch Sie, weine Herren, müssen hieraus sehen, wie berechtigt die Forderung des Personals nach Abschaffung dieses Beköstigungs- und Logiszwangs ist.
Ein anderes Bild!
Im städtischen Krankenhause St. Jakob in Leipzig steht es ähnlich aus.
Dort wird gezahlt an Ansangsgehalt während der Ausbildungszeit 15 Mark, dann 24 Mark und dann, pro Jahr um eine Mark steigend, bis 29 Mark.
Dazu kommen noch die üblichen Prämien, die nach fünf Jahren sich auf 150 Mark erhöhen und nach 10 Jahren auf 200 Mark.
Nach einer fünfzehnjährigen Dienstzeit sollen sogar 250 Mark gezahlt werden.
Auch dieses Krankenhans beschäftigt in der Krankenpfl ge neben dem weiblichen Pflegepersonal hauptsächlich Hausdiener.
Aber sehen wir uns einmal die Tätigkeit eines solchen Hausdieners in dieser Anstalt etwas näher an, der als Hausdiener engagiert und als solcher bezahlt wird.
Nach der Dienstvorschrift zerfällt die Tätigkeit dieser Hausdiener in drei Haupttetle: 1.
1 Anstaltsdienst, Transport und Abholung von Kranken, Möbelstreichen, Barackenaus- und -einräumen, Bettenölen und -einschiebeu; 2.
1 den Krankendienst, als da ist: Verlegung Schwerkranker, Transport von und nach den Operationssälen, und 3.
1 den Pathologendienst, wo sie Leichen abholen, einsargen und fortfahren müssen.
Außerdem kommt noch der Dienst von Nachtwachen bei Schwerkranken dazu, wo sich die Arbeitszeit bis auf 36 Stunden hintereinander erstreckt.
Für diese mannigfache Tätigkeit erhalten die Hausdiener das fürstliche G: M) halt von 35 Mark pro Monat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist das Heiraten vor dem 25.
Jahre unstatthaft.
Meine Herren, ich glaube, man darf wohl sagen, daß das Zustände si id, die geradezu zum Himmel schreien.
Und es müßten sich schließlich alle Prrteien dazu vereinigen, die Regierung zu zwingen, endlich einmal aus den Erwägungen herauszukommen, endlich einmal mit gesetzgeberischen Vorschlägen an den Reichstag zu kommen.
Soweit die Vertreter der bürgerlichen Prrteien, die im vorigen Jahre zu dieser Frage gesprochen haben, zum Worte kamen, konnte man aus ihren Ausführungen entnehmen, daß sie alle bestrebt waren, die nützliche Lage des Pflegepersonals zu heben.
Auch aus den Worten des Präsioenlen des Reichsgesundheitsamt klang heraus, daß selbst die Regierung einsah, daß die Verhältnisse in den Krankenhäusern so nicht weitergch 'n könnten.
Die Ausführungen, die der Herr Präsident des Retchsgesundheitsamts machte, gingen ja dahin, daß sich bezüglich der Arbeitszeit ergeben habe, daß noch immer durchschnittlich 14 Stunden, zum Teil 16 Stunden in den Krankenheilanstalten gearbeitet wird.
Und mit welch schönen Worten wußte der Herr Präsident die Lage des Pflegepersonals zu schildern, indem er ausführte: Man kann zweifellos den warmen, anerkennenden Worten, die Herr van Calker dem Krankenpflegeberus, den Krankenpfl gern und Krankenpflegerinnen gewidmet hat, durchaus zustimmen; denn wer es ernst mit seinem Kcankenpfl geberuf meint, muß tatsächlich ein solches Maß von körperlicher Leistung und Ausdauer, ein solches Maß moralischer und sittlicher Pflichten und ein solches Maß von Entsagung üben, daß man vor diesem Beruf nur Hochachtung, ja in vielen Fällen sogar Bewunderung haben muß.
1 (W Ja, das sind sehr schöne, sehr teilnehmende und warme Worte.
Aber das Verhalten der Reichsregierung steht mit diesen schönen teilnehmenden Worten des Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts durchaus nicht im Einklänge; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn seit 12 Jahren rede ich über diese Verhältnisse hier im Reichstage, und die Regierung tut nichts oder fast nichts, um diese vielen Mißstände im Pflegerberuf zu beseitigen; sie erwägt und kommt mit den V elen Erwägungen nicht vorwärts.
Ja, meine Herren, ich glaube, in zehn Jahren hätte man doch schon etwas erwägen können.
Da hätte man doch billigerweise erwarten dürfen, daß eine Regierung, die durch ihren Vertreter so schöne und beherzigenswerte Worte im Reichstage sprechen läßt, alles daran gesetzt hätte, die geradezu himmelschreienden Mißstände in den Krankenhäusern zu beseitigen.
Aber geschehen ist nichts, und nach meiner Auffassung wird auch für die nächste Zeit nichts geschehen, wenn der Reichstag nichts anderes tut, als solche verwaschenen, nichtssagenden, sich nach jeder Richtung hin dehnbaren Resolutionen anzunehmen, wie sie hier durch die Nattonalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartei Ihnen vorgelegt sind.
Meine Herren, ich glaube nicht nötig zu haben, Ihnen noch weiteres Material vorzutragen; ich glaube, daß das Vorgetragene vorläufig genügt, um einen gesetzlichen E ngriff zu rechtfertigen.
Ich habe noch ganze Stöße von Material, die mir aus allen Teilen des Deutschen Reiches zugegangen sind und mir die Möglichkeit geben würden, stunden-, ja tagelang über diese schreienden Mißstände im Pflegeberuf zu reden.
Ich glaube aber, mich auf das Vorgetragene beschränken zu sollen.
Neben der vorläufigen Beschränkung der Arbeitszeit muß nach meiner Auffassung auch auf eine Beseitigung 974 7142 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1914.
(Antrick, Abgeordneter.)
L) des Kost- und Logiszwanges hingearbeitet werden, denn daß der heutige Beköstigungs- und Logiszwang dem Pflegepersonal das Leben in den Kranken- und Heilanstalten tatsächlich unleidlich macht, das brauche ich wohl nicht noch des weiteren zu beweisen.
Ich habe Ihnen bereits aus einem Krankenhause gewissermaßen als Stichprobe vorgetragen, was das Pflegepersonal dort alles zu essen bekommt.
Ich brauchte eigentlich gar nicht so weit, nach Sachsen, zu gehen, ich könnte Ihnen aus der nächsten Nähe von Berlin noch viel schlimmere Dinge über das verabreichte Essen mitteilen; aber, wie gesagt, ich verzichte vorläufig darauf.
Genau so steht es mit dem Logtszwaug.
Kellerwohnungen, Mansarden, also völlig unzureichende Wohnungen werden heute noch dem Pflegepersonal zugewiesen, das müde und abgerackert nach einem 12-, 15-, 16-, ja 18 ständigen Dienst in einem solchen ungesunden Raum die wenigen Stunden Schlaf zubringen muß.
Ich glaube, bei einigermaßen gutem Willen ist es sehr leicht möglich, das durchzuführen, was in unserer Resolution verlangt wird.
Wir verlangen dann weiter Unterstellung des gesamten Pflege-, Massage- und Badkpersonals unter die Reichsversicherungsordnring.
Der heutige rechtliche Zustand bedeutet für das Pflegepersonal eine außerordentlich schwere Benachteiligung.
Zunächst scheidet ja eine Unfallversicherung für das gesamte Pflegepersonal völlig aus.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und doch liegt die Gefahr, sich einen Unfall zuzuziehen, in diesem Berus ganz besonders nahe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, denken Sie nur an die großen Gefahren, denen das Pflegepersonal in den Irrenanstalten ausgesetzt ist.
Aber nicht nur in Irrenanstalten, sondern auch in anderen Krankenanstalten sind bei der Pfltchtvergessenheit (ly einzelner großer Verwaltungen die Gefahren für Leben und Gesundheit des Pflegepersonals außerordentlich groß.
Aus den vielen, vielen Tatsachen will ich hier nur einen Fall aus einer Anstalt vorführen, die zu den bestgeleiteten in Deutschland gehört.
Der Fall beleuchtet die Verhältnisse in greller Weise und beweist, wie notwendig hier zur Abhilfe ein gesetzlicher Eingriff ist.
Ich nenne diese Anstalt zunächst nicht, ich bin aber bereit, sie der Regierung mitzuteilen; ich nehme sogar an, daß die Regierung über diesen Fall bereits unterrichtet ist.
In dieser Anstalt wurde ein Hausdiener, der neu eingetreten war, ohne jede Belehrung, ohne jeden Unterricht in das Laboratorium gesteckt und zum Laboratoriumsdiener befördert.
Die Stelle mußte schnell besetzt werden, und da griff man einfach auf diesen Hausdiener zurück.
In seiner Unkenntnis nahm nun dieser völlig ununterrtchtete Mann Platten mit Typhus- und Cholerabazillen und spülte sie einfach in einem Waschbecken ab.
Die Folge davon war, daß dieser Mann durch Spritzer infiziert wurde.
Der Fall wurde der Verwaltung gemeldet.
Statt nun für eine genügende Desinfizierung der Kleider usw.
zu sorgen, wurde der Mann einfach in ein Bad genommen und nach einer anderen Station verlegt, und nach fünf Tagen war der Mann tot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wohin das führt.
Nicht um daß die Leute ständig Gefahren ausgesetzt sind, Unfälle zu erleiden, nein, daß sie auch ständig kann man sagen sich in Lebensgefahr befinden, wenn in so unverantwortlich leichtfertiger Weise seitens der Krankeuhausverwaltungen vorgegangen wirb wie hier ich sage noch einmal in einer Musteranstalt vorgegangen ist.
Meine Herren, ich wollte damit dartuu, daß eS notwendig ist, daß das Pflegepersonal auch unter die Retchsvelsicherungsordnung gestellt wird.
Nun soll zwar nach einer Regierungserklärung das Pflegepersonal der Reichsversicherungsordnung unterstehe ».
Erklärte doch der Herr (v) Präsident des Reichsgesundheitsamts, Dr. Bumm, im vorigen Jahre, daß eine Regelung der Verhältnisse bezüglich der Invaliden-, Kranken- und Hinterbliebenenverficherung des Pflegepersonals erfolgt sei.
Soweit so führte er wörtlich aus sie sich nicht in selbständigen Berufsstellungen befinden, unterliegen die Angehörigen des Kcankenpflegegewerbes der Krankenversicherung, Javalidenund Htnterbliebenenverficherung; nur Diakonissinnen, Schulschwestern und ähnliche Personen sind nach § 172 der Reichsversicherungsordnung von der Versicherung genommen.
Nun unterstehen aber, wie gesagt, der Gewerbeordnung nur die in privaten Kranken- und Irrenanstalten Beschäftigten der Gewerbeordnung, dagegen find die sogenannten gemeinnützigen Anstalten, Irren- und Heilanstalten u. dgl.
ausgeschaltet, wie ich schon vorher bemerkt Habe, und die Angestellten aus diesen Anstalten unterstehen den Bestimmungeu des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder sind teilweise, wie ich Ihnen auch schon sagte, in einzelnen Anstalten direkt unter die Gesindeordnung gestellt.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch regeln die W 611 bis 630 den Dicnstvertrag.
Aber auch diese Bestimmungen werden wieder von den Verwaltungen umgangen.
So ist z. B- in Hamburg im Dienstvertrag ein Passus enthalten, der den Rechtsweg der auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgeschrieben ist, ohne weiteres wieder ausschaltet.
Es heißt in diesem Dienstvertrag: nicht der Krankenpfleger —, nein: der Dienstbote unterwirft sich in allen Punkten den Bestimmungen der Dienst- und Hausordnung und erklärt sich damit einverstanden, daß etwaige Beschwerden über deren Handhabung seitens des Direktors endgültig durch das Krankenhauskuratorium entschieden werden und der Nachprüfung durch die Polizeibehörden bezw.
die Ge- (ii) richte entzogen sein sollen.
Hier sehen Sie, wie durch einen Privatvertrag das ganze Pflegepersonal unter die mittelalterliche Gesindeordnung gestellt wird.
Alles das, was zu Gunsten dieses Personals in den M 611 bis 630 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingeführt ist, wird hier durch einen Federstrich aus der Welt geschafft.
Aber es kommt noch besser.
In einer anderen Anstalt, in der Irrenanstalt Bernburg, heißt es, daß das erste Dienfljahr als Probejahr gilt.
Es steht der Direktion frei, ohne vorgehende Kündigung des Personals, auch ohne jede Erklärung kurzer Hand zu entlassen.
Also ein volles Jahr ist das Personal vollständig der Willkür seiner Vorgesetzten ausgesetzt.
Ferner heißt es in dem Dienstvertrag dort wörtlich: Der Dtenstgenuß des Pflegepersonals besteht in Barlohn, freier Beköstigung, Wohnung nebst Lagerstätte.
In Krankheitsfällen steht dem Personal freie ärztliche Behandlung usw.
zu.
Die Krankenunterstützung wird auf 13 Wochen gewährt, aber unter der ausdrücklichen Bedingung, daß das Personal, ob verheiratet oder nicht, sich in den Anstaltsräumen verpflegen und durch Anstaltsärzte behandeln läßt.
Bei Krankheit des Pflege- und Dienstpersonals hat der Anstaltsdirektor das Recht, ohne weiteres von seinem Kündiguugsrecht Gebrauch zu machen.
Meine Herren, nun gibt es leider Anstaltsdirektoren, die es mit ihrer Ehre und ihrem Gewissen glauben vereinbaren zu können, solche armen Teufel, sobald sie kümmerlich wieder gesund gemacht und auf die Beine gestellt sind, einfach zu entlassen.
Sie ersehen also auch hieraus, wie dringlich, ja wie notwendig es ist, daß das Pflegepersonal endlich unter die Reichsversicherungsordnung gestellt wirk Reichstag.
299.
Sitzung.
(Antrlck, Abgeordneter.)
(L.) Nun können Sie mir zwar wieder und das ist früher geschehen mit der bekannten und berüchtigten Reliktenversorgung kommen und sagen, es bestehe ja seitens der Gemeinden die Reliktenversorgung, wonach für die Betreffenden nach zehnjähriger Dienstzeit gesorgt sei.
Nun, ich habe schon im vorigen Jahre und ich verweise auf jene Verhandlungen eingehend nachgewiesen, daß die Fluktuation unter dem Pflegepersonal so außerordentlich groß ist, daß wir nur ganz wenige Psl ger in unseren Krankenheilanstalten ausweisen können, die zehn Jahre hintereinander in einer Anstalt bleiben.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre an der Hand der amtlichen Statistik nachgewiesen, daß der Personenwechsel an manchen Anstalten jährlich bis zu 100 Prozent und darüber beträgt.
Bei einer so starken Fluktuation kommt die Reliktenversorgung ernstlich gar nicht in Betracht, und wir müssen deshalb verlangen, daß das Krankenhauspersonal der Reichsversicherungsordnung unterstellt werde.
In Ziffer 5 unserer Resolution verlangen wir dann weiter: Erlaß gesetzlicher Vorschriften auf Gewährung eines jährlichen Erholungsurlaubs von mindestens 14 Tagen unter Fortzahlung des Lohnes und Entschädigung für sonstige Bezüge.
Diese Forderungen sollten eigentlich, weil sie selbstverständlich und dringlich sind, auch ohne gesetzlichen Zwang von den Krankenhausverwaltungen längst durchgeführt sein.
Denn darüber muß doch bei allen verständigen Menschen ohne Unterschied der politischen Anschauung Einmütigkeit herrschen, daß bet einer so langen, schweren und anstrengenden Arbeitszeit eine jährliche Ferienzeit von mindestens 14 Tagen unbedingt erforderlich ist.
Ein Personal, das sich im Dienste täglich 14, 15 oder 18 Stunden abrackern muß, wie das Pflegepersonal, hat Anspruch auf eine solche Ferienzeit unter Fortzahlung des Lohnes.
Ja, (n) ich glaube, daß diesen Pflegern oder Pflegerinnen mit ihrer harten täglichen Fron ein Urlaub von 14 Tagen viel, viel mehr nottut als manchem hohen Regierungsbeamten ein Urlaub von 4 Wochen bis zu einem Vierteljahre.
Ich halte also diese Forderung für so selbstverständlich, daß ich von jeder weiteren Erörterug darüber absehe.
Ich hoffe sogar, daß Sie unserer Resolution zustimmen werden.
Meine Herren, ich habe mich heute darauf beschränkt, Ihnen zur Begründung unserer Resolution nur das allernotwendigste vorzutragen.
Auch in der Anführung von Tatsachen für bestehende, nicht wegzuleugnende Mißslände habe ich mir heute die allergrößte Beschränkung auferlegt.
Ich verweise auf die Verhandlungen der früheren Jahre, ebenso auch auf die Verhandlungen im vorigen Jahre, aus denen sich jeder, der Interesse für den Gegenstand hat, unterrichten kann.
Was wir in unserer diesjährigen Resolution verlangen, ist ich wiederhole und unterstreiche das das allermindeste, was Sie dem so schwer arbeitenden Pflegepersonal zubilligen müssen; zubilligen müssen, wenn Sie ernstlich, wirklich ernstlich an die Beseitigung der vielen, ach so vielen häßlichen Mißstände im Krankenpflegeberuf mitarbeiten wollen.
Aber lassen Sie es nicht wieder wie bisher bei so schönen, warmen teilnehmenden Worten bewenden, sondern weisen Sie durch eine ernsthafte Tat, indem Sie unserer Resolution zustimmen, daß Sie ernstlich entschlossen sind, A Offenste der leidenden Menschheit selber so außer
Ä ''tUch schwer, leidenden Pflegepersonal zu helfen!
Mit schönen Worten kommen wir nicht weiter; das haben insbesondere die vorjährigen Verhandlungen bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier war wirMch einmal alles daS gesagt worden, was nach Lage der Sache zu sagen war, und es herrschte EinMontag den 9.
Februar 1914.
7143 müttgkeit im ganzen Reichstag, daß hier geholfen werden (0) muß.
Ir, die Regierung selber, wenn man den Worten des Herrn Präsidenten vom Reichsgesundheitsamt folgen darf, war der Meinung, daß hier die bessernde Hand angelegt werden müsse.
Nun ist wiederum ein Jahr verflossen.
Und was ist geschehen
Nichts!
Sie sehen also: mit Worten allein läßt sich auch hier nichts machen; hier muß eine wirkliche, ernsthafte Tat geschehen, und diese Tat kann der Rüchstag nur dadurch ausführen, daß er unserer Resolution zustimmt; denn mit Worten allein, das wiederhole ich noch einmal, kommen wir nicht vorwärts!
Wir sind wirklich bereits dahin gekommen, daß man wohl sagen muß: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns endlich Taten sehen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach.
Dr. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck, den die Resolutionen 1275 und 1347 verfolgen, ist bereits in früheren Jahren, speziell 1908 und 1911, wie auch im vorigen Jahr Gegenstand längerer Erörterungen in diesem hohen Hause gewesen.
Im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir in Anerkennung und Würdigung der verantwortungsvollen und vielfach mit so sehr großen Schwierigkeiten verbundenen Tätigkeit des weltlichen Krankenpflegepersonals und des Pflegepersonals überhaupt stets gern bereit sind, dem weltlichen Pflegepersonal, soweit es das Interesse der Kranken gestattet, zu einer Erleichterung des Dienstes und einer Besserung seiner sozialen Stellung behilflich zu sein.
Aber bei und in der Förderung dieser Wünsche des weltlichen Krankenpflegepersonals glaube ich doch wohl auch darauf hinweisen zu müssen und Hinweisen zu sollen, daß sich die in der Krankenpflege tätigen Personen auch von einer idealen Auffassung ihrer Stellung und Tätig- (ir) keit, nicht allein von dem steten Streben nach Befriedigung ihrer rein materiellen Wünsche leiten lassen sollen.
Die gewissenhafte, wirksame Krankenpflege verlangt eine solche selbstlose Hingebung an den Dienst, solche Verzichtleistung auf materielle Genüsse, eine solche Geduld und Selbstaufopferung und bietet so vielfache Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten, daß alle diese selbst bei Befriedigung aller sonstigen Wünsche nur im Hinblick auf ein höheres Ziel überwunden werden können.
Erfolgreiche Krankenpflege gipfelt in dem idealen Streben und im idealen Ziel.
Im Interesse der Kranken und der öffentlichen Gesundheitspflege und auch im Interesse der Arzte, deren Maßnahmen sich auf die gewissenhaften Beobachtungen und Angaben des Krankenpflegepersonals stützen müssen, ist ein gutes Krankenpflegepersonal erforderlich.
So sehr diese in der praktischen Ausübung der Nächstenliebe aufgehende Tätigkeit befriedigt und beglückt, so wenig ist sie für solche Personen geeignet, die bei der Ausübung einer solchen Tätigkeit ein sorgloses Leben fuhren und ohne große Mühe und Arbeit auf Kosten anderer Geld erwerben zu können glauben.
Wünschenswert aber und notwendig ist es, daß die in der Krankenpflege tätigen Personen nicht nur theoretische Kenntnisse besitzen, sondern auch praktische Übung haben muffen, und zwar in allem, was von ihnen in der Krankenpflege direkt verlangt wird.
Nun liegt ja hier zunächst die Resolution 1275 vor, die auch von dem Herrn Vorredner bereits begründet ist.
Er hat sich ausgiebig darüber geäußert, welche näheren Bestimmungen speziell auch für die obligatorische Ausbildung des im Pflegeberuf tätigen Personals erforderlich sind.
Wenn man die Resolution im allgemeinen sich ansieht, so könnte man vielleicht zu der Auffassung kommen, als ob die Forderungen, die in dieser Resolution 1275 7144 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914 (1) r. Gerlach, Abgeordneter.)
M bezw.
in der Resolution 1347 aufgestellt werden, an und für sich etwas Neues wären.
Ich kann darüber sagen, daß in Wirklichkeit schon in den achtziger I ihren die Irrenanstaltsdirektoren fast in jeder Jahressitzung sich mehr oder weniger eingehend mit der Verbesserung des Krankenpflegepersonals beschäftigt haben, insbesondere mit einer Besserstellung desselben und auch mit einer ausreichenden allgemeinen Besserung ihrer sozialen Verhältnisse.
Ich habe hier einen Beschluß vor mir liegen, der von dem Verein der Deutschen Irrenärzte nicht gestern, nicht vorgestern, sondern vor vielen Jahren gefaßt worden ist.
Dieser einstimmig gefaßte Beschluß der Herr Präsident wird mir erlauben, ihn vorzulesen geht dahin: 1.
1 Es ist anzustreben, daß für die Behandlung Geisteskranker ein besonders ausgebildetes Personal genommen werde, das möglichst längere Zeit im Dienste bleibt.
2.
1 Jede Anstalt soll ihr Pflegepersonal möglichst selbst ausbilden.
Direktor und Azte der Anstalt sollen das Pflegepersonal in der Kcankenpfl'ge unterrichten.
3.
1 Es sind Einrichtungen zu treffen, durch welche die Zukunft des Pflegepersonals möglichst sichergestellt wird (entsprechend hohes Anfangsgehalt, welches den landesüblichen Lohn wenigstens um zwei Drittel übersteigt, und Steigerung des Gehalts mit der Dienstzeit, Geldprämien nach längerer Dienstzeit, Pension, Witwen-undWaisenversorgung, Ausdehnung des Unfallverstcherungsgesetzes auf das Jrrenpersonal).
4.
1 Es sind Einrichtungen zu treffen, durch welche die notwendige Erholung und Schonung des Personals gewährleistet wird: genügende Anzahl im Verhältnis zum Krankenbestaude, regelmäßige (v) 1 dienstfreie Zeiten, besondere Echolungsräume, bestimmter Urlaubsanspruch mit Fortbezug des Gehalts.
Die Thesen, die ich hier soeben verlesen habe, sind nicht etwa im vorigen oder vorvorigen Jahre, sondern und das wird den Herrn Kollegen Antrick ganz besonders interessieren im Jahre 1896 auf der JahreSsitzung der deutschen Irrenärzte zu Heidelberg aufgestellt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um so schlimmer!)
Durchaus nicht!
Auch Herr Kollege Antrick wird aus eigener Erfahrung wissen, daß er selbst nicht die Welt zu regieren vermag.
Auch wir Irrenärzte und Anstaltsdirektoreu, wie ich es damals war, sind nicht in der L ige, derartig weitgehende Beschlüsse selbständig in die Tat umzusetzen, sondern dazu gehört natürlich die Zustimmung der vorgesetzten Behörde und besonders derjenigen, die das entsprechende Geld bewilligen sollen.
Ich erkläre frank und frei, daß ich schon vor 20 und mehr Jahren direkt Familteuwohnungen für Pfleger beantragt habe, daß sie allerdings bis vor wenigen Jahren nicht bewilligt wurden, weil die Lrndesprovtnzialverwaltung einfach die Genehmigung nicht dazu gegeben hat.
Ebenso kann ich dem Herrn Kollegen Antrick und natürlich auch den anderen Herren dieses hohen Hauses mitteilen, daß eine ganze Reihe von Beschlüssen der Anstaltsdirektoren zur Besserung des Gehalts, zur Besserung der sozialen Stellung, zur Einführung freier Tage vorliege«.
Aber es scheitert daran, daß man überhaupt nicht in der Lage ist, das durchzuführen.
Hier hilft es durchaus nicht, irgendwie Persönlichkeiten vorzuführen.
Es ist eine Tatsache, die man gedruckt lesen kann, und die teilweise auch bei den betreffenden Landesverwaltungen schon seit Jahren in langen Berichten vorliegt.
(Abgeordneter Antrick: Schuld hat die Regierung!)
—Ja Preußen liegt ja die Sache anders, da haben Sie M ja die Selbstverwaltung in den Provinzen, da beschließt jede einzelne Provinzialverwaltung selbständig.
Wenn der L mdesdirektor bezw.
der Pwvinzialausschuß und als letzter der Provinziallandtag die Zustimmung dazu nicht gibt, so können Sie machen, was Sie wollen: Sie können nichts erreichen.
Was den obligatorischen Unterricht im allgemeinen anlangt, so wir »man da immerhin einen ganz erheblichen Unterschied zwischen dem Unterricht, wie er bei uns in den Irrenanstalten stattfindet, und zwischen dem, wie er in den sonstigen größeren Krankenhäusern stattfinden muß, mache »müssen.
Was die ersteren anlangt, worüber ich ja besondere Erfahrung habe, so ist ein derartiger Unterricht etwa seit Ende der neunziger Jrhre eingeführt, und zwar für die W'ntermonate, weil die Sommerzeit dazu weniger geeignet ist.
Es fand jede Woche zweimal ein zweistündiger Unterricht, einmal theoretisch und einmal praktisch, statt.
Dieser Unterricht ist aber sehr verschieden von demjenigen, wie er in großen Krankenhäusern stattfindet.
In der I renanstalt kommt es erstens darauf an, anzugeben, wie in der Not H'lfe zu bringen ist, und zweitens darauf, klarzustellen, wie sich der einzelne Pfleger zu dm Kranken und zu den übrigen Pflegern verhalten solle.
Weiter wurde Unterricht über die allgemeinen physiologischen Verhältnisse und über den Bau des Körpers erteilt, und dann in der direkten Krankenpflege, im Verbinden bezw.
in der kleinen Chirurgie.
Damit wird man allerdings in einem größeren Krankenhaus nicht durchkommen.
Ich glaube aber auch nicht, daß in solchen größeren Krankenhäusern die Arzte den Unterricht erteilen können, weil sie wahrscheinlich keine Zeit dazu haben.
Die staatliche Prüfung von Krankenpflegepersonen ist am 10.
Mai 1907 eingeführt und bestimmt im 8 5 Nr.
6: 1 (O) Der Nachweis einer einjährigen.


erfolgreichen und einwandfreien Teilnahme an einem zusammenhängenden Lehrgänge in einer staatlichen oder staatlich anerkannten Krankenpfl'gerschule.
Ich weiß nicht, welche Wärterschule der Herr Kollege Antrick im Sinn gehabt hat; jedenfalls ist es höchst eigenartig, daß dort junge Leute vom 18.
Lebensjahre ab zur Ausbildung gesucht worden sind.
Erstens muß es eine staatlich anerkannte Kcankenpfisgeschule sein, und zweitens muß der Pfl ger ein Jahr darin gewesen sein.
Dann wird außerdem vorher in H 5 Absatz 1 der Nachweis der Vollendung des 21 Lebensjahres verlangt.
(Abgeordneter Antrick: Die machen es so!)
—Wie diese Anstalt sich als Wä terschule bezeichnen kann, ist mir unbegreiflich; es ist jedenfalls rechtlich nicht gestattet und ist auch eine Ausnutzung der Unwissenheit bestimmter Personen, indem man ihnen etwas angibt, was der Wirklichkeit nicht entspricht.
Dann sind aber auch im allgemeinen die Bedürfnisse der einzelnen Anstalten für die obligatorische Ausbildung sehr verschiede ».
So ist z.
B. die Ausbildung von Pflegern, die in Anstalten für epileptische Kranke tätig sind, eine etwas andere, als sie in größeren Krankenhäusern üblich und auch näher vorgeschrieben ist.
Man hat auch den Vorschlag gemacht, daß man Anstalten für Epileptische und Geisteskranke verbinden solle, damit der Pfleger ausgebildet werde sowohl in der Beaufsichtigung der psychischen Krankheitszustände, andererseits aber auch der nervösen Zustände Epileptischer, die in der Regel einer großen Reizbarkeit unterliegen und einer besonderen Pflege bedürfen.
Ebenso ist die Art und Weise der Ausbildung der einzelnen Pfl ger in Jdiotenanstalten wieder eine andere, wenn sie sich auch in gewisser Weise der AusReichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7145 (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(4) bildung des Pflegepersonals in unseren großen Anstalten nähert.
Die obligatorische Ausbildung eines Pflegers dürste sich immer wieder danach richten, ob er sich dauernd der Krankenpflege hingeben will; dafür ist immer die freie Selbstbestimmung des einzelnen Pflegers maßgebend.
Ich habe in meiner früheren Tätigkeit Pfleger gekannt, die nicht die Neigung hatten, das Staats« xamen als Pfleger zu machen, da die Ausbildung in der Anstalt nicht vollkommen genügte, um den einzelnen Anforderungen, wie sie Z 13 der Vorschriften aufstellt, zu entsprechen.
In der Resolution Nr.
1275 wird die obligatorische Ausbildung des Pfleg« Personals und Neuregelung der bestehenden Prüfringsvorschriften verlanat.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß das „Krankenpflegerbuch ''zur Vorbereitung für das Krankenpflegepersonal vollkommen ausreichend ist, ja mehr enthält, als unmittelbar für das Wissen des einzelnen Krankenpflegers notwendig ist.
Ich habe damals schon angegeben, daß in der zweiten Auflage dieses Krankenpflegerbuchs auch eine nähere Schilderung der verschiedenen geistigen Erkrankungen enthalten ist.
In den Vorschriften über die staatliche Prüfung vermisse ich eine Angabe darüber, ob auch die Art und Weise des Verhaltens des Krankenpflegers den Geisteskranken gegenüber, dessen Kenntnis ein Bedürfnis ist, ein Gegenstand der Prüfung in dem Examen ist.
In Notfällen, bei plötzlichen Erkrankungen, wo kein Mensch weiß, wie er sich verhalten soll, wird ein Krankenpfleger gerufen.
und da ist es dann von höchster Bedeutung, daß der Krankenpfleger weiß, wie er sich zu verhalten hat, und auch Auskunft geben kann über die Vorgänge, die sich abspielen können.
Ich meine, daß als Krankenpfleger nur der zu bezeichnen ist, der tatsächlich das Krankenpfleger« xamen gemacht hat.
Wie man diejenigen, die nicht das Krankenpfleger« xamen gemacht haben und dennoch im Krankenpflegerdienste tätig gewesen sind, be (D) zeichnen will, lasse ich dahingestellt sein.
Ja der Provinz Westfalen werden solche, die als Krankenpfleger eintraten, zunächst als Hilfspfleger bezeichnet, sie bekamen einen geringeren Lohn, fingen mit 45 Mark Monatslohn an und wurden, wenn sie die Neigung halten, zu bleiben, nach einigen Monaten Krankenpfleger und halten dann einen Lohn von 50 Mark.
Ob das überall durchführbar ist, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls hat es seine außerordentlich große Schwierigkeit, den Pflegedienst im allgemeinen so zu ordnen, wie die Resolution 1275 wünscht.
Das obligatorische Examen auch von denjenigen zu fordern, die in kleinen Krankenhäusern tätig sind, wo.
wie es auf dem Lande üblich ist, in der Mehrzahl der Fälle eine religiöse Genossenschaftspflege den Krankendienst versieht, und wo ein Pfleger nur notwendig ist für männliche Kranke beim Baden usw.
möchte ich doch für zweifelhaft halten, da die allgemeine Ausbildung genügt.
Bezüglich der Frage, die in Nr.
2 der Resolution verlangt wird, die Unterstellung -es Personals unter die Gewerbeordnung, wird man im allgemeinen nicht in Abrede stellen können, daß der Arzt an und für sich und der ärztliche Beruf nicht unter der Gewerbeordnung steht, sondern von einem höheren Gesichtspunkt aus beurteilt wird.
Und wenn man bedenkt, daß der Krankenpfleger unmittelbar zum Arzt gehört, so muß man sagen, daß der Krankenpfleger auch nicht unter die Gewerbeordnung fällt.
Aber bei der Veränderung der heutigen Zeitverhältnisse, und wenn man berücksichtigt, daß vielfach auch einzelne Krankenpfleger ihren Beruf später als Gewerbe ausüben wollen, würde man dann verlangen müssen, daß er unter die Gewerbeordnung fällt, wenn er als weltlicher Krankenpfleger den Krankenpflegerdienst als Gewerbe betreibt, m eines zwölfstündigen Tag- und Nachtdienstes.
Der Herr Abgeordnete Antrick hat verschiedene Falle angegeben, über die man nicht urteilen kann, onder »wo man auf die Nichtigkeit des allen Wortes hin- (0) gewiesen wird: auämtur et »ltsrs.
pars.
Nun hat er ja beonders hervorgehoben, daß auch in der Anstalt in Münster, wo ich die Ehre gehabt habe, 32 Jahre leitender Arzt zu sein, eine so außerordentliche Arbeitszeit von den Pflegern verlangt würde.
Ich weiß, daß hier nicht der geeignete Ort ist, um gewisse Fragen zu stellen und Antwort darauf zu verlangen; ich möchte doch aber einmal die Frage stellen, ob der Herr Abgeordnete Antrick das als Arbeitszeit ansieht, wenn der Pfleger in einem Schlafzimmer liegt, wo sich zu beiden Seiten Schlafsäle bisinden und sich in diesen Sälen Kranke aufhalten resp.
schlafen.
Die Auffassung darüber ist ja eine verschiedene, der eine sagt: das ist Kraukendienst, der andere sagt: es ist kein Krankendienst, sondern der Betreffende erholt sich ebenso, wie die Kranken sich erholen.
B. jähen Sie diese Frage, daß ein derartiger Schlafraum ein normales Zimmer wie andere Zimmer ist, mit Betten usw.
ausgestattet es befindet sich uur zwischen zwei Schlafsälen, wo Kranke liegen —, dann frage ich ferner: welchen Unterschied wollen Sie konstruieren zwischen dem in dem Schlafzimmer schlafenden Pfleger und dem Pfleger, der sich tu einem anderen Hause auf Nachtwache befindet, und dessen Aufmerksamkeit unmittelbar auf die Kranken konzentriert ist.
Sie werden zugeben, daß das ein Vergleich ist, der eigentlich nicht gezogen werden kann, denn der erstere Fall ist eigentlich keine Arbeitszeit.
Ich gebe allerdings zu: es kommt vor, daß einmal auch bet ruhigen Kranken plötzlich eine Indisposition eintritt, wo der Pfleger geweckt werden und aufstehen muß.
Das sind aber wirklich nur seltene Vorkommnisse.
Sie müssen berücksichtigen, daß in unseren großen Provinzialanstalten, wo die verschiedenen Kcankheitsformen zusammenkommen, auch Verschiedenheiten in der Unterbringung der Kranken obwalten.
Es gibt ruhige, halbruhige und unruhige Kranke; das ist also sehr verschieden.
M) Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Autrick noch mitteilen, daß ich selbst im Jahre 1912, und zwar am 26.
November, mich schon über die Krankenpfleger geäußert habe, und ich möchte mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen erlauben, was ich damals gesagt habe.
Sodann aber möchte ich noch ein Wort sprechen für die Pfleger der Irrenanstalten.
Der Krankenpflegedienst in den Anstalten ist ein außerordentlich verantwortungsvoller, und es läßt sich nicht verkennen, daß unsere Pfleger vielfach von morgens früh bis zum andern Morgen in der verantwortungsvollen Tätigkeit sind, wenngleich sie gewiß im Laufe der letzten Jahre mancherlei Erleichterungen bekommen.
Damit habe ich sagen wollen, daß, wenn man diesen Nachtdienst unmittelbar als Dienst ansehen würde, also die Schlafzeit mitrechnet, die 24 Stunden Arbeitszeit herauskommen würden.
Ich habe dann im vorigen Jahr bei den Ausführungen, auf die der Herr Abgeordnete Antrick Bezug genommen hat, eine genaue Übersicht gegeben, wie unmittelbar die Arbeitszeit für den einzelnen Pfleger sich regelt, und ich muß nun gestehen es mag sein, daß es Unorientiertheit oder Unkenntnis meinerseits ist, wenngleich ich über unsere deutschen Anstalten und auch über außerdeutsche Anstalten im allgemeinen sehr orientiert bin —: wenn von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist, daß das Krankenpflegepersonal eigentlich keine Ruhezeit habe, sondern von morgens früh bis abends in Tätigkeit wäre, daß dann die Ruhezeit milberechnet wird.
Ich bin während meiner früheren Tätigkeit regelmäßig auch zu den Feldarbeitern hingegangen, wo die Pfleger waren, die sich dort zusammen mit den einzelnen Kranken 7146 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(I) r. Gerlach, Abgeordneter.)
mit Feldarbeit beschäftigten, da war regelmäßig des morgens von 9 bis V, 10 Uhr Pause, und während dieser Zeit saß der Pfleger mit seinen verschiedenen Kranken zusammen, unterhielt sich mit ihnen, sie verzehrten ihr Butterbrot und tranken ihren Kaffee, und um V-12 gingen sie wieder nach Hause, hatten Ruhe bis V-2 Uhr, in der Zwischenzeit speisten sie.
Der Pfleger mußte zwischendurch auch das Essen holen.
Das kann man ja gewiß als Arbeitszeit auffassen, aber es ist doch ebenso in Wirklichkeit keine Arbeitszeit, sondern ebenso wie für die Kranken eine Erholungszeit.
Und uun nehmen Sic den Winter, wo überhaupt die Leute schon um 5 Uhr nach Hause kommen und sich erholen.
Daun spielen sie Karten zusammen, und das kann man doch keine Arbeitszeit nennen.
Insoweit ist also der Vorwurf, den mir Herr Kollege Antrick gemacht hat, nicht begründet.
Allerdings sage auch ich: ich halte eine Mündige Arbeitszeit für ausreichend.
Es fragt sich nur, ob Sic in diese Arbeitszeit unmittelbar auch die Ruhezeiten hineinziehen wollen.
Das ist die Frage.
Sonst würde ich eine 1 Mündige Arbeitszeit für ausreichend halten.
Dann hat Herr Kollege Antrick von einer allwöchentlichen Mindestruhezeit von 24 Stunden gesprochen.
Es ist im allgemeinen wohl üblich, daß einzelne Pfleger regelmäßig, wenn sie wollen, pro Tag ihre Ausgehstundeu bekommen und außerdem regelmäßig alljährlich eine längere Erholungszeit.
Es ist meines Wissens noch niemals das Urlaubsgesuch eines Pflegers abgeschlagen worden.
Der einzelne Direktor wenigstens bei uns in Westfalen war es so ist jedoch nur in der Lage, eine achttägige Urlaubszeit zu gewähren.
Will der Pfleger mehr haben, so bedurfte es dazu der Genehmigung des Landeshauptmanns; die Genehmigung ist aber niemals abgeschlagen worden.
Was die Frage des Kost- und Logiszrvanges in der Anstalt anlangt, so muß ich allerdings auch da wieder (M sagen, daß es gar nicht möglich ist, in unseren Anstalten vollständig den Kost- uud Logiszwang aufzuheben.
Soweit es angängig ist, wird man ja sehr gern bereit sein, das zu tun.
Wenn der Herr Kollege Antrick von dem betreffenden Pfleger gehört hat, daß ich dagegen gewesen wäre, daß verheiratete Pfleger angestellt werden, so muß ich erwidern, duß ich im Gegenteil dafür gewesen bin, denn die Leute werden ja viel besser, wenn sie verheiratet sind; aber man muß doch in der Lage sein, dem betreffenden Pfleger auch eine Wohnung zu geben.
Weil die Provinz das aber jahrelang abgelehnt hat, war es mir nicht möglich, das durchzuführen, bis schließlich in den letzten Jahren auch mehrere Pfleger in der Stadt wohnten, und dann hat nachher die Provinzialverwaltung endlich auch Dienstwohnungen errichtet, und zwar zunächst drei Familienwohnungen, in denen gleichzeitig auch eine Familteripflege für Kranke eingeführt wurde.
Dann aber möchte ich doch mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten anschließen, der dahin geht, daß besonders für eine ausreichende Speisung und Beköstigung in den einzelnen Anstalten Sorge getragen wird.
Auch mir sind in letzter Zeit verschiedene Klagen darüber zugegangen, daß die Speisung in den einzelnen Anstalten nicht ausreichend sei.
Ich habe das sehr bedauert, und ich möchte auch von hier aus dringend darum bitten, daß allen denjenigen, die in schwerer dienstlicher Arbeit den Tag über verbringen müssen, auch eine gute und ausreichende Speisung gewährleistet wird.
Was die Unterstellung unter die Reichsversicherungsordnung anlangt, so liegen die Verhältnisse bei uns so, daß die einzelnen Pfleger Anspruch auf die Jnvaltditätsversicherung haben.
Allerdings ist die Unfallversicherung nicht eingeführt; doch habe ich darauf bereits im vorigen Jahre aufmerksam gemacht und eine solche auch gewünscht.
Auf Grund der mir vorliegenden näheren Bestimmungen will ich auch noch hervorheben, daß diejenigen, die zu co) Ruhestandsbezug nicht berechtigt sind, dennoch den Pensionszuschuß von der Provinzialverwaltung auf Grund eines Provinziallandtagsbefchlusses bekommen, indem nämlich der Provtnzialausschuß seit dem 1.
April 1904 ermächtigt wird, den im Dienste des Provinzialverbandes von Westfalen befindlichen Beamten, soweit denselben ein Anspruch auf Ruhegehalt nicht zusteht, sowie den bei dem Provinzialverband beschäftigten Angestellten ohne Begründung eines Rechtsanspruches und jederzeit widerruflich sowohl im Falle der Krankheit eine Unterstützung wie auch im Falle des Todes für die Hinterbliebenen ein Witwenund Waisengeld zu geben.
(Abgeordneter Antrick: Aber ohne Rechtsanspruch!)
Ohne Rechtsanspruch, aber cs ist bisher immer gewählt worden.
Diese Ruhestandsberechtigung besteht darin, daß ihnen zunächst die volle Invalidenversicherung zugebilligt wird und sodann ich will den § 3 mit Genehmigung des Präsidenten vorlesen —: In solchen Fällen, in denen Personen aus Mitteln des Reichs, der staatlichen oder kommunalen Verbände sowie auf Grund der Neichsgesetze über Unfall-, Invaliden- und Altersversicherung Bezüge gewährt werden, wird die Unterstützung als Zuschuß, und zwar unter voller Anrechnung jener Bezüge und nur insoweit gegeben, daß ein Ruhen des Rechts auf jene Bezüge nicht eintreten kann.
Der Provinzialausschuß soll indessen ermächtigt sein, im Falle der Hilfsbedürftigkeit namentlich gegenüber Familienhäuptern von einer Anrechnung derartiger Bezüge insoweit abzugehen, als letztere mit dem Provinzialinvaltdengeld zusammen 365 Mark jährlich nicht übersteigen.
Die Unterstützung an Jnvalidengeldern beträgt nach zehnjähriger Dienstzeit 20 Prozent des Jahresdiensteinkommens und steigt mit dem Ablauf eines (0) jeden weiteren Dienstjohres um I V- Prozent bis zum Höchstbetrag von 65 Prozent.
Der Berechnung wird dasjenige Jahresdiensteinkommen zu Grunde gelegt, welches der Beamte bezw.
Angestellte zuletzt bezogen hat.
Nun, ich will die einzelnen Bestimmungen nicht weiter ausführen, ich möchte nur hervorheben, daß auch in dieser Beziehung für das Pflegepersonal ihre Familien, Witwen und Relikten bei uns gesorgt ist und, wie ich glaube, auch in der Rhcinprovinz und wie in den anderen Provinzen.
Sodann wünscht die Resolution: 5.
Erlaß gesetzlicher Vorschriften auf Gewährung eines jährlichen Erholungsurlaubs von mindestens 14 Tagen unter Fortzahlung des Lohnes und Entschädigung für sonstige Bezüge.
Es ist nicht möglich, das in der Weise aesetzlich festzulegen, weil sich die ganze Einrichtung des Pflegepersonals und seine Tätigkeit nach den Verhältnissen richten muß, die die Krankenhäuser und betreffenden Anstalten bieten.
Ich glaube, daß jeder leitende Arzt dem Pfleger, wenn er sich gut hält, den Urlaub gern gewähren wird, sofern die Verhältnisse es ermöglichen.
Die Resolution Nr.
1275 ist also im allgemeinen in der Weise nicht durchzuführen.
Dagegen möchte ich dem hohen Hause die Resolution 1347 zur einstimmigen Annahme empfehlen, weil diese Resolution sich auf keine bestimmten Einzelheiten festlegt, sondern ganz allgemein der Reichsregterung und den einzelnen Staatsregierungen Gelegenheit gibt, mit den einzelnen Verwaltungen und Verhältnissen, seien es solche des Staates oder der Provinzen, einen Ausgleich zu schaffen.
Die Verhältnisse liegen eben in den einzelnen Bundesstaaten sehr verschieden.
Bei uns in Preußen sind sie im Westen und Osten ganz verschieden und müssen 714
Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(4) auch verschieden geregelt werden.
Sie lassen sich beim besten Willen nicht reichsgesetzlich regeln.
Deshalb möchte ich die Resolution Nr.
1347 zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, ich möchte sodann an diese Mitteilungen über das Krankenpflegepersonal eine weitere Äußerung anschließen.
Am 30.
Januar hat Herr Kollege Becker bei seinen Ausführungen auch der sozialen Medizin gedacht.
Seine Auffassung über die nur geringe Bedeutung der sozialen Medizin als besonderen Lehrgegenstandes vermag ich nicht zu teilen, und ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn man in der Ausbildung des ärztlichen Nachwuchses hinfichlich der sozialen Medizin an Stelle einer emsigen Fortentwicklung eine Rückwärtskonzentrieruvg vornehmen würde.
Diese letztere aber würde mit Bestimmtheit erfolgen, wenn während der klinischen Ausbildungszeit auf die Bestimmungen der sozialen Gesetzgebung nur gelegentlich von einem Professor der Chirurgie, der inneren Medizin oder der Geburtshilfe bei ihren Krankenvorstellungen aufmerksam gemacht würde; denn aus dem Rahmen der dahingehenden Vorstellungen und Demonstrationen ist die soziale Medizin längst herausgewachsen.
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1905 hatte die Staatsregierung mit der Erteilung von zwei Lehraufträgen für soziale Medizin an den Universitäten Berlin und Bonn begonnen, denen dann in den folgenden Jahren andere an verschiedenen Universitäten folgten.
Im Jahre 1907 hat der Herr Geheime Oberregierungsrat Dr. Elster im preußischen Abgeordnetenhause die Erklärung abgegeben, daß die Fakultäten sich gegen besondere Vorlesungen für soziale Medizin ausgesprochen hätten.
Aber eine im Auftrag des Deutschen Aerztkvereinsbundcs verfaßte Denkschrift verlangte schon damals die Schaffung von Professuren für soziale Medizin im Hauptamt an den größeren Universitäten, Einrichtungen (v) zu Demonstrationen, seminaristische Übungen und mehrstündige Kollegien für soziale Medizin.
Das Gebiet der sozialen Medizin hat sich seitdem erheblich erweitert, und heute wird es wohl kaum noch meines Erachtens einen Professor der älteren Disziplinen geben, der im Anschluß an seine klinischen Vorstellungen und Demonstrationen in genügender Weise das weite Gebiet der sozialen Medizin erörtern könnte.
Von diesen Erwägungen ausgehend sind auch bei dem Abschluß der Retchsversicherungsordnung im Jahre 1911 zwei Resolutionen angenommen, dahingehend, daß auf allen Universitäten Lehrstühle für soziale Medizin errichtet werden, um die Studierenden der Medizin mit den Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung, der Arbeiterschutzgesetzgebung und mit den bei der Durchführung dieser Gesetze den Ärzten erwachsende Aufgaben vertraut zu machen.
Zweitens wird verlangt, daß auf den deutschen Hochschulen die Reichsverstcherungsgesetzgebung in größerem Umfange als bisher als Gegenstand zur Verhandlung kommt.
Bei der Durchführung unserer gesamten Gesetzgebung, bei der Alters- und Jnvaltditätsgesetzgebung, bei der Unfall- und Krankenverstcherungsgesetzgebung ist der Arzt der wesentlich Beteiligte.
Es ist daher sehr dringend notwendig, daß er, bevor er sein Examen ablegt, und bevor er in die ärztliche Praxis eintritt, nicht nur auf dem rein wissenschaftlichen Gebiete sich ausreichende Kenntnisse über die verschiedenen Krankhettsformen erwirbt, sondern daß er auch über die soziale Gesetzgebung eine genaue Kenntnis besitzt.
Er soll und muß vor seinem Eintritt ins öffentliche Leben genau über die Aufgaben orientiert sein, die ihm in den verschiedenen Gebieten als Knappschaftskoffenarzt, als Schularzt oder in der Krankenpflege überhaupt bevorstehen.
Er muß sie kennen, und er muß auch die Pflichten kennen, die ihm hinsichtlich der Anzetgepflicht der übertragbaren Krankheiten obliegen.
Er Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
muß auch die Einrichtungen und Tätigkeiten der ärztlichen (0) Ehrengerichte, der Ärztekammern und des ärztlichen Vereinswesens kennen und auch die Bestimmungen, wie sie im Bürgerlichen Gesetzbuch und Strafgesetzbuch hinsichtlich der Ausübung und der Äerantwortlichkeit der ärztlichen Tätigkeit enthalten sind.
Die Kenntnis von allen diesen Einzelheiten und verschiedenen Bestimmungen muß der Arzt besitzen, bevor er die Pflicht übernimmt, sie selbst zn beachten und zu befolgen, und fraglich ist nur, wann er sich diese Kenntnis erwerben soll, ob noch vor oder erst nach dem Staatsexamen.
Da nach Zahl der klinischen Semester das Staatsexamen mit neuen Prüfungsgegenständen nicht mehr beschwert werden kann, so wird es sich in Berücksichtigung der Wichtigkeit der sozialen Medizin empfehlen, die soziale Medizin als Zwangskollegium in eins der ersten klinischen Semester zu verlegen, während die weitere praktische Bewertung und Ausbildung vielleicht in das praktische Jahr verlegt werden könnte; denn das praktische Jahr, wie es heute eingeführt ist, entspricht nicht denjenigen Wünschen und Anforderungen, wie sie vor der Einführung gehegt worden sind.
In der Wirklichkeit ist das praktische Jahr, wie wir es heute haben, nichts anderes als die Ausdehnung unserer Studiensemester, als die Ausdehnung von zwei klinischen Semestern, nur noch mit dem Unterschiede, daß die übrigen klinischen Semester eine Ferienpause haben, während das jetzige praktische Jahr, abgesehen von acht Tagen Ruhe, keine sonstigen Ferien aufweist.
Der jetzige Medtzinalpraktikant darf nichts tun, sondern er soll nur sehen und hören.
Wie ich von verschiedenen Herren gehört habe, ist auch die Art und Weise der Behandlung vielfach nicht derart, wie es ihnen, nachdem sie bereits das Examen absolviert haben, eigentlich zukommt.
Es wäre ja möglich, daß die Bewertung der gewonnenen Kenntnisse in der sozialen Medizin dadurch erfolgte, daß der Medtzinalpraktikant später im Laufe des praktischen (v) Jahres bei irgendeinem tüchtigen, stark beschäftigten Arzte zur Verfügung gestellt werden könnte, oder aber, daß er sonst während des praktischen Jahres wenigstens einen Demonstrationskursus und einen Vorlesungskursus noch einmal mitmachen müßte.
Heute hat der Medizinalpraktikant nur vier Monate unmittelbar pflichtmäßig in der inneren Medizin zuzubringen, während er die übrigen acht Monate nach seinem eigenen Willen und Wunsch mehr oder weniger einrichten kann, um vielleicht bestimmten Lieblingsstudien sich hinzugeben.
Dadurch, daß ihm hierzu Gelegenheit gegeben ist, ist andererseits wieder der Schaden geschaffen, daß unsere größeren und kleineren Krankenhäuser vollständig der Assistenzärzte entbehren, was im Interesse der Krankenhäuser selbst außerordentlich zu bedauern ist.
Nun möchte ich mich auf einen weiteren Gegenstand einlassen und noch ein Wort über den ehrenwerten Apothekerstand sprechen, dessen finanzielle und wirtschaftliche Lage sich immer bedenklicher gestaltet.
Die wirtschaftlichen Anforderungen, die heute an den Apotheker gestellt werden, haben sich immer mehr gesteigert, aber die Konkurrenz auf dem Absatzmärkte ist immer größer geworden durch die sich steigernde Zahl der Drogerien.
Die Rezeptur hat wesentlich abgenommen infolge des vielfach offenen Handels von käuflichen Präparaten der pharmazeutisch-chemischen Fabriken und wird weiter in nicht unwesentlicher Weise beeinflußt durch die Kurpfuscherei im allgemeinen und durch die von den Tierärzten durchgeführte Selbstdtspensation aller Tterarznetmittel, die von Spezialfabriken in Fertigherstellung unter Umgehung der Apotheker geliefert werden.
Der Lebensunterhalt und die Geschäftsunkosten auf den verschiedenen Gebieten haben sich auch für den Apotheker erheblich verteuert, und seit Jahren haben die sämtlichen Standesvertretungen, Fach975 7148 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Dr. Gerlach »Abgeordneter.)
d) vereine und pharmazeutischen Sachverständigen eine Erhöhung der seit Jahrzehnten nicht mehr geänderten Taxe, eine Erhöhung der Dispensationsgebühr dringend für notwendig erklärt und bei den zuständigen Stellen auch darum gebeten.
In kleinen Städten und auf dem Lande gibt es eine Reihe von Apothekern, die trotz größter eigener Sparsamkeit kaum soviel Umschlag haben, um ihr Debet am Jahresschluß mit ihrer Reineinnahme noch decken zu können, und die, um dies zu erreichen, bestrebt sein müssen, ihren Betrieb auf einen möglichst ausgedehnten Handverkauf einzurichten.
Die Hoffnungen und die Wünsche, die seit Jahren gehegt und nunmehr von der Arznettaxe für 1914 erhofft wurden, haben sich, wie auch in früheren Jahren, nicht verwirklicht.
Eine Reform der Toxe, die den Verhältnissen der Jetztzeit, den Pflichten und Leistungen des Apothekers Rechnung tragen würde, ist nicht erfolgt, da nach Angabe des „Lokal-Anzeigers ''„die auf Grund des eingegangenen Materials angestellten Erwägungen eine durchgreifende Aufbesserung der Arzneitoxe für 1914 als gegenwärtig nicht angezeigt haben erscheinen lassen ''.
Es ist ja möglich und auch wahrscheinlich, daß man an eine durchgreifende Reform der Arzneitoxe noch nicht hat herantreten wollen in einem Zeitpunkt, wo man die Wirkungen des Krankenverficherungsgesetzes und dessen Einfluß auf die Arzneimtttelversorgung durch die Apotheken noch nicht übersehen konnte.
Aber eine dahingehende Erwägung hätte denn doch in Würdigung der in Apothekerkreisen herrschenden überaus unzufriedenen Stimmung dahin führen müssen, eine Reform der Taxe für 1915 wenigstens in sichere Aussicht zu stellen.
Es liest sich allerdings sehr schön in der Arznettaxe für 1914, wenn man sieht, daß bet 464 Arzneipräparaten der Mindestpreis von 5 auf 10 Pfennig und bet einigen, gewisse heilkräftigen Salze enthaltenden Arzneien die Taxe um (L) V- bis Mark erhöht worden ist.
Aber wenn man die einzelnen Arzneigegenstände daraufhin näher prüft, so sieht man, daß es sich hier um Präparate handelt, die bei ihrer Zubereitung eine größere Sorgfalt und Umsicht verlangen, sodaß hier die Apotheker nur für die vermehrte Arbeit entschädigt werden.
Ferner handelt es sich aber auch deshalb nur um eine formelle Erhöhung des Ansatzes, weil die betreffenden Mittel auch bisher nie in einer derartig kleinen Menge verschrieben worden sind, daß vom Apotheker je ein geringerer als der jetzige Taxpreis in Ansatz zu bringen gewesen wäre.
Was aber die Arzneien anlangt, die gewisse heilkräftige Salze enthalten, und die um V- bis Vi Mark erhöht worden sind, so handelt es sich hier um die Physostigmin- und Homatropinsalze, die nur in geschmolzenen Röhren iu den Handel kommen.
Wird nun nur ein Teil der in der Glasröhre enthaltenen Menge verschrieben, so ist der Rest wertlos, da er sich schnell zersetzt, sodaß der Apotheker durch die Erhöhung nur vor Schaden bewahrt werden soll.
Nun bringt die Arzneitoxe im § 21, dem sogenannten Spezialttätenparagraphen, eine scheinbare Aufbesserung dadurch, daß die fabrikmäßig heraestellte Medikamentzubereitung, also der Verkauf in Originalpackung, dem Apotheker einen Mtntmalnutzen von circa 50 Prozent bringt, sofern der Einkaufspreis dieser Mittel unter einer Mark liegt.
Es ist jedoch mit einer wohl an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß die Apotheker dadurch kaum Nutzen haben werden, da ein billigerer Bezug durch die Drogenhandlungen oder auch direkt durch die Fabriken ermöglicht sein wird, falls es sich nicht um Mittel handelt, die unmittelbar dem Verkauf durch die Apotheken vorbehalten sind.
Durch die neue Toxe von 1914 ist eine Besserung der wirtschaftlichen Lage der Apotheker nicht erfolgt, es findet vielmehr im wesentlichen eine Verbilligung wenigstens derjenigen Arzneien statt, die vom Arzt dem Kranken verordnet werden.
Und wenn einzelne stark wirkende Arzneimittel in ihren Mindestsätzen erhöht sind, so wird diese Erhöhung unter anderem wieder ausgeglichen durch die Preisermäßigungen, die für Salben, Pasten und Pastillen vorgeschrieben sind.
Die Krankenverstcherungskaffen werden, wie sicher anzunehmen ist, einen größeren Verkehr bringen; aber mit zunehmender Verkehrssteigerung nimmt auch die Arbeit zu, und es wäre für die Apotheker gewiß sehr erfreulich und notwendig, wenn diese Arbeit in gesteigerter Geldmünze ihre Wertung fände.
Bet der im Krankenkaffenweffen im allgemeinen aber eingeführten einfachen Rezeptur, bei der eingeführten billigen Handverkaufsliste und bet dem von dem Apotheker zu gewährenden Rabattsatze sowie bei dem sich mit Notwendigkeit ergebenden Nachlassen der bisherigen Privatpraxts ist zu befürchten, daß für die kleineren und mittleren Apotheker das finanzielle Ergebnis des Jahres 1914 kein gutes sein wird.
Unter den verschiedenen Zuschriften, die ich bekommen habe, habe ich zwei Briefe vor mir liegen, und ich möchte mir erlauben, Ihnen aus diesen Briefen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einiges vorzulesen.
So schreibt mir der eine Apotheker: Was nützt es mir in der Praxis, wenn ein Gramm 10 Pfennig kostet, wenn nicht unter 100 Gramm überhaupt verordnet werden so geht es bet einer ganzen Reihe von Arzneimitteln, z.
B. Iiquor xlumbi und Kreosot, oder wenn Mittel erhöht werden, die ich in meinem ganzen Leben nicht brauche
Diese Erhöhung gilt ja nur für solche Mittel, die der Tabelle 6 der Arzneitaxe gleichstehen, aber nicht im Arzneibuch enthalten sind.
Auch mit den Spezialitäten ist nichts zu wollen.
Der Hauptstreit dreht sich im Apothekerstande ja augenblicklich um eine Er- ii) Höhung der Dispensationsgebühr, die von Bayern beantragt und vom Reichsgesundheitsrat angenommen war.
Andere positive Vorschläge gehen dahin, als Minimalsatz für jedes Arzneimittel in der Rezeptur 10 Pfennig anzusetzen usw.
Ein anderer Apotheker, ein älterer Herr, schreibt mir: Das Dasein eines Apothekers ist ein derartig gehetztes, genießt so wenig Anerkennung und ist ein so wenig lukratives, daß man wirklich niemand mehr dazu raten kann.
Er verdient sehr, sehr wenig im Verhältnis zu seiner Verantwortung, Arbeit usw-, sehr, sehr wenig, der Hauptverdienst liegt wie bei den großen Gütern, wenn man überhaupt die Apotheke verkaufen kann.
Ich habe noch die Zetten mitgemacht, wo alle Ordinationen nach der Arzneitaxe berechnet wurden, man kannte keine einzige Spezialität, keinen kleinen Drogisten, keinen Drogenschrank, und nur die größten Kaffen erhielten Prozente.
Damals hatte man eine dem Apotheker angemessene befriedigende Arbeit und eineu angemessenen Verdienst.
In jener Zeit habe ich auch mein Geld verdient, seit Jahren legte ich keinen Groschen mehr zurück, verbrauchte vielmehr noch die Zinsen meines früher erworbenen Kapitals.
Nun habe ich eine Aufstellung erhalten, die die nähere Aufzeichnung gibt über die Erhöhungen, die durch die Arzneitoxe von 1914 eingetreten sind und wo unter anderem auch hervorgehoben ist die Ausdehnung der Gebühren für die Nachttaxe von 50 Pfennig für die Wtntermonate bis 7 Uhr morgens.
In einem Brief wird hervorgehoben, daß das im Laufe von fünf Wochen ein einziges Mal vorgekommen ist, wo er etwas hat in der Nacht anfertigen müssen.
Dann kommen die einzelnen Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7149 (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
i »Erniedrigungen.
Es ist von außerordentlichem Interesse, zu sehen, wie nach dieser Zusammenstellung die Einnahmen aus dem Jahre 1913 und im Jahre 1914 für den Monat Januar sich stellen, indem er die gleichen Arzneimittel, die gleichen Rezepte von 1913 zu Grunde gelegt hat mit den jetzigen Taxen, und daraus ergibt sich: Zieht man das Fazit, so ergibt die Berechnung der hier vorliegenden Ortskrankenkassenrezepte eines hiesigen Arztes pro Monat Januar folgendes: Der Preis hätte betragen im Jahre 1913 nach der Taxe 150, 35 Mark, nach Abzua der Krankenkassenvergünsttgungen 136.
37 Mark.
Der Preis beträgt im Jahre 1914 nach der Taxe 140, 55 Mark, nacki Abzug der Krankenkassenvergünstigungen 128, 35 Mark.
Es ist also das ein direkter Ausfall für den Apothekenbesttzer, ein Nachteil für fein ganzes Fortkommen.
Der betreffende Apotheker gibt nun als ungünstige Lage der Apotheker noch an: Alle die ungünstigen Verhältnisse, die sich aus der neuen Arzneitaxe ergeben, bewirken, daß sich die wirtschaftliche Lage der Apotheker von Jahr zu Jahr verschlechtert.
Die Kosten für Lebensunterhalt und die Geschäftskosten (Steigen der Preise für Waren, Löhne, Versicherungen usw.)
sind in den letzten 10 Jahren um 25 Prozent gestiegen.
Jeder Beruf hat infolge der Teurung seine Einnahmen verbessert, nur die der Apotheker sind nicht verbessert worden, obgleich doch die Notlage der kleinen Landapotheken wohlbekannt ist, wie der Antrag Bayerns im Bundesrat beweist.
Daß sie auch sonst bekannt ist, beweist der Jahresbericht der Handelskammer von Potsdam, der über die Apotheken folgendermaßen lautet: (L) 1 Der Geschäftsgang war fast durchweg schlechter als in den Jahren vorher; dies ist weniger auf eine allgemeine Besserung des Gesundheitszustandes zurückzuführen als auf die steigende Ungunst der wirtschaftlichen Lage, die dem Publikum in den Ausgaben Zurückhaltung nahelegt.
Dazu kommt, daß die Verhältnisse in der Apothekenbranche offenbar immer unerfreulicher werden.
Die Rezeptur, d. h. die ärztlichen Verordnungen, bei denen die Preissätze der amtlichen Arzneitaxe in Ansatz kommen, geht mehr und mehr zurück, während die Verordnung und der Verbrauch der sogenannten Fabrikspeztalitäten jedes Jahr zunimmt.
Bet einigen dieser Artikel bleibt zwar der von der Taxe vorgeschriebene Bruttonutzen, bei der großen Mehrzahl dagegen ist er geringer und sinkt sogar bis unter die Hälfte seines Satzes.
Bemühungen, von den Herstellern bessere Bedingungen zu erhallen, schlagen in der Regel fehl.
Die Arzneitaxe selbst aber, das wird von allen Seiten mit Nachdruck betont, ist einer dringenden Revision bedürftig, da sie eine den heutigen Anschauungen und Verhältnissen nicht mehr entsprechende Arbeitsvergütung darstellt.
Die Abgabe der dem freien Verkehr entzogenen Arzneimittel durch Nichtberechttgte wird überdies, wie uns berichtet wird, immer größer.
In den kleineren Stadien wird die Branche durch Hauster
l ''ltt Arzneien und durch Drogenschränke erheblich geschädigt.
Auch über das Dtspeustercrx r. t Tierärzte sind Klagen laut geworden.
Der betreffende Apotheker schreibt dann: In Anbetracht der mißlichen Verhältnisse herrscht Apoihekerstande eine tiefe Verstimmung.
Denn jedes Jahr bringt ihm eme ganze Reihe neuer Verfügungen, Pflichten und Lasten.
Entlohnungen (v) bekommt er immer spärlicher, nicht nur materielle, sondern auch ideelle, indem man alte Wünsche des Standes, die jedes Jahr von Apothekervereinen von neuem vorgetragen werden, z.
B. die Einführung des Maturums, völlig unberücksichtigt läßt.
Meine Herren, ich habe geglaubt, Ihnen hiervon nähere Mitteilung machen zu müssen.
Ich möchte nunmehr, im Interesse des hochzuhaltenden und besonders im Interesse des auf dem Lande und in den kleineren Städten in seiner Existenz gefährdeten Apothekerstandes an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, von den einzelnen Apothekern demnächst eingehende Berichte einzufordern über die durch die Reichsversicherungsordnung nunmehr geschaffene finanzielle Lage der Apotheker in Stadt und Land und auf Grund des dann gegebenen Materials eine durchgreifende, den Ansprüchen der Jetztzeit und den berechtigten Ansprüchen der Apotheker entsprechende Reform der Arzneitaxe möglichst bald und spätestens bis zum 31.
Dezember d. I. vorzunehmen.
Zum Schluffe möchte ich noch auf die Abstellung eines Übelstandes hinweisen, der sich schon seit einer Reihe von Jahren bemerkbar macht.
Seit vielen Jahren wird in Deutschland in sehr großem Umfange eine schwunghafte Fabrikation und ein reger Handel betrieben mtt alten, bereits benutzten Korken, die aus Weinhandlungen, Bierbrauereien usw.
aufgekauft werden, teilweise auch von Müllhaufen aufgesammelt werden, dann oberflächlich umschnitten, flüchtig gesäubert und sodann zum Verschluß von Gefäßen für Nahrungs- und Genußmtttel benutzt werden, während der Käufer in dem Glauben ist, neue Korke zu erhalten.
Wiederhoü hat sich die Staatsanwaltschaft mit diesem ekelerregenden Mißbrauch befaßt; aber zu einer Verurteilung kam es nur, wenn der Käufer die allen Korke ausdrücklich als neue gekauft hatte; in allen anderen w) Fällen war eine Verurteilung ausgeschlossen, da die bestehenden Gesetze leider keine Handhabe bieten, bei Verschweigung des Umstandes, daß es sich um alte, bereits benutzte Korke handelt, deren Verwendung zum Verschluß von Gefäßen für Nahrungs- und Genußmittel zu bestrafen.
Der Handel mit den verschmutzten, bakterieninfizierten, notdürftig gewaschenen und oberflächlich umschnittenen Allkorken hat sich zusehends entwickelt; alljährlich werden Millionen von Stück Vertrieben und von Wetnhandlungen, Bierbrauereien usw, die leider keine Möglichkeit haben, die alten Korke von den neuen zu unterscheiden, wieder benutzt, während es bei Kenntnis eines derartigen Ursprungs keinem Händler oder Brauer einfallen würde, solche Korken zu kaufen.
Die Beseitigung dieses großen Übelstandes wird sich bei der Reform des Nahrungsmtttelgesetzes ermöglichen lassen, indem der Bundesrat in einer besonderen Verordnung die Herstellung und den Vertrieb von alten, umschntttenen Korken zum Gebrauch bei Nahrungs- und Genußmitteln verbietet.
Dadurch würde den Staatsanwaltschaften Gelegenheit gegeben werden, gegen diesen offenkundigen Mißstand im Interesse der öffentlichen Gesundheit vorzugehen.
Um aber die Alttorke in ihrer Unterscheidung von deu Neukorken zweifelsfrei zu machen, wird es notwendig sein, daß die Altkorke mit Eosin oder sonst einer unschädlichen Masse gefärbt sein oder wenigstens mtt der Bezeichnung „Altkork ''versehen sein müssen, damit der Käufer selbst eine Unterscheidungsmögltchkeit hat.
Die Verwendung zu technischen Zwecken, zu Pelroleumgefäßen usw.
wird dadurch keineswegs ausgeschlossen.
Sowohl aus hygienischen wie aus sanitätspolizeillchen Gründen muß der Handel mit Nahrungs- und Genußmitteln von der Schmutzerei mit den Altkorken befreit werden, da die Altkorke im Vergleich zu neuen eine 975'7150 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
M außerordentliche Menge von Bazillen enthalten und die Spruchpraxis der deutschen Gerichte ferner auch dahin geht, daß Nahrungsmittel, die bei Gebrauch Ekel erregen, nach tz 12 des Nahrungsmittelgesetzes als gesundheitsschädlich zu bezeichnen sind, da dieser Ekel bei bestimmten Personen wirklich eine Gesundheitsschädigung nach sich ziehen kann und bet Verwendung alter gebrauchter Korke immerhin doch vorligt.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, ob dieser ekelerregende Mißbrauch, wie er mit gebrauchten Korken getrieben wird, durch Verordnung des Bundesrats unmöglich gemacht wird und im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege auch beabsichtigt wird, indem ich hinzufüge, daß nach einem mir heute mittag zugegangenen Briefe in Deutschland nach einer Schätzung des Vorstandes von Korkenfabrtken noch immer 20 bis 30 Millionen solcher alten Korke zum Verschluß von Flaschen, welche Nahrungsmittel enthalten, verwendet werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, dem Herrn Vorredner auf alle die Gebiete zu folgen, die er in seiner Rede berührt hat, sondern ich habe nur die Absicht zu den beiden Resolutionen auf 1347 und 1275 der Drucksachen einige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Antrick hat au einer ganzen Reihe von Einzelfällen nachzuweisen versucht, daß in den Verhältnissen unseres Krankenpersonals Mtßstände bestünden, die ein gesetzliches Eingreifen des Reiches dringend notwendig machten.
Ein Teil der Ausführungen des Herrn (L) Abgeordneten Antrick ist bereits durch den Herrn Vorredner widerlegt oder mindestens auf das richtige Maß zurückgeführt worden.
Aber abgesehen davon bin ich nicht in der Lage, auf alle diese Ausführungen einzugehen, weil ich nicht prüfen kann, inwieweit sie auf tatsächlich zweifelsfreien Unterlagen beruhen.
Es liegt mir völlig fern, den guten Glauben des Herrn Abgeordneten Antrick zu bezweifeln; aber ich habe in meiner dienstlichen Laufbahn häufig Krankenanstalten zu beaufsichtigen gehabt und dabei auch Gelegenheit gehabt, zu sehen, daß sich derartige Beschwerden häufig als grundlos, häufig als auf Übertreibungen beruhend, oder häufig als Verallgemeinerungen einzelner Fälle Herausstellen, die nicht ausreichen, um ein so absprechendes Urteil zu rechtfertigen, wie es der Herr Abgeordnete Antrick gefällt hat.
Aber ich erkenne trotzdem an und ich habe es schon früher anerkannt —, daß auf diesem Gebiete Übelstände bestehen, die zu korrigieren und abzuschwächen selbstverständlich unsere Pflicht ist.
Es fragt sich nur, ob das Ziel auf dem Weg zu erreichen ist, den der Herr Abgeordnete Antrick und seine politischen Freunde empfehlen, nämlich auf dem Wege eines Reichsgesetzes, oder ob wir nicht andere Wege gehen müssen.
Wenn verlangt wird, daß wir das Krankenpflegepersonal den Bestimmungen der Gewerbeordnungen unterstellen, daß wir die Verhältnisse dieser Personen analog denen gewerblicherArbetter regeln, so sprechen dagegen sehr erhebliche Bedenken.
Weder sind die Krankenpfleger in ihrer Mehrzahl gewerbliche Arbeiter, noch sind die Arbeitgeber des Krankenpflegepersonals Gewerbetreibende im Sinne der Gewerbeordnung.
Wir müssen uns zunächst gegenwärtig Hallen, daß die Arbeitgeber nur zu einem ganz kleinen Teil Personen sind, die einen Gewerbebetrieb haben; zu einem erheblichen Teil sind die Arbeitgeber, wenn ich diesen Ausdruck weiter gebrauchen darf, obwohl er sich nicht vollständig mit den (o) tatsächlichen Verhältnissen deckt, öffentliche Behörden, und zu einem anderen Teile steht das Krankenpflegepersonal im Dienst von katholischen Orden und Kongregationen, im Dienste von Diakonissenhäusern, im Dienste von charitattven Vereinen, die man unmöglich mit demselben Maße messen darf, wie man ein gewerbliches Unternehmen mißt.
Wir sind in der Mehrzahl dieser Fälle, soweit es sich um Behörden und öffentliche Betriebe handelt, in der Lage, von Aufstchts wegen einzugreifen.
Soweit auf dem Gebiete der Orden und der Kongregationen eine Einwirkung notwendig ist, sind die kirchlichen Oberen in der Lage, eine derartige Einwirkung auszuüben, und sie haben sie ausgeübt, wie ich ausdrücklich bemerke.
Das alles läßt es doch in hohem Maße bedenklich erscheinen, hier mit einem Gesetze einzugreifen, das den Verhältnisfen der gewerblichen Arbeiter nachgebildet ist.
Dazu kommt aber, daß die Verhältnisse in den einzelnen Anstalten der Natur der Dinge nach außerordentlich verschieden liegen.
Es ist ein großer Unterschied, ob Sie mit einer großen unter behördlicher Aufsicht stehenden öffentlichen Irrenanstalt oder mit einem kleineren Privatbetrieb zu tun haben; es ist ein Unterschied, ob Sie mit einer Irrenanstalt oder mit einer allgemeinen Krankenanstalt zu tun haben; es ist ein Unterschied, ob es sich um eine allgemeine Krankenanstalt oder Irrenanstalt oder um eine Entbindungsanstalt handelt.
Alle diese Verhältnisse bringen es mit sich, daß an das Pflegepersonal so verschiedene und so vielseitige Anforderungen gestellt werden müssen, daß es mir unmöglich erscheint, hier im Wege der gesetzlichen Regelung einzugreifen.
Nun wünscht der Herr Abgeordnete Antrick zweierlei.
Er will einmal Bestimmungen über die Ausbildung des Pflegepersonals haben.
Meine Herren, auch hier greifen alle diese Verschiedenheiten Platz.
Die Hauptschwierigkeit besteht doch aber in der Lösung der grundsätzlichen Frage, (v) ob wir, wenn ich mich so ausdrücken darf, einen auf reichsgesetzlicher Grundlage beruhenden Befähigungsnachweis für das gesamte Pflegepersonal einführen können.
Hier erheben sich sofort dieselben Einwendungen, die ich vorhin schon im allgemeinen angedeutet habe.
Ich würde es für unzweckmäßig halten, wenn man für die im öffentlichen Dienst befindlichen Krankenpfleger und für die im Dienst von Orden, Kongregationen und Vereinen befindlichen Krankenpfleger in dieser Beziehung einen direkten Befähigungsnachweis fordert.
Das, worauf es in erster Linie ankommt, ist, daß bestimmte Grundsätze über die Ausbildung und über die Prüfung dieses Personals bestehen, die dann je nach Lage des einzelnen Falles anzuwenden sind.
über derartige Grundsätze haben sich die verbündeten Regierungen verständigt.
Soviel ich weiß, wird nach diesen Grundsätzen bereits in 24 Bundesstaaten Verfahren, und es bleibt abzuwarten, wie sich diese Grundsätze bewähren.
Der Herr Abgeordnete Antrick ist der Meinung, daß sie viel zu kompliziert seien.
Ich kann das im einzelnen nicht übersehen.
Wir werden zunächst mal abwarten müssen, ob diese Vereinbarungen verbesserungsbedürftig sind, und dann wird eventuell zu prüfen sein, ob wir tatsächlich die Wege gehen können und sollen, die der Herr Abgeordnete Antrick empfiehlt, die ich aber vorläufig nicht für gangbar halte.
Im übrigen handelt es sich um die Anstellungsverhiiltniffe und um die Arbeitszeiten des Pflegepersonals.
Meine Herren, da haben die Prüfungen eine ganze Reihe von Ausländen ergeben, die ich mir gestatten werde, hier in der Weise vorzutragen, wie ich sie zum Ausgangspunkt weiterer Verhandlungen gemacht habe.
Zur Verhütung einer übermäßigen Arbeitsbelastung der Krankenpflegepersonen sind folgende 7151 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Ilr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) 1 Maßnahmen in Betracht gezogen: eine in möglichst zahlreichen Anstalten durchzuführende grundsätzliche Trennung von Tag- und Nachtdienst; Gewährung einer mindestens neunstündigen Ruhezeit an solche Kraukenpflegepersonen, die außer dem Tagdtenst auch noch Nachtdienst zu leisten hatten, und zwar unmittelbar nach Beendigung der Nachtwache, und zugleich die Befreiung solcher Personen von einer Nachtwache in der nächstfolgenden Nacht; die Festsetzung des Beginns möglichst nicht vor 6 Uhr morgens und des Endes möglichst nicht nach 8 Uhr abends des regelmäßigen Tagesdienstes; die Gewährung mindestens eines freien Nachmittags in der Woche, an dem Ausgang zu gestatten ist, und der mindestens einmal im Monat auf einen Sonntag fallen soll; die Gewährung eines regelmäßigen jährlichen Urlaubs von mindestens 14 Tagen; die Aufstellung einer Dienstordnung und deren Kontrolle.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe mich an die Bundesregierungen gewandt, und die Bundesregierungen haben teils im Aufsichtswege, teils durch Einwirkung auf die kirchlichen Organe versucht, diese Maßnahmen zu verwirklichen.
Es wird gegenwärtig von den Bundesregierungen geprüft, ob auf diesem Wege weitere Erfolge zu erreichen find, ohne daß es eines Eingreifens der Gesetzgebung bedarf.
Meine Herren, Sie entnehmen daraus, daß die Annahme des Herrn Abgeordneten Antrick, daß auf diesem Gebiete nichts geschehen sei, unzutreffend ist.
Ich glaube, ich kann mich weiterer Ausführungen enthalten, um zu beweisen, daß der von dem Herrn Abgeordneten Antrick und seinen politischen Freunden empfohlene Weg, in dieser Sache durch die Gesetzgebung regulierend einzu L) greifen, unzweckmäßig bezw.
nicht gangbar ist.
Sie werden auch aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß ich der Annahme der zweiten Resolution, die unter dem Namen des Herrn Abgeordneten van Calker geht, nichts entgegenzusetzen habe, da die verbündeten Regierungen bereits die Wege beschritten haben, die die Herren uns zum Beschreiten empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Knigge.
Baron Knigge, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der sehr vorgerückten Stunde und, nachdem der Herr Staatssekretär hier Erklärungen abgegeben hat, kann ich mich sehr kurz soffen.
Ich kann mich nicht auf die Ausführungen einlassen, die der Herr Vorredner hier erörtert hat, ich kann nicht sprechen über die Behandlung der alten Korke, über die Apotheker usw.
das würde zu weit führen.
Bevor ich mich ganz kurz zu der Frage der Krankenschwestern äußere, möchte ich noch auf einen anderen Punkt zurückkommen.
Kürzlich hat der Herr Geheime Medizinalrat Dr. Krohne hier in Berlin vor dem Verein Deutscher Studenten einen Vortrag über den Rückgang de« Geburten in Deutschland gehalten ein Thema, das ich im vorigen Jahre behandelt habe, und das hier schon oft erörtert worden ist —, und dieser Herr Geheimrat hat in erschreckender Deutlichkeit bewiesen, daß, wenn der Geburtenrückgang ebenso zunimmt wie bisher, wir in 10 Jahren so weit sein werden wie Frankreich heute, d. h. daß dann in Deutschland mehr Menschen sterben als geboren werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geheimrat Krahne hat überzeugend nachgewiesen, daß die optimistischen Anschauungen, die zum Teil noch in Gelehrten- und Fachkreisen herrschen, unrichtig find.
Da Herr Geheimrat Krohne Vortragender Rat im Ministerium des Innern ist, so muß ich annehmen, daß er nicht allein in seinem Namen gesprochen hat, sondern daß seine Ansichten auch bei den Ministerien, überhaupt bei den maßgebenden Persönlichkeiten herrschen.
Meine Herren, ein kleiner Anfang ist gemacht worden.
Sie finden ihn in Nr.
1179 der Drucksachen in dem Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung der W 56 und 56e der Gewerbeordnung.
Hierzu hat das Zentrum eine Resolution gestellt.
Ich gebe zu, daß man mit halben Maßregeln nichts erreicht; aber ich muß ferner persönlich erklären, daß die Resolution des Zentrums mir doch zu wett geht.
Der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts hat im vorigenJahre, als ich dazusprach, darauf hingewiesen, daß die Sterblichkeit bei den Säuglingen sehr abgenommen habe, und daß von Jahr zu Jahr mehr Säuglinge am Leben blieben.
Das ist richtig, aber wir werden auch einmal an das Ende gelangt sein.
Wir stad, was die Sterblichkeit der Säuglinge anbetrifft, noch sehr viel schlechter gestellt als unsere Nachbarn, die Franzosen.
In den Städten, auch in Westpreußev, meiner Heimatsprovinz, sterben noch ganz besonders viel Säuglinge.
Es wird auch schließlich die ärztliche Kunst, da werden die ganzen modernen Hilfsmittel uns doch nicht darüber hinwegbrtngen, daß ein Prozentsatz nicht lebensfähiger Kinder sterben muß.
Erschreckend finde ich ist der Rückgang der Geburten in Deutschland.
Nur die eine Zahl: im Durchschnitt sind in den Jahren 1903 bis 1912 in Deutschland 2028 049 Menschen geboren, dagegen 1912, trotz der großen Zunahme der Bevölkerung, nur noch 1925 883 Menschen, also über 100 000 Menschen weniger als im Durchschnitt von 1903 bis 1912.
Im krassen Widerspruch zu den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Dr. Krohne stehen die Ausführungen deS Herrn Geheimrats vr.
Elfter.
Er ist Vortragender Rat im Kultusministerium.
Er hat es sind, wie ich glaube, allerdings schon zwei Jahre her einen Vortrag in der Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung gehalten.
Er hat dort Ausführungen gemacht ich kann mich nur auf die Zeitungsausschnitte berufen —, die direkt im Widerspruch stehen mit dem, was Geheimrat Krohne gesagt hat.
Herr Geheimrat Elster ist derartig optimistisch angehaucht, daß ich doch einzelne Sätze aus seinem Vortrage hier vorbringen muß.
So führt er unter anderem aus: Wenn man die Überfüllung gewisser Berufsstände ansteht, so werde man den Geburtenrückgang nicht bedauern, sondern nur begrüßen können.
Dem Herrn Gehetmrat Elster genügt schon, wenn in gewissen Berufen eine Überproduktion an Menschen vorhanden ist; er vergißt aber dabei, daß wir auf dem Lande einen großen Mangel an Menschen haben.
Ferner sagt er: Das Dogma vom größtmöglichen Kinderreichtum sei veraltet; eine kleine Ktnderzahl sei vor Gott und den Menschen das richtige.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das ist vielleicht Ihre Ansicht, meine Ansicht ist es nicht.
Es ist falsch, wenn mau mit solchen Behauptungen an die Öffentlichkeit tritt, wie es der Herr Geheimrat getan hat.
Das sollte man lieber sein lasten.
Ferner sagt er: Man wird auch für andere Kulturverhältnisse gewinnen, wenn man nicht nur auf Zahl, sondern auch auf Qualität sehen wollte.
Wie man das machen soll, hat er nicht verraten.
Das ist ein Kunststück, das er noch nicht erfunden hat, und ich auch nicht.
Wenn wir auf Qualität sehen wollen, da brauchen wir nur nach Frankreich zu blicken; ich meine, was die Qualttätsfrage anbetrifft, da werden wir doch besser abschneiden als die Franzosen.
7152 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Baron Knigge, Abgeordneter.)
Es ist jedenfalls tief zu bedauern, daß diese Ausführungen vom Regierungstische aus gemacht worden sind.
Ich möchte betonen, daß der Herr Geheimrat damals tm Namen und Aufträge des Kultusministeriums gesprochen hat und nicht als Privatmann.
Es ist betrübend, daß solche Aussührungen gemacht werden; sie können nur irreführen, jedenfalls stiften sie nichts Gutes.
Ich hoffe, daß man von dem von mir angeführten Vortrage des Herrn Geheimrats Krohne Hunderte, ja Tausende von Exemplaren in Deutschland verbreitet; die werden mehr Segen stiften, als die Ausführungen des Herrn Geheimrats Elster.
Meine politischen Freunde begrüßen es mit Freude, daß die Summe von 50 000 Mark zur Erforschung nnb Bekämpfung der Tuberkulose neu eingestellt worden ist; sie ist eingestellt worden infolge eines Antrages, den wir im vorigen Jahre gestellt haben.
Der Herr Graf v. Westarp hat damals den Antrag begründet; die 50 000 Mark sind besonders dafür eingestellt, damit die Bekämpfung der Tuberkulose im Mittelstände größere Fortschritte macht.
Auf die Pockenimpfung möchte ich heute nicht eingehen.
Es ist natürlich für einen Laien schwierig, zu beurteilen, ob die Pockenimpfung notwendig ist oder nicht.
Aber ich darf im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß die gesetzlichen Vorschriften unbedingt eingehalten werden müssen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn man die Verhandlungen über den Titel „Reichsgesundheitsamt ''in den letzten Jahren verfolgt hat, so stößt man immer wieder, wie wir das heute durch den Herrn Abgeordneten Antrick erfahren haben, auf das Thema.
Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen und ihre Behandlung.
Ich gebe zu, daß das eine wichtige und ernste Frage ist.
Im vorigen Jahre hat sich der Herr Abgeordnete van Calker eingehend dazu geäußert, und der Präsident des Retchsgesundhettsamts hat damals erwidert, daß Erhebungen stattgefunden haben, die sich über 5000 Krankenhäuser erstreckte ».
Das Resultat dieser Erhebungen, verbunden mit Vorschlägen zur Besserung, ist dem Herrn Reichskanzler als Material übergeben worden.
Wir haben damals diese Mitteilung begrüßt, und aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs heute können wir ersehen, daß die Regierungen nicht müßig gewesen sind, sondern auch ihrerseits gearbeitet haben.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß gerade bei der Behandlung der Krankenschwestern große Mängel noch existieren, daß Überanstrengungen, überbürdungen noch sehr oft vorkommen.
Ich habe Interesse für die Sache.
Ich habe mich mit dieser Frage seit längerer Zeit beschäftigt, ich bin in Krankenhäuser gegangen, ich habe mit Schwestern und Oberinnen darüber verhandelt, und sie haben mir unumwunden zugegeben, daß häufig eine Überanstrengung der Schwestern eintreten muß, weil Mangel an Schwestern vorhanden ist.
Es ist auch richtig auch das haben mir viele Schwestern zugegeben —, daß durch diese Überanstrengung nach wenigen Jahren, wenn die Schwestern nicht sehr gesund gewesen sind, ein körperlicher und seelischer Zusammenbruch eingetreten ist.
Meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß das nicht verallgemeinert werden darf, daß es Krankenhäuser gibt, in denen die Schwestern gut versorgt werden, in denen höchstens 10 Arbeitsstunden pro Tag vorkommen, so müssen doch die Schäden, die hier existieren, zugegeben werden; dann können auch diese Schäden beseitigt werden.
Ich will Ihnen nicht einzelne Zahlen nennen, nur ganz wenige will ich anführen nach einer Statistik, die, wie ich glaube, richtig ist und auch von der Regierung anerkannt werden muß.
In 9 Krankenanstalten sind mehr als zweimal in jedem Monat bet 323 Pflegerinnen Tagesleistungen die Mahlzeiten natürlich abgerechnet bis zu 40 Stunden vorgekommen; das ist mir ohne weiteres M zugestanden worden, und ich sehe nicht ein, warum ich eine solche Zahl nicht nennen sollte, es wird vielleicht dazu beitragen, daß solche Zahlen im nächsten Jahre nicht wieder vorkommen.
Dienstfreie Zeiten außer den regelmäßigen Arbeitspausen wurden überhaupt nicht gewährt in 439 Anstalten mit 4054 Pflegerinnen.
Das ist eine große Zahl, da werden Anforderungen gestellt, die meiner Meinung nach so gewaltig sind, daß ich sie trotz meines gesunden Körpers wohl nicht würde leisten können, obgleich ich persönlich nicht streiken würde, wie vielleicht andere Herren es tun würden.
Einen einzigen Fall will ich noch anführen, aber nicht als typisch, sondern als Ausnahmefall, ich darf annehmen, daß er wohl nicht wieder vorkommt, aber er hat mich interessiert, er ist mir mitgeteilt und bestätigt worden.
In einer Klinik werden junge Mädchen, auch Johanniterschwestern ausgebildet, um später als Krankenpflegerinnen auch in den Kolonien angestellt zu werden.
In dieser Klinik sind diese jungen Mädchen in einem feuchten Keller untergebracht; die Wäsche ist feucht und muffig, die Beköstigung ist auch nicht gut, und dann müssen diese jungen Dinger früh morgens an die Arbeit gehen, die Kranken pflegen, ein fröhliches Gesicht machen und den Kranken Mut zusprechen.
Das ist nicht leicht; aber weil sie den Krankeupflegeberuf als einen idealen Beruf ansehen, darum haben die Schwestern gesagt: wir wollen es durchmachen, wir werden später bessere Zeiten erleben.
An diesem Ausnahmefalle sind meiner Meinung nach die Herren Arzte schuld, sie haben aus Interesse für die Kranken keine Zeit, sich um das Wohlergehen der Schwestern zu bekümmern.
Ich möchte den Arzt sehen, der bereit wäre, eine Nacht in diesem Keller in dem feuchten Bett zuzubringen.
Nach einer Statistik des bayerischen Landesamts starben in einem katholischen Schwesternorden von (o 3060 Schwestern von 1896 bis 1903 160, davon 88 an Tuberkulose, und von 1904 bis 1908 168 Schwestern, davon 94 an Tuberkulose, also beidemal über 50 Prozent, und ich glaube auch, daß in manchen evangelischen Krankenhäusern die Zahl der Schwestern, die an Tuberkulose sterben, nicht kleiner ist.
Dagegen hat doch die Tuberkulose ganz bedeutend in Deutschland abgenommen, was ja nur mit voller Freude zu begrüßen rst.
Nur wenige Zahlen.
In Preußen starben 1875 auf 10000 Lebende 31.
9, 1885 30, 76, 1890 28, 11, 1900 20, 73, 1910 nur noch 1521, also ein herrlicher Erfolg, den wir den sanitären Verhältnissen, der bedeutend besseren Ernährung unseres Volkes, die ja zum großen Teil auf unsere Schutzzollpolitik zurückzuführen ist, den vorzüglichen Lungenheilstätten, unseren Ärzten und doch auch zum Teil der aufopfernden Pflege unserer Schwestern zu verdanken haben.
Auf die vielen prozentual gerechnet Selbstmorde, die bet den Krankenschwestern vorkommen, will ich nicht näher eingehen; aber Tatsache ist, daß auch sie zum größten Teile auf die Überanstrengung, den körperlichen und seelischen Zusammenbruch zurückzuführen sind.
Seit 1903 besteht eine Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen, an deren Spitze die bekannte und energische Schwester Agnes Karll steht, die sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, das Los der Pflegerinnen zu verbessern und damit wird doch schließlich auch das Los der leidenden Menschheit gebessert.
Ich möchte hieran eine kleine Bitte knüpfen, die vielleicht mehr die preußische Regierung angeht als die Bundesstaaten.
Bis vor zwei Jahren hatte diese Organisation ebenso wie die Krankenschwestern in den Krankenhäusern die Erlaubnis, auf den Eisenbahnen zu ermiitzigten Preisen zu fahren.
Diese Erlaubnis ist ihnen vor zwei Jahren genommen worden.
Ich hoffe Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7153 (Baron Knigge.
Abgeordneter.)
(L) aber, daß sie bald wieder erteilt wird, denn ste Hilst den Kranken ebenso wie den Schwestern.
(Sehr richtig!)
Die Begründung, warum diese Ermäßigung nicht mehr erteilt wird, geht dahin, daß den Schwestern gesagt worden ist: ihr verdient bei der Krankenpflege so viel, daß ihr eure Fahrten allein bezahlen könnt.
Ja, meine Herren, diese Schwester », die der Berufsorganisation unter der Leitung der Schwester Karll angehören, werden oft viele Stunden weit weggeschickt, ste werden telegraphisch herbeigerufen, und wenn dann der betreffende Kranke nicht das Geld hat, um die Schwester zu bezahlen die Organisation kann es aus ihrer Tasche auch nicht —, dann unterbleibt eben der Besuch des Kranken durch die Krankenschwester, und dann leidet eben wieder der Kranke.
Ich meine, die preußische Regierung sollte in dieser Beziehung den Schwestern entgegenkommen.
Soviel ich gehört habe, ist die Eisenbahnberwaltung nicht abgeneigt, den früheren Zustand wiederherzustellen.
Meine Herren, ich könnte im Anschlüsse hieran noch eine ganze Menge vorbringen; ich werde es natürlich heute unterlassen, über die Zustände auf dem Lande, über die Wohlfahrtspflege weitere Worte zu verlieren.
Auf dem Lande steht es natürlich viel trüber aus als in der Stadt.
Bet den oft großen Entfernungen und den schlechten Wegen haben die Kranken nicht die vorzügliche Pflege, die sie in den Städten in den Krankenhäusern durch die Schwestern und durch die Arzte erhalten.
Das muß natürlich auch mit der Zeit besser werden.
Meine Herren, was fordern wir
Die zwei Anträge sind ja so eingehend besprochen worden, daß ich dem nichts mehr hinzuzufügen habe.
Auch auf die Resolution der Sozialdemokraten, die der Herr Abgeordnete Antrick vertreten hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich will nur konstatieren, daß sie, verglichen mit der Resolution vom (L) vorigen Jahr, sehr viel milder ausgefallen ist.
Herr Abgeordneter Äntrick hat ja die Gründe dafür angeführt, indem er sagt, man habe ja im vorigen Jahre mit der Resolution nichts erreichen können.
In einem Paukte werden wir uns, glaube ich, allerdings nicht zusammenfinden.
Auch in diesem Jahre wird wieder die Beseitigung des Kost- und Logiswesens verlangt.
Es ist natürlich ganz ausgeschlossen, vaß wir die Krankenhausschwestern davon befreien, daß sie dort verpflegt und unterhalten werden.
Ich persönlich hätte natürlich noch viele Wünsche, aber die kann man mit einem Federstrich nicht erfüllen.
Ich behalte mir vor, wenn ich noch länger das Vergnügen haben werde, diesem hohen Hause anzugehören, vielleicht im Laufe der nächsten Jahre mit neuen Wünschen immer wieder hervorzutreten; denn, meine Herren, wenn man Interesse für die Schwestern hat und das muß man haben, denn die Schwestern gehören mit zu dem Besten, was wir besitzen —, dann muß man auch ihre Wünsche soviel als möglich zum Ausdruck bringen, mit der Hoffnung, daß doch der eine oder andere Wunsch mit der Zeit erfüllt werden kann.
Jeder Mensch versucht, auch wenn er erwachsen ist, sich weiter zu bilden, und zwar nicht nur in seinem eigenen Beruf, sondern auch in anderen Berufen.
Ich glaube aber, daß es nicht viele Schwestern geben wird, die, nachdem ste ihre Tagesarbeit geleistet haben, noch die Fähigkeit haben werden, sich mit einem guten Buche zu beschäftigen oder Interesse für das zu haben, was außerhalb ihrer Krankenpflege geschieht.
Sie sind zu schwach dazu, zu müde.
Ich habe oft, wenn ich ins Krankenhaus kam, beobachtet, daß die Schwestern uach hrer Tagesarbeit sich einfach hinsetzten und sofort einschliefen.
Sie können eben für ihre Weiterbildung nich s tun.
Ich meine deshalb: wir müssen in dieser angäugist '' Schwestern alles das tun, was irgend Meine Herren, dies alles kostet natürlich viel Geld, und (0) wir können daher nur langsam und schrittweise vorgehen.
Es wurden vorhin die Schwefternorganisationen in Amerika, England und Japan angeführt.
Ja, da liegt die Sache für die Schwestern viel günstiger, viel leichter.
Sie haben dort nicht mit den vielen verschiedenen Organisationen zu arbeiten wie mir.
Die Dtakonifsenhäuser, die akademischen Krankenhäuser, die großen katholischen Schwesternorgantsationen mit ihren Statuten, ihren alten, seit Jahrhunderten immer wieder durchgeführten Bestimmungen können wir nicht mit einem Federstrich über den Haufen werfen.
Aber eins wäre doch möglich, daß wir darauf hinwirken, daß in allen diesen Häusern die Tagesarbett etwas reduziert wird, daß die Schwestern mehr Ruhe hätten.
Dann würden allmählich auch die andern Wünsche in Erfüllung gehen können.
Was ich angeführt habe, die Verkürzung der Arbeitszeit, kann man, glaube ich, schrittweise durchführen, sobald die genügenden Mittel vorhanden sind, damit nicht nur mehr Schwestern angestellt werden, sondern einfache Arbeiterinnen; denn es ist zu beklagen, daß in vielen Krankenhäusern und auch in vielen Diakoniffenhäusern die Schwestern jahraus jahrein die einfachsten Arbeiten leisten müssen, die man sonst von Hausmädchen verlangt.
Sie müssen jeden Tag ihre Stube aufwaschen, die Fenster putzen, die schmutzige Wäsche waschen.
Das sind Arbeiten, die sie wohl lernen müssen, die ste eine gewisse Zeit ihres Lebens durchführen muffen, bei denen sie auch einspringen müssen, wenn mal Not an Mann ist.
Wer daß ihnen täglich diese Arbeiten aufgegeben werden, halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen nicht, daß alle diese Wünsche, die hier ausgesprochen worden sind, sofort in die Wirklichkeit umgesetzt werden.
Wir wollen an den alten Schwesternorganisationen, an den Diakoniffenhäusern nicht rütteln.
Ste haben unendlich viel Segen gebracht (v) (sehr richtig!
rechts) und sollen auch noch unendlich viel Segen bringen.
Aber eins wollen wir: wir wollen auch dafür sorgen, daß die Pflegerinnen, die Schwestern, die in den Häusern sind, besseren Tagen entgegengehen, wir wollen dafür sorgen, daß ste jeder Zeit sagen können: es ist eine Lust, zu leben, zu dienen und zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, Ste werden bei der vorgerückten Zeit nicht von mir verlangen, daß ich auf alle einzelnen Punkte, welche die Vorredner zur Sprache gehabt haben, eingehe, insbesondere nicht auf die Frage des Handels mit gebrauchten Korken, von der Herr Kollege Gerlach gesprochen hat, und die man noch erweitern könnte durch die Erörterung des Handels mit gebrauchten Flaschen, gebrauchten Fässern und womöglich mit gebrauchten Kleidungsstücken, ein Handel, der unter Umständen auch gesundheitsschädliche Folgen haben kann.
Ich möchte aber kurz auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in bezug auf den bei uns in Deutschland seit Jahren festgestellten Geburtenrückgang eingehen, ein Thema, das ich im vergangenen Jahre schon behandelt habe.
Ich möchte aber zunächst eins hervorheben, daß alle diese Fragen, die in Zusammenbau« stehen mit der Beaufsichtigung der geburtshilflichen Funktionen und mit der Sanitälspoltzei, an sich mehr zur Kompetenz der einzelnen Bundesstaaten als zur Kompetenz des Reichstags gehören, (sehr richtig!
links) und der Herr Vorredner wird wohl den Zorn der „echt7154 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
preußischen ''Männer erregen, wenn er auf der Tribüne des Reichstags derartige Dinge zur Sprache bringt und nun gar, wenn er so weit gegangen ist, Dinge und Wünsche hier vorzubringen, die lediglich den preußischen Staat und das preußische Eisenbahnmintstertuw, wie er selbst gesagt hat, angehen.
Ich weiß nicht, wie Herr v. Kardorff, der ja heute erst im Abgeordnetenhaus in den schärfsten Ausdrücken sich darüber beklagt hat, daß der Reichstag in unerhörter Weise in die Befugnisse des preußischen Landtags eingreift, zu diesen Ausführungen des Herrn Kollegen sagen wird.
Aber ich freue mich immerhin, daß die Notwendigkeit der Erörterung derartiger Dinge und die sachliche Berechtigung seiner Ausführungen erkenne ich voll an und unterstütze sie gern auch von einem konservatigen Reichstagsabgeordneten anerkannt wird, und daß wir uns also hier im Reichstag in „guter Gesellschaft ''befinden, (Heiterkeit links) wenn wir nach wie vor derartige Fragen, soweit sie von allgemeinem Interesse sind, auch von der Tribüne des Reichstags zur Sprache bringen.
Meine Herren, ich habe mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet, um auf die Frage einzugehen, zu welcher die Herren Kollegen van C aller und Antrick die Resolutionen eingebracht haben, namentlich die Frage der Regelung der Arbeitsverhältnisse des Krankenpflegepersonals.
Herr Antrick hat davon gesprochen, daß von dem Pflegepersonal des Eppendorfer Krankenhauses in Hamburg eine Eingabe an den Herrn Kollegen van Calker gerichtet worden sei, der Herr Kollege van Calker habe diese Eingabe nicht erledigt, und deshalb sei das Pflegepersonal des Eppendorfer Krankenhauses genötigt gewesen, sich an Herrn Kollegen Antrick zu wenden, und Herr Antrick hat hinzugefügt, die bürgerlichen Parteien versagten in derartigen Dingen.
Ich möchte einmal tatsächlich feststellen, M) daß, seitdem dieser Reichstag zusammengetreten ist, ich in der ersten Session es gewesen bin, der die Verhältnisse des Krankenpflegepersonals hier auf der Tribüne des Reichstags zur Sprache gebracht und auch einen diesbezüglichen Antrag gestellt habe.
An der Debatte hierüber haben sich verschiedene bürgerliche Parteien beteiligt, die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion haben sich aber über die Sache einfach ausgeschwtegen.
Offenbar weil man sich an gewissen Stellen außerhalb des Hauses darüber geärgert hat, hat dann Herr Antrick es für richtig gehalten, im Vorjahre und auch in diesem Jahre eine seiner Dauerreden über diese Frage zu halten.
Herr Kollege Antrick hat auch im vergangenen Jahre, um unsere Resolution, die, wie ich glaube, mit allen Stimmen vom Reichstag angenommen worden ist, zu übertrumpfen, eine neue Resolution vorgelegt, die nicht weniger als neun verschiedene Punkte umfaßte.
In diesem Jahre aber hat er eine neue Resolution vorgeschlagen, die in wesentlichen Punkten ganz anders lautet.
Während im vorigen Jahre Herr Kollege Antrick unter Nr.
4 eine „Dienstzeit von täglich acht Stunden ''gefordert hat, verlangte er in der Resolution dieses Jahres die „Festlegung einer zwölfstündtgen Dienstzeit ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe bisher immer gefunden, daß die Herren Sozialdemokraten für eine tunlichste Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten sind.
Daß sie jetzt auf emmal von einem Tage zum andern vier Stunden mehr verlangen, muß ich allerdings für ganz unbegreiflich halten.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Es sind Schichten gemeint!)
Nein, Schichten sind nicht gemeint, sondern es heißt in dem einen Antrag: „Festsetzung der Dienstzeit von acht Stunden '', in dem diesjährigen Antrage aber: „Festsetzung einer zwölfstündigen Dienstzeit ''.
Das ist meiner Meinung nach doch ganz klar, daß darunter die Dienstzeit (o) an einem Tage zu verstehen ist.
Herr Kollege Antrick nickt mir auch zu.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn wir eine derartige Resolution annehmen, wir die Verhältnisse nur noch verschlechtern würden.
Das würde geradezu ein Anreiz für die Verlängerung der Dienstzeit in denjenigen Betrieben sein, in denen wir heute schon bessere Arbeitsverhältnisse haben.
Ich will nur daran erinnern, daß bereits vor einigen Jahren der Regierungspräsident von Potsdam eine Verordnung für die ihm unterstehenden Krankenanstalten herausgegeben hat, in der er im allgemeinen die tägliche Dienstzeit auf 10 Stunden beschränkt hat, (hört!
hört!
links) und ich bin auch der Meinung, daß im Durchschnitt eine tägliche Dienstzeit von 10 Stunden nach Lage der Sache als durchaus angemessen bezeichnet werden muß.
Ich würde es jedenfalls für verkehrt finden, wenn wir vom Reichstage sagen würden, daß wir eine Dienstzeit von 12 Stunden zu Grunde zu legen für richtig halten, wir können uns meines Erachtens unmöglich so festlegen.
Was die Frage der obligatorischen Ausbildung des Personals betrifft, so glaube ich, daß wir doch mehr und mehr dahin kommen müssen, jedenfalls, soweit es sich um das eigentliche Krankevpflegepersonal handelt, eine obligatorische Ausbildung vorzuschreiben.
Ich glaube auch, daß die Schwierigkeiten, die heute vielleicht noch vorhanden sein mögen, nicht unüberwindlich sind, namentlich wenn wir die Sache damit verbinden, daß wir die Berechtigung zur Führung der Bezeichnung als Krankenpfleger oder meinetwegen als Krankenschwester für die weiblichen Personen an die Ausbildung und an die Ablegung einer derartigen Prüfung binden.
Wir wissen doch alle, daß auf diesem Gebiet heute noch die allerschwersten Mtßstände bestehen.
1 Mir ist persönlich bekannt, daß hier in Berlin in einem sogenannten (v) Schwesternheim sich Schwestern befinden und auch tatsächlich von Leuten, die ihre Dienste brauchen, in Anspruch genommen werden, die in Wirklichkeit bet anderen Krankenhäusern wegen völliger Unbrauchbarkeit entlassen worden sind.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Da muß doch ein gewisser Riegel vorgeschoben werden.
Wenn das Publikum heute die Schwesterntracht steht und hört, daß eine Person Krankenschwester ist, so glaubt es, daß ein gewisses Maß von Ausbildung vorhanden ist, namentlich wenn das Publikum gehört hat, daß darüber vom Bundesrat auch gewisse Vorschriften erlassen sind, und richtet sich deshalb danach.
Ich glaube, wir sind im allgemeinen so weit und darin stimme ich mit dem Herrn Antrick durchaus überein —, daß wir die obligatorische Ausbildung des gesamten Krankenpflegepersonals fordern können, und daß wir auch den Bundesrat ersuchen müssen, in dieser Beziehung vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Grundsätze betrifft, die der Bundesrat ja vor wohl sechs Jahren über die Prüfungsvorschriften beschlossen hat, so sind diese Grundsatz- ja leider, obgleich, wie ich glaube, wohl alle Bundesstaaten zugestimmt haben, bis heute noch nicht in allen Bundesstaaten durchgeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Soweit mir bekannt ist, haben Bayern, Baden und Mecklenburg diese Vorschriften überhaupt noch nicht durchgeführt, und, ich meine, der Bundesrat sollte doch bei diesen Bundesstaaten soviel Einfluß besitzen, daß er ihnen allmählich klarmacht, daß es notwendig ist, wenigstens diese fakultativen Prüfungsvorschriften einzuführen.
Ich will bei der zu sehr vorgerückten Zeit heute abend nicht weiter zu den Einzelheiten sprechen.
Ich möchte Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7155 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
nur das eine hier erwähnen.
Vielleicht kann man, was die Resolution Dr. van Calker betrifft, auch sagen, daß es fraglich ist, ob der Reichstag in der Lage ist, jetzt in derselben Session erneut eine Resolution über denselben Gegenstand anzunehmen, während die erste Resolution bis heute noch den Gegenstand der Erwägungen beim Bundesrat bildet.
Wir sind aber in dieser Beziehung heute leider in einer etwas unglücklichen Lage.
Ich hoffe, daß der Antrag, den wir neulich auf Veranlassung des Zentrums angenommen haben, durch den alle nicht erledigten Resolutionen aus der vorjährigen Beratung der Budgetkommission zur weiteren Beratung und eventuellen weiteren Veranlassung überwiesen werden, in dieser Beziehung etwas bessere Zustände für die Zukunft schaffen wird; denn an sich ist es ja ein ganz unerträglicher Gedanke, daß wir uns hier in jedem Jahre immer wieder mit denselben Dingen beschäftigen müssen, bis sie ihre Erledigung gefunden haben.
Da nun aber die Praxis des Reichstags einmal so ist, daß derartige Resolutionen, solange die Dinge nicht erledigt sind, Jahr für Jahr immer wiederkehren, so möchte ich Sie bitten, die Resolution Dr. van Calker anzunehmen, die ja sachlich mit der Resolution übereinstimmt, die der Reichstag vor 2 Jahren angenommen hat.
Wenn wir heute statt der Resolution Dr. van Calker die Resolution Antrick annehmen würden, so würden wir ganz neue Gesichtspunkte in die Sache hineinbringen, und dann hätte der Bundesrat wieder einen Vorwand, zu sagen: ja, da ist uns der Reichstag jetzt wieder mit so vielen Einzelheiten gekommen, diese Einzelheiten müssen nun alle erst wieder in den Ressorts und mit den Bundesstaaten behandelt werden, deshalb werden wir die Sache nicht so schnell erledigen können.
Meiner Meinung nach ist die Frage der Regelung der Arbeitsverhältnisse der in der Krankenpflege beschäftigten (ly Personen in vielen Punkten aber durchaus spruchreif.
Ich will erinnern an die uns seit zehn Jahren in Aussicht gestellten Vorschriften über eine allgemeine Unfallfürsorge für die in diesen Berufen verunglückenden Personen, die dringend der gesetzlichen Regelung bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mich ferner erinnern an die Frage der obligatorischen Ausbildung, die meiner Meinung nach spruchreif ist.
Deshalb dürfen wir wohl erwarten, daß bei der allgemein als dringlich erkannten Notwendigkeit der Regelung dieser Verhältnisse der Bundesrat uun auch, wenn ihm der Reichstag diese allgemeine Nesultton wieder vorlegt, uns recht bald einen entsprechenden Gesetzentwurf zugehen läßt.
Das wird ganz gewiß zum Segen für alle in der Krankenpflege beschäftigten Personen sein, deren Leistungen wir doch im allgemeinen hochschätzen.
(Beifall links.)
Ich habe in meiner Rede das stelle ich fest, um (0) weiteren Mißverständnissen vorzubeugen ausdrücklich darauf hingewiesen, warum wir in diesem Jahre zwölf statt acht Stunden verlangen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir das getan haben, weil wir hofften, die bürgerlichen Parteien für diese Resolution gewinnen zu können und besonders auch die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck, die im vorigen Jahre mit derselben Unentwegtheit gegen die Forderung von acht Stunden gestimmt hat, mit der sie in diesem Jahre gegen die von zwölf stimmen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort den Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mir durchaus fern gelegen, dem Herrn Kollegen Antrick den Vorwurf zu machen, daß er eine Verschlechterung der Arbeitszeit anstrebte.
Ich habe lediglich davon gesprochen, daß die Resolution, die er uns in diesem Jahre vorgelegt hat, die Wirkung haben könnte und müßte, daß unter Umständen da, wo wir heute schon bessere Verhältnisse haben, die Verhältnisse sich wieder verschlechtern, daß die Resolution jedenfalls aber nicht dahin führen würde, zu besseren Verhältnissen zu gelangen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Ich stelle ausdrücklich fest, daß Herr Abgeordneter Dr. Blunck die Redewendung gebraucht hat: so schnell umlernen, wie ich das getan habe, könnten sie nicht.
Darin liegt der Vorwurf, daß wir jetzt zu einer Verschlechterung der Lage des Pflegepersonals beitragen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Blunck auf meine vorjährige Rede verweisen, wo ich diesen Erlaß des Regierungspräsidenten von Potsdam ausführlich besprochen habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Den Erlaß des Regierungspräsidenten von Potsdam habe ich bereits vor zwei Jahren in meiner Rede behandelt, Herr Kollege.
Im übrigen habe ich den Vorwurf, daß Sie umgelernt hätten, einfach damit motiviert, daß Sie im vergangenen Jahre eine achtstündige Arbeitszeit gefordert hätten und in diesem Jahre eine zwölfstündige fordern.
Und diesen Vorwurf in dem Sinne muß ich allerdings aufrecht erhalten.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Dr. Blunck hat gegen mich den schweren Vorwurf erhoben, daß ich in meiner Rede bezw.
durch unsere Resolution eine Verschlechterung bezw.
eine Verlängerung der gegenwärtigen Dienstzeit des Pflegepersonals angestrebt habe.
(Widerspruch.)
Das ist behauptet worden.
Herr Abgeordneter Blunck xann unmöglich meiner Rede gefolgt sein; sonst hatte er diese Bemerkung nicht machen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen) Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Bemerkung, daß.
der, Herr Abgeordnete Dr. Blunck schon vor zwei Jahren den Erlaß des Potsdamer Regierungspräsidenten hier behandelt habe, möchte ich darauf hinweisen, daß, lange bevor ein Herr Dr. Blunck hier im Reichstag war, ich schon für die Beseitigung der scheußlichen Mißstände in den Krankenhäusern eingetreten bin, und zwar gegen den heftigsten Widerstand seiner Parteifreunde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 10.
Februar, 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 976 Reichstag.
209.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1914.
7156 (ä) (PrSftdent.)
1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratrrng; die Beratung beginnt mit der Abstimmung über Kap.
7« der fortdauernden Ausgaben (Ausführung des KaligesetzeS) und über Kap.
8 Ttt.
17 »bis 176 der Einnahme (Absatz von Kalisalzen) 2.
1 Besoldungsetat für das Direktorium der ReichSversicheruugsanstalt für Angestellte auf das Rechnungsjahr 1914.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.