Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Berlin, den 18.
Februar 1914.
Der Kaiserliche Statthalter in Elsaß-Lothringen hat an Stelle des Staatssekretärs a. D., Wirklichen Geheimen Rats Freiherrn Zorn v. Bulach den Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, Wirklichen Geheimen Rat Grafen v. Roedern und an Stelle des UnterstaatSsekretärs o. D., Wirklichen Geheimen Rats vr.
Petri den Unterstaatssekretär Freiherr« v. Stein, Vorstand der Ministertalabteilung für Landwirtschaft uvdöffentlicheArbetten, zu Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Paascher Ebenso bitte ich den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Güstrow) der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp; in die 3.
Kommission für den Herrn Ab- (v) geordneten Schedlbauer der Herr Abgeordnete Angerpointner; in die 20.
Kommission1für1die Herren Abgeordneten vr.
Weudorff, Weilnböck die Herren Abgeordneten vr.
Haas (Baden), v. Boehn; in die 22.
Kommission1für1die Herren Abgeordneten Chrysant, Diez (Konstanz) die Herren Abgeordneten Leicht, Nathan; in die 24.
Kommission1für1den Herrn Abgeordneten Giebel der Herr Abgeordnete Hofmann (Rudolstadt); in die 25.
Kommission1für1den Herrn Abgeordneten Hauß der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der -wette »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend1die1Feststellung1des ReichShanShaltSetatS für1das1Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: ») Etat für die Reichsjnstizverwattung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den RetchshauShaltsetat Nr.
1288 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Anträge Nr.
1292, 1295, 1314, 1327, 1334.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wiedereröffnet.
Zur Debatte steht nur noch der Fall der Witwe Hamm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
1019 7472 Reichst.
218.
Sitzung.
Donnerstag dev 19.
Februar 1914.
(L.) Dittman«, Abgeordneter: Meine Herren, durch Beschluß des Hauses ist der Fall der Witwe Hamm aus Flandersbach aus der allgemeinen Debatte über den Justtzetat ausgeschieden und steht jetzt zur gesonderten Besprechung.
Das hat den Vorteil, daß die Besprechung eine einheitliche und konzentrierte sein kann.
Es handelt sich bet diesem Wiederaufnahmeverfahren nicht um eine Angelegenheit irgendeiner politischen Partei, sonder« um eine Frage der Menschlichkeit und Gerechtigkeit, an der alle Parteien hier im Hause das gleiche Interesse haben.
Angehörige von vier großen Parteien: Herr vr.
Pfeiffer vom Zentrum, Herr List (Eßlingen) von der nationalliberalen Partei, Herr vr.
Heckscher von der Fortschrittlichen Volkspartei und meine Wenigkeit von der sozialdemokratischen Partei haben bereits am 12.
Dezember v. I. den Herrn Staatssekretär vr.
Lisco, wie er selber gestern schon erwähnte, in einem gemeinsamen Schreiben mitgeteilt, daß wir diesen Fall beim Justizetat eingehend erörtern wollten.
Neuerdings ist, wenn ich recht unterrichtet bin, auch noch Herr vr.
Oertel von der konservativen Partei für die Sache interessiert worden.
Meine Herren, im Zuchthause zu Siegburg ist eine Bauersfrau Hamm aus Flandersbach bei Elberfeld interniert, die 1908 wegen Beihilfe bei der Ermordung ihres Ehemannes vom Schwurgericht Elberfeld zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Inzwischen aber hat sich eine Fülle von Beweisen dafür ergeben, daß dieses Schwurgerichtsurieil ein schwerer Justizirrtum ist.
Weite Volkskreise sind jetzt von der Unschuld der Frau überzeugt und verlangen eine Wiederaufnahme des Verfahrens.
Leider aber stellen sich diesem Verlangen illegale Einflüsse in den Weg, und diese illegalen Einflüsse beseitigen zu helfen, das, meine Herren, muß wesentlich mit der Zweck der heutigen Besprechung sein.
Ich muß eine knappe Skizzierung des Tatbestandes (L) vorausschicken, der dieser Jukiztragödie zu Grunde liegt.
Meine Herren, in der Nacht vom 15. zum 16.
November 1907 wurde in Flandersbach der Bauer Wilhelm Hamm im Vorraum zu seinem im ersten Stock gelegenen Schlafzimmer aus einer schweren Stichwunde blutend aufgefunden, an der er bald darauf verstarb.
Außer ihm waren in jener Nacht im Hause noch anwesend seine Ehefrau, ihr gemeinsames zweijähriges Töchterchen, ein aller Onkel des Mannes, ein Knecht und ein Gelegenhellsarbeiter, der beim Dreschen half.
Die Frau Hamm hatte ihren Mann zuerst gefunden und erzählte darüber, nachts gegen l, 2 Uhr sei sie von einem Schrei im Vorflur aufgewacht und habe dort zugleich auch Tumult gehört.
Sie sei schnell aufgestauden, habe Licht gemacht und sei auf den Vorflur getreten, dort habe sie die Tür zum Schlafzimmer ihres Mannes offen gesehen, auf dem Boden des Flurs seien große Blutlachen vorhanden gewesen, und in dem geöffneten Flurfenster mit dem Oberkörper nach außen habe stöhnend ihr Mann gelegen.
Sie sei schnell htnzugesprungen und habe gefragt: „Was haben sie denn mit dir gemacht ''
Der Mann habe geantwortet: „Mich haben sie gestochen ''.
Auf ihre Frage: „Wer denn ''
habe der Mann erwidert: „Sie sind aus dem Fenster gesprungen ''und habe hinzugefügt: „hilf mir schnell ins Bell ''.
Die Frau will daraufhin ihren Mann aufgerichtet haben, um ihn ins Schlafzimmer zu führen, er sei aber auf dem Flur zusammengebrochen.
Die Frau habe darauf nach dem alten Onkel des Mannes gerufen.
Dieser hatte ebenfalls Geschrei gehört, hatte aber geglaubt, daß der Hund die Katze gebissen habe.
Auf den Ruf der Frau kam der Onkel auf den Flur und brachte den Schwerverletzten mit in die Schlafkammer, wo die beiden ihn gemeinsam ins Bett legten.
Dort hat dann der Verletzte noch einige Worte mit dem Onkel, der mll der Frau aufs bitterste verfeindet war, gesprochen und hat den Onkel aufgefordert, möglichst schnell zum Arzt zu gehen, aber ccv mll keiner Silbe hat der verwundete Mann einen Verdacht gegen seine eigene Ehefrau ausgesprochen.
Als der Arzt kam, war der Tod bereits eingetreten.
Der Mann hatte sich verblutet an einer Stichwunde, die ihm in der rechten Achselhöhle beigebracht worden war, wo die Schlagader durchschnitten war.
Der Wülfrather Polizeikommiffar Kutzt war noch in der Nacht an der Mordstelle.
Dort wurde gefunden auf dem Flur ein Hut, draußen im Garten unter dem Flurfenster ein Stock, ein Rock mit umgekrempelten Ärmeln, der über und über mit Blut besudelt war, ferner, tells in der Tasche des Rocks, ein Schnurrbartbürstchen, ein feststehendes Messer von der Größe eines Taschenmessers und zwei kleine Farbenkästchen.
Einen Meter vom Hause entfernt fand sich in der Gartenerde eine Fußspur, von der ein Gipsabdruck genommen wurde.
Die Wülfrather und Elberfelder Polizei schloß aus den ganzen Umständen, daß es sich um einen Einbruch handle, bei dem die Täter von Hamm überrascht worden seien.
Es sei dabei zum Handgemenge gekommen, bei dem Hamm eine Anzahl Schläge und Stiche, darunter auch den tödlichen in die Achselhöhle, erhalten habe.
Schließlich seien die Täter aus dem Flurfenster gesprungen und entkommen.
Nachforschungen sowohl nach den Tätern wie nach der Herkunft des Rocks, des Stocks, des Huts usw.
blieben monatelang erfolglos.
Da schickte auf Veranlassung der Elberfelder Staatsanwaltschaft das Berliner Polizeipräsidium den damaligen Kriminalkommissar v. Tresckorv II nach Flandersbach zur Ermittlung der Täter; v. Tresckow hörte dort, daß das Verhältnis zwischen dem Erstochenen und seiner Frau kein sehr gutes gewesen sei, und daß die beiderseitigen Angehörigen ebenfalls miteinander verfeindet gewesen seien.
Herr v. Tresckow schloß daraus von vornherein kühn, die Frau Hamm und ihre Verwandten hätten den (v) Mann selbst umgebracht oder aber umbringen lassen, um zu verhindern, daß der Mann seine gelegentlich ausgestoßene Drohung wahr mache, den Hof auf seine Geschwister überschreiben zu lassen.
Die Frau, die 14 Tage vorher niedergekommen war, wurde auf Veranlassung des Herrn v. Tresckow am 1.
März 1908 verhaftet, ebenso auch ein Bruder der Frau, der in Elberfeld wohnte.
Dieser Bruder konnte aber glaubwürdig nachweisen, daß er in der Mordnacht Elberfeld nicht verlassen hatte, und er wurde daher auch bald aus der Haft entlassen.
Die Frau aber blieb in Haft, und Herr v. Tresckow sammelte Weller Familtenklatsch gegen sie zusammen.
In einem Schlußbericht vou 86 Setten kam er zu dem Ergebnis, die Frau habe Meuchelmörder gedungen, die den Mann im Schlafe in seinem Bett ermordet hätten; die Blutlache im Borraum, die Blutspuren an den Wänden seien samt und sonders von der Frau und ihren Helfershelfern künstlich vielleicht mit einem Löffel gemacht worden; der aufgefundene Rock sei durch das Blut geschleift und dann Hut, Stock und Farbenkästchen zur Täuschung der Ermittlungsbehörden hingelegt worden; in Wahrheit seien die Täter gar nicht aus dem Fenster gesprungen, sondern von der Frau sowohl ins Haus hineingelassen wie auch wieder herausgelassen worden.
Meine Herren, diese Kombinationen machte sich der Elberfelder Staatsanwalt vr.
Beseler vollständig zu eigen.
Seine Anklageschrift gegen die Frau Hamm war ein Abklatsch des v. Tresckowschen Schlußberichtes.
Im Juli 1908 wurde 6 Tage lang vor dem Elberfelder Schwurgericht gegen die Frau verhandelt.
Die Frau blieb in allen Kreuzverhören bet ihrer ursprünglichen einfachen Darstellung.
Die ganze Verhandlung wurde durch den Zeugen v. Tresckow beherrscht, der sich fortgesetzt auf seine langjährige kriminalistische Erfahrung berief, trotzdem Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1914.
7473 (Dittmarm, Abgeordneter.)
M er damals was am Gericht leider niemand wußte —, erst ein Zahr im Kriminaldienst war, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und es sich um seinen ersten Mordfall handelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Zunächst gab Herr v. Tresckow eine mehrstündige Darstellung über seine angeblich objektiven Ermittlungen und Feststellungen, und zum Schluß der sechstägigen Verhandlung gab er noch einmal ein zweistündiges subjektives Gutachten über seine Schlußfolgerungen aus dem Material ab.
Während der Verhandlungen trat Herr v. Tresckow bei den Zeugenvernehmungen unausgesetzt in Aktion, sobald eine Aussage nicht mit seinen Kombinationen übereinstimmte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Staatsanwalt und Verhandlungsleiter bekundeten deutlich, daß sie in die Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit des Herrn v. Tresckow geradezu blindes Vertrauen setzten; und wie sie heute gestehen, ist dasselbe leider auch bet den Geschworenen der Fall gewesen.
Bekundungen, die gegen das von Herrn v. Tresckow aufgebaute Anklagematerial sprachen, wurden als unglaubwürdig angesehen und beiseite geschoben.
Das ganze Gericht stand unter der Suggestion des Herrn v. Tresckow.
So kamen die Geschworenen gegen die Frau zu einem „Schuldig der Beihilfe an der Ermordung ihres Ehemannes '', und das Gericht verurteilte sie darauf zu 14 Jahren Zuchthaus, von denen die Frau heute fast 6 Jahre abgebüßt hat.
Meine Herren, dieses Urteil ist, wie mir von angesehenen Juristen gesagt worden ist, schon vom rein juristischen Standpunkt aus zweifellos eine Ungeheuerlichkeit, denn wegen Beihilfe zu einem bestimmten Verbrechen kann man doch nur jemand verurteilen, wenn man die Natur des Verbrechens selber zweifelsfrei hat feststellen können, (s) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die rechtliche Existenz der Haupttat ist doch wohl die Voraussetzung für eine geleistete Beihilfe zu dieser Tat.
Die Frau Hamm ist wegen Beihilfe zum Morde verurteilt worden, ohne daß mau objektiv oder subjektiv festgestellt hätte oder auch nur hätte feststellen können, daß wirklich ein Mord vorlag und nicht etwa ein Totschlag oder eine Körperverletzung mit tödlichem Ausgange.
Die Anklageschrift hat selber zugestanden: „Die Persönlichkeit des Täters ist nicht ermittelt.
Sie hätte sogar sagen können: „Man weiß nicht einmal, ob der Täter ein Mann oder eine Frau, ob er ein Greis oder ein Kind, ein Gesunder oder ein Geisteskranker gewesen ist.
Auch in der 6 tägtgen Gerichtsverhandlung ist darüber nicht das geringste festgestellt worden.
Der Frau ist keinerlei Beziehung zu irgendeiner Person nachgewiesen worden, die auch nur als Täter denkbar gewesen wäre, ebenso keinerlei Äußerungen, Handlungen oder Unterlassungen, woraus eine Beihilfe gefolgert werden könnte.
Lediglich auf vage Indizien, auf die Fiktion des Herrn v. Tresckow hin, daß sie wegen der familiären Zwistigkeiten ein materielles Interesse an der Tötung ihres Mannes gehabt haben könnte, hat man sie wegen BeihUfe zum Mord verurteilt, bei dem doch Vorsätzlichkeit, Überlegung bei der Ausführung und subjektive Verantwortlichkeit des Täters nachgewiesen sein mußten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, bei dieser Sachlage ist nun doch zweifellos der schlüssige Nachweis, daß es sich gar nicht um einen Meuchelmord, sondern um eine Körperverletzung mit tödlichem Ausgang gehandelt hat, ein absolut zwingender Grund zu einer Wiederaufnahme des Verfahrens, und dieser Nachweis liegt jetzt vor!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, er ist geführt worden durch drei ausführliche ( A Gutachten und Berichte von Dienststellen des Berliner Polizeipräsidiums, (hört!
hört!
links) das neue Ermittlungen in der Sache veranlaßt hat, nachdem sich die völlige Unglaubwürdigkett des Hauptbelastungszeugen gegen die Frau, des Kriminalkommissars v. Tresckow II, herausgestellt hatte.
Der preußische Justizminister Beseler hat im preußischen Abgeordnetenhause meinem Parteifreund Dr. Liebknecht gegenüber in Abrede stellen wollen, daß v. Tresckows Auftreten für die Verurteilung der Frau entscheidend gewesen sei; aber, meine Herren, man braucht nur v. Tresckows Schlußbericht, die Anklageschrift und den stenographischen Verhandlungsbericht des „Elberfelder Generalanzeigers ''— eine schriftliche Begründung, aus der man schöpfen könnte, gibt es ja bei Schwurgertchtsurtetlen leider nicht miteinander zu vergleichen, um sich zu überzeugen, daß ohne v. Tresckows subjektive Schlußfolgerungen und ohne sein persönliches Auftreten vor dem Schwurgericht das Urteil einfach unmöglich gewesen wäre.
Einer der Geschworenen hat darüber jetzt folgendes schriftlich erklärt: Ich habe mich in der Annahme, einen erfahrenen Kriminalbeamten vor mir zu haben, auf seine Angaben verlassen und ihm geglaubt.
Er hat auf mich einen guten Eindruck gemacht und auf mich mitbestimmend gewirkt.
Hätte ich gewußt, daß er erst kurze Zeit im Dienste war, hätte ich mich nicht von ihm beeinflussen lassen.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, ich füge hinzu: hätten die Geschworenen gewußt oder auch nur geahnt, welch 'zweifelhafte Existenz dieser Herr v. Tresckow damals schon war, und hätten sie gewußt, daß er seine Stelle als Kriminalkommissar in Berlin durch falsche Angaben erschlichen hatte, die Geschworenen hätten ihm kein Wort geglaubt, und die ganze (v) Anklage wäre zusammengebrochen.
Herr v. Tresckow hat sich vor dem Schwurgericht als „langjähriger erfahrener Kriminalist ''geriert.
Dabei war der Mann zwei Jahre vorher noch Schretbmaschtnenhändler in Düsseldorf, (hört!
hört!)
nachdem er als Leutnant warum weiß ich nicht abgegangen war.
Aus Düsseldorf verschwand der Mann spurlos, als er sich vor Schulden und Zwangsvollstreckungen nicht zu retten wußte und zur Ableistung des Offenbaruugseides verhaftet werden sollte.
(Hört!
hört!)
Nach Monaten erfuhr einer seiner Gläubiger, das v. Tresckow inzwischen in Berlin Kriminalkommissar geworden sei.
Im Polizeipräsidium gestellt, leugnete er zunächst überhaupt seine Identität, gab sie daun aber zu, bezahlte den betreffenden Schuldner und hielt damit die Sache für erledigt.
Meine Herren, diese Schuldengeschichte interessiert hier insofern, als Herr v. Tresckow, dessen Anstellung als Kriminalbeamter noch eine sehr dunkle Sache ist, bei seiner Anstellung „auf Pflicht und Gewissen ''schriftlich versichert hatte, in geordneten Vermögensverhältnifsen zu leben (hört!
hört!
im Zentrum) und keinerlei Schulden zu haben, während er damals nachweislich wett über 5000 Mark Schulden gehabt hat.
Er hatte sich seine Stellung als Kriminalkommissar durch diese unwahre Erklärung, die er „auf Pflicht uud Gewissen ''abgegeben hatte, einfach erschlichen.
Welche Vorstellungen, meine Herren, mag dieser „dunkle Ehrenmann ''von „Pflicht ''und von „Gewissen ''haben!
Das alles hat Herr v. Tresckow damals schon auf dem Kerbholz gehabt, als er die Verurteilung der Frau Hamm betrieb.
Und ich wiederhole: hätten die Geschworenen das gewußt, sie hätten ihm kein einziges Wort geglaubt.
Neuerdings, meine Herren, ist« och eiue ungeheure Fülle 101S 7474 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Dittmann, Abgeordneter.)
M schwer kompromittierendenMaterials gegen HerrnV.
Treskow zutage gefördert worden, das seine absolute Unglaubwürdigkeit evident macht.
Ich kann es nur andeuten, um nicht zu ausführlich zu werden.
Es wird ihm durch aktenmäßiges Material nachgesagt: wiederholter Bruch des Ehrenworts, falsche eidesstattliche Versicherung, wegen der die Voruntersuchung bei dem Landgericht I Berlin schwebt, weiter frivole Verleumdung, die Absendung anonymer Schmähbriefe, die Anstiftung zum Diebstahl von Privaturkunden, das Lancieren anonymer Artikel gegen seine eigenen Vorgesetzten in die Presse zu der Zeit, als er noch im Dienste war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was er selber vor dem Richter zugegeben hat.
Als schließlich das Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet wurde und er sah, daß er sich nicht mehr würde halten können, nahm Herr v. Tresckow plötzlich seinen Abschied unter Verzicht auf Amt, Gehalt und Pension.
Über alle diese Dinge liegt ein umfangreiches Aktenmaterial vor.
Nach seinem Abgang als Kriminalkommissar hat Herr v. Tresckow hier in Berlin ein Detektivinstitut errichtet, dessen Spezialität wie Herr Kollege Erzberger im Dezember hier mitgeteilt hat die Fabrikation von Ehebrüchen und die Ausleihung von Liebhabern und Liebhaberinnen zu diesem edlen Zwecke war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ein Kollege aus der Mitte des Hauses meinte kürzlich zu mir, dieser Herr v. Tresckow ist das gemeingefährlichste Subjekt, das in Berlin überhaupt herumläuft.
Jedenfalls rechtfertigt sich angesichts dieser Enthüllungen über das lichtscheue Treiben und die Charaktereigenschaften des Herrn v. Tresckow die Frage: Kann ein Urteil von solcher Schwere, wie das gegen die Frau Hamm, das ganz auf der subjektiven Glaubwürdigkeit des Herrn v. Tresckow (L) basierte, unter solchen Umständen noch länger anstecht erhallen werden
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß auch bei der Essener Meineidstragödie die nachträgliche Feststellung der Unglaubwürdigkeit des Hauptzeugen, Gendarm Münter, der Anlaß zur Wiederaufnahme des Verfahrens und zur Freisprechung der unschuldig Verurteilten gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Beeinflussung und Einschüchterung von Zeugen, Fälschung von Vernehmungsprotokollen und falsche eidliche Angaben vor Gericht werden Herrn v. Tresckow auch in der Sache der Frau Hamm zum Vorwurf gemacht.
Es sind Zeugen aus der damaligen Schwurgerichtsverhandlung vorhanden, nämlich der Lehrer Johann Fischer aus Düsseldorf, der Stadtverordnete Wilhelm Löckmann in Flandersbach und der Schlossermeister Wilhelm Schmitz in Hetterscheid, die bereit sind, eidlich zu bekunden, daß Herr v. Tresckow sie damals zu bewegen versucht hat, vor Gericht falsche eidliche Bekundungen zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich meine, daß bei einer solchen Sachlage für die Justizbehörden eine Nachprüfung dieses Falles durch „Pflicht und Gewissen ''geboten erscheinen sollte.
Im Berliner Polizeipräsidium scheint man nach der Entlarvung des Herrn v. Tresckow, und nachdem man davon gehört hatte, daß die Verwandten der unglücklichen Frau das Wiederaufnahmeverfahren betreiben, auch diese Auffassung gehabt zu haben.
Der frühere Vorgesetzte des Herrn v. Tresckow, Polizeirat Braun, der seit 42 Jahren im Kriminaldtenst steht und ein Spezialist für Mordsachen ist, hat deshalb vor Jahr und Tag eine Nachprüfung der Sache bet der Elberfelder Staatsanwaltschaft angeregt und mit ihrer Zustimmung dann vornehmen lassen.
Das Resultat dieser Prüfung ist ein geradezu vernichtendes für das Elberfelder Schwurgerichtsurteil.
Es weist nach, daß gar kein Meuchelmord vorliegt, (0) sondern daß es sich um einen Einbruch und um Körperverletzung mit tödlichem Ausgang handelt.
Herr Polizeirat Braun hatte den Kriminalkommissar Metelmann in Berlin mit der Nachprüfung betraut.
Dieser veranlaßte, daß die Elberfelder Staatsanwaltschaft die am Tatort gefundenen Gegenstände zur chemischen Untersuchung nach Berlin sandte.
Das Resultat der wissenschaftlich durchgeführten Untersuchung ist niedergelegt in dem Gutachten der staatlichen Nahrungsmttteluntersuchungsanstall für die im Landespoltzeibeztrk Berlin bestehenden Königlichen Polizeiverwallungen.
Dieses Gutachten stammt von dem Chemiker Dr. Brüning und trägt den Vermerk „Einverstanden ''— vom Professor vr.
Juckenack, es ist gerichtet an den Herrn Ersten Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Elberfeld.
In dem 18 Seiten Schreibmaschinenschrift umfassenden Gutachten heißt es zum Schluß im Resümee: Das am Rock und Vorhemd befindliche Blut ist nicht in geronnenem Zustande, sondern dünnflüssig daran gekommen, und zwar aus den oben angeführten Gründen im Laufe des Kampfes, den Hamm mit einem Gegner geführt hat.
Und weiter heißt es: Die am Tatort gefunden und untersuchten Gegenstände sind demnach nicht zum Zwecke der Täuschung der Ermittlungsbehörden präpariert und von fremder Hand hingelegt, sondern vom Täter zurückgelassen worden.
Meine Herren, dieses wissenschaftliche Gutachten der hiesigen Nahrungsmttteluntersuchungsanstalt wirft die ganze Grundlage des Elberfelder Schwurgerichtsurteils mitsamt Herrn v. Tresckows angeblichen Feststellungen und Ermittlungen über den Haufen.
Es bestätigt die Angaben der Frau Hamm über die Situation, in der sie ihren Mann gefunden habe.
Herr Polizeirat Braun sagt (v) deshalb auch in seinem auf dieses Gutachten gestützten Bericht: In den 42 Jahren meiner Praxis, in den vielen Dutzenden von Mordsachen, die von mir persönlich oder unter meiner Leitung bearbeitet sind, ist mir selten ein Fall vorgekommen, in dem der objektive Tatbestand so klar lag und die Fülle des Überführungsmaterials und der Beweisstücke so umfangreich gewesen wäre wie im vorliegenden Falle, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist mir unerklärlich, wie es möglich gewesen ist, den klar zutage liegenden Tatbestand in sein Gegenteil umzukehren (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ihn zur Belastung einer Unschuldigen zu verwerten, ein Verbrechen konstruierend, das nie begangen worden ist.
So Herr Polizeirat Braun!
Und der Polizeirat weist dann Wetter nach, daß von Tresckows Kombination von Meuchelmord im Bett falsch ist.
Er führt aus, daß das zweijährige Töchterchen des Hamm, das im Bett des Vaters schlief, über und über hätte mit Blut besudelt sein müssen, wenn der Mann wirklich im Schlaf erstochen worden wäre; das Kind sei aber aufgefunden worden, als es, nachdem der schwerverletzte Mann von dem Onkel und der Frau ins Bett gelegt worden war, zitternd vor Angst und Kälte im Zimmer stand, ohne den geringsten Blutspritzer an sich zu haben.
Ferner sei nicht nur von der Frau Hamm, sondern auch von dem mit der Frau aufs bitterste verfeindeten Onkel bekundet worden, daß im Bett kein Blut vorhanden gewesen sei, als sie gemeinsam den Mann hineinlegten, und auch, daß beide gemeinsam den Hamm vom Vorflur erst in das Bett getragen haben.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7475 (Dittmarm, Abgeordneter.)
Auch der tödliche Stich unter dem rechten Arm so sagt der Poltzeirat Braun —, der zufällig die Schlagader in der Achselhöhle getroffen habe, spreche gegen den Mord im Schlafe und für einen Kampf, in dem die Wunde beigebracht worden sei, als Hamm den Arm erhoben hatte.
Gegen eine vorbedachte Tötung spreche auch die Waffe, das kleine Messer; denn wer morden wolle, der wähle auch eine Waffe, die einen Erfolg garantiere, etwa ein Beil, einen Hammer, einen Revolver usw.
nicht aber ein kleines altes Messer, das auch im vorliegenden Falle den Tod nur durch Zufall herbeigeführt hat, da es eine Schlagader getroffen hatte.
Die Umkehrung der Ärmel an dem aufgefundenen Rocke, die Herr v. Tresckow nicht hatte erklären können, und die er daher einfach als Mache bezeichnet hatte, erklärte Herr Poltzeirat Braun auf die natürlichste Weise von der Welt.
Die chemische Untersuchung des blutigen Rocks hatte nämlich ergeben, daß das Blut an dem Rock von unten nach oben geflossen ist, daß also der Rock umgekehrt gehangen haben muß, wie das Blut auf ihn hinaufgekommen ist.
Herr Polizeirat Braun erinnert daran, daß Frau Hamm ihren Mann im Fenster liegend fand, und daß unter dem Fenster der Rock gefunden wurde.
Er sagt darüber in seinem Bericht dann weiter: Als der Einbrecher bereits auf dem Blumenbrett mit herabhängenden Füßen, das Gesicht dem Garten zugewendet, saß, gelang es Hamm, im letzten Augenblick vor dem Abspruvg, den Rockschoß des Jacketts des Täters zu fassen und krampfhaft festzuhalten.
Die richtige Folge war, daß durch das Festhalten des Rockes der Dieb beim Niederbrechen des Blumenbretts in eine Hängelage gekommen ist, wenige Augenblicke von Hamm gehalten, in den Rockärmeln hängend, bis diese sich umkehrten und ihn freigaben, wo er dann ohne Rock das kurze Stückchen vollends in den Garten senkrecht hinabfiel.
Hamm hat sehr bald erwiesenermaßen den Rock nachfallen lassen.
So, meine Herren, erklärt Herr Polizeirat Braun zwanglos die Fußspuren im Garten, die Blutlachen unter dem Fenster, das Umkehren der Rockärmel, die Blutspritzer an der Außenwand und die umgekehrte Blutbahu auf dem Rock.
Das Blut ist eben aus der Wunde, die Hamm unter dem Arm hatte, hinabgeflossen, als er den Rock festhielt.
Herr Polizeirat Braun hat die Umkehrung der Ärmel durch ein Experiment nachweisen lassen.
In seinem 20 Seiten umfassenden Bericht kommt der Herr Polizeirat dann zu folgendem Ergebnis: Da über die Unschuld der Frau Hamm Zweifel nicht mehr bestehen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) scheint es geboten, die Strafhaft der Hamm vorläufig zu unterbrechen und letztere zu beurlauben und gleichzeitig von Amts wegen das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten und nicht abzuwarten, bis letzteres von anderer Seite beantragt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bet der Sachlage wäre jede Stunde, so sagt Herr Polizetrat Braun Wetter die Frau Hamm weiter unschuldig im Zuchthaus zubringen muß, abgesehen von den Seelenqualen, die sie dort erdulden muß, nicht uur ein doppeltes Unrecht, sondern auch ei« Schaden für das Ansehen der Justiz und den Staat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung des im Krimtnaldienst grau gewordenen Poltzetrats Braun dürfte von jedem objektiv Urteilenden hier im Saale und draußen im Lande (o) geteilt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ganz gleich, welcher politischen Partei er auch äugehören mag.
Aber, meine Herren, noch ein weiteres!
Nicht nur die subjektive Glaubwürdigkeit des Hauptzeugen v. Tresckow und nicht nur die materiellen Grundlagen des Schwurgertchtsurteils sind auf das schwerste erschüttert, nein, eS liegt auch eine Fülle neuen Beweismaterials vor über die Herkunft der aufgefundenen Gegenstände und über die mutmaßlichen Täter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gelegenheitsarbeiter Haberkorn, der von Hamm zwei Tage vor seinem Tode zum Dreschen angenommen worden war, ist dringend verdächtig, zwei andere Personen, die als die mutmaßlichen Täter in Frage kommen, ins Haus eingelaffen zu haben, einen Knecht Jmkawp und einen Schlosser namens Kielhorn.
Dieser Gelegenheitsarbeiter Haberkorn war ein notorischer Trunkenbold, er war 24mal vorbestraft.
Er ist vor circa anderthalb Jahren gestorben.
Ein halbes Jahr bor seinem Tode hat er selber vor glaubwürdigen Zeugen unter denen sich auch ein Berliner Rechtsanwalt befunden hat eine Reihe gravierender Bekundungen gemacht.
Er hat bekundet, daß der erstochene Hamm ihm zwei Tage vorher erzählt hatte, er müsse am Sonntag seiner Mutter 17 000 Mark auszahlen, die er im Hause in seinem Schlafzimmer habe.
Haberkorn hat diese Mitteilung des Hamm in einer Wirtschaft au den Knecht Jmkamp wettererzählt.
Dieser Jmkamp hat den Haberkorn dann mitgenommen in seine Schlafkammer über dem Pferdestall des benachbarten Gutsbesitzers Kalversberg.
Dort ist der Gelegenheitsarbeiter Haberkorn die Nacht geblieben, und da ist mutmaßlich der Plan ausgeheckt worden.
In der Nacht vom Freitag zum Samstag ist die Tat geschehen.
(i ) Ja dieser Nacht, der zweiten nach seiner Einstellung durch Hamm, hat Haberkorn nicht in dem ihm angewiesenen Bett in der Kammer geschlafen, sondern auf dem Heuboden im Hause, wohin er auch den sonst unten im Hause schlafenden wachsamen Terrierhund mttgenommen hat.
Es dürfte kaum noch einem Zweifel unterliegen, daß dieser Gelegenheitsarbeiter Haberkorn die Täter in das HauS gelassen hat.
Die sonst stets verschlossene Tür nach dem Garten ist am Morgen offen gefunden worden.
Darauf weist auch hin, daß schon in der Schwurgerichtsverhaudlung ein Schlosser Schmitz ausgesagt hatte, als er zur Zeit der Tat am Hammschen Hause vorbeigegangen sei, habe er im Garten knirschende Schritte, dann ein Gemurmel und das Schlagen eines Schlagladens oder einer leichten Tür gehört.
Als mutmaßlicher Täter kommt, wie ich schon sagte, der Knecht Jmkamp in Frage.
Dieser war Knecht bei dem Gutsbesitzer Kalversberg, einem Nachbarn des ermordeten Hamm, er nannte sich aber Kagelmacher.
Er war sechs Monate vorher entsprungen aus der Arbettsabtetlung Staßfurt des Zuchthauses in Zelle.
Der Mann hat sich 10 Tage nach der Tat wieder im Zuchthaus in Celle gestellt.
Gegenwärtig verbüßt er wiederum eine Zuchthausstrafe von 2 Jahren im Zuchthaus zu Werden.
Dieser Jmkamp ist aufs schwerste belastet.
Ein Fabrikarbeiter Kampmaun hat bekundet, bei seiner übelbeleumundeteu, jetzt verstorbenen Mutter habe unter anderem auch ein Stallschwetzer Plüm verkehrt, der gesagt habe, er habe zwar kein Geld, brauche aber uur an Jmkamp zu schreiben und ihn an die Sache Hamm zu erinnern, dann bekäme er sofort 100 Mark.
Eine Frau Bäumer, Händlerin in Mettmann bekundet, die verstorbene Frau Kämpen hätte ihr gesagt, sie hätte die 1000 Mark Belohnung, die auf die Ergreifung der Täter ausgesetzt waren, leicht verdienen können, denn das hätte der Im7476 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den,, IS.
Februar 1914.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
LL)!
amp getan!
Eine Fabrikarbeiterin Feldmanu bekundet: im Jahre 1909, zwei Jahre nach der Tat, als Jmkamp das Zuchthaus wieder verlassen hatte, habe er ihr erzählt, er habe einmal einen so schwer mit dem Messer gestochen, daß er über und über mit Blut besudelt gewesen sei.
Die blutige Wäsche hätte er in Mettmann waschen lassen.
Von Mettmann war vorher schon bekundet worden, Jmkamps Kleider seien in der Waschbütte der Frau Hagen gesehen worden.
Weiter: das Dienstmädchen der Kalversberg bekundet, daß es Jmkamp sonst morgens nur schwer habe wecken können; am Morgen« ach der Mordtat sei er aber bereits unten im Stalle gewesen, als sie ihn habe wecken wollen.
Alle Flandersbacher sind, nachdem die Tat bekannt geworden war, zu dem Hammschen Hause gegangen, Jmkamp aber ging in entgegengesetzter Richtung zu dem Hause des 20 Minuten entfernt wohnenden Schlossermeisters Storckmann.
Dort erzählte er, daß Hamm in der Nacht ermordet worden sei.
Gleichzeitig ließ er seinen Freund, den Schloffergesellen Kielhorn, herausrufen, der dort beschäftigt war.
Beide haben eine Zeitlang mit einander allein gesprochen, dann ist der Schlossergeselle auf sein Zimmer gegangen, mit einem Paket in grauer Pappe zurückgekommen, beide sind zusammen fortgegangen und erst am Mittag wieder in den Ort zurückgekommen.
Dieser Jmkamp hat einige Tage nach der Tat von dem Gutsbesitzer Kalversberg seine Entlassung gefordert, ist dann nach Mettmann gegangen und hat einige Tage später, am 27.
November 1909, wie ich bereits sagte, sich freiwillig wieder im Zuchthaus zu Celle gestellt, wo er sich wohl sicherer gefühlt hat als in der Freiheit.
Auf den Schloffergesellen Kielhorn als Helfershelfer des Jmkamp ist man dadurch gekommen, daß die Staatsanwaltschaft in Elberfeld erklärte, Jmkamp suche sich dadurch zu decken, daß er behaupte, er habe die Mordnacht (8) bei Kielhorn geschlafen.
Als man nun daraufhin bet dem Meister des Ktelhorn Nachfrage hielt, stellte sich heraus, daß der am Tatort gefundene Stock Eigentum des Schloffermetsters Storckmann war.
Es stellte sich weiter heraus, daß das Farbkästchen, das gefunden wurde, dem kleinen Sohne des Schloffermeisters Storckmann gehört hatte, der es zu Schulzwecken benutzt hat, daß die Schnurrbartbürste Eigentum des Schloffergesellen Ktelhorn gewesen ist, und daß der aufgefundene Rock mit den umgekrempelten Ärmeln von dem Schloffermeister Storckmann und dessen Frau auf das bestimmteste als Eigentum des Ktelhorn rekognosziert wurde.
Die Eheleute Korell, bei denen Kielhorn im Jahre 1908, also nach der Tat, einige Monate gewohnt hat, bekunden, daß Kielhorn Hose und Weste getragen habe, die genau zu dem aufgefundenen Rocke paßten, daß ihm ein solcher Rock aber gefehlt habe.
Die Eheleute Klein, die 2 », Jahre nach der Tat die frühere Wohnung des Schloffermetsters Storckmann bezogen, fanden beim Einzug oberhalb der Werkstätte auf dem Boden unter allem Gerümpel ein fast neues, blutiges Hemd.
Die Beschreibung, die die Eheleute Klein von diesem blutigen Hemde geben, stimmt genau überein mit der Beschreibung, die die Frau des Schloffermeisters Storckmann von den Hemden gibt, die der Geselle Ktelhorn getragen hat.
Und weiter: der damalige Schlosserlehrling Katzbach bekundet, daß Kielhorn am Morgen nach der Tat mit einem vollständig sauberen Hemde in die Werkstätte gekommen sei, trotzdem es sich um einen Sonnabendmorgen gehandelt hat.
Als er ihn daraufhin fragte, wie er denn dazu komme, daß er am Sonnabendmorgen ein reines Hemd angezogen habe, da hat Ktelhorn versucht, sich mit einigen Worten über die Situation hiuwegzureden.
Dieser Ktelhorn sitzt jetzt auf 4 Jahre im Gefängnis in Herford wegen Straßenraubs, bet dem er einen Bergmann überfallen, seines Lohnes beraubt, schwer gestochen und dann mit zwei Komplizen über die Mauer (0) geworfen hat.
Das alles sind doch zweifellos so gravierende Tatsachen, daß sie kaum noch einen Zweifel an der Schuld des Jmkamp und des Ktelhorn aufkommen lassen.
Die Identifizierung des Rockes, des Stockes und des Farbkästchens, sowie das Auffinden des blutigen Hemdes sind zweifellos von schwerwiegender Beweiskraft; dazu die freiwillige Rückkehr des Jmkamp ins Zuchthaus.
Jedenfalls liegt hier für die Täterschaft ganz anderes Belastungsmaterial vor, als seinerzeit gegen die Frau Hamm.
Wie aber stellt sich nun die Elberfelder Staatsanwaltschaft und stellen sich die Elberfelder Gerichtsbehörden überhaupt zu allen diesen Dingen
Das Verhalten der Elberfelder Gerichtsbehörden zu diesem Fall ist überhaupt der Grund, weshalb wir uns hier heute mit der Sache befassen müssen.
Jeder Laie möchte glauben, die Elberfelder Staatsanwaltschaft hätte längst von Amts wegen das Wiederaufnahmeverfahren beantragt und die Unterbrechung der Strafhaft der Frau Hamm veranlaßt.
Das würde jedenfalls dem allgemeinen Rechtsempfinden entsprochen haben.
Aber nichts von alledem ist geschehen.
Im Gegenteil, die Elberfelder Staatsanwaltschaft sträubt sich nach wie vor gegen eine Wiederaufnahme des Verfahrens zu Gunsten der Frau Hamm und zeigt eine solche Voreingenommenheit und Befangenheit, daß man mit dem Ausdruck „Passive Resistenz ''ihr Verhalten noch sehr milde kennzeichnet.
Dieses Verhalten ist eine Folge der unglückseligen Bestimmung unserer Strafprozeßordnung, daß über das Wiederaufnahmeverfahren dasselbe Gericht zu befinden hat, das seinerzeit das angefochtene Urteil gefällt hat.
Kein Mensch desavouiert sich selber gerne; und da Richter und Staatsanwälte auch Menschen sind, so sträuben sie sich natürlich gegen die Anerkennung eines ihnen passierten Justizirrtums bis zum Äußersten.
Wenn nun noch, wie im vorliegenden Falle, Staatsanwaltschaft und Gericht (v) seinerzeit die Verurteilung gemeinsam betrieben haben, dann besteht bei ihnen eine Art natürlicher Solidarität im Kampfe gegen die Anerkennung des Irrtums; jeder Beweisantrag zu Gunsten des Wiederaufnahmeverfahrens wird empfunden als ein Angriff auf die juristische Qualifikation des Gerichts und der Staatsanwaltschaft.
Persönliche Zusammenstöße und Verstimmungen steigern die Spannung, und im Handumdrehen ist aus der Frage des Rechts und der Gerechtigkeit eine Frage des Ansehens und der Autorität der Justiz geworden.
Das ergibt daun eine geradezu verzweifelte Situation.
Der vorliegende Fall ist ein Schulbeispiel dafür, wie unheilvoll die Wirkung der verfehlten Bestimmung unserer Strafprozeßordnung ist, wonach sich Staatsanwälte und Richter selber desavouieren müssen, wenn sie ein Wiederaufnahmeverfahren in Fluß bringen.
Der Justtzmtnister vr.
Beseler hat am 5.
Februar im preußischen Abgeordnetenhaus gegenüber meinem Parteifreund vr.
Liebknecht gesagt: „Allem, was vorgebracht ist, um die Unschuld der Frau Hamm darzutuu, sind die Gerichtsbehörden bereits nachgegangen.
Das klingt, als wenn die Elberfelder Justizbehörden wunder wie eifrig gewesen wären, das angebotene Material zu prüfen; aber das gerade Gegenteil ist der Fall.
Die Verwandten und Nachbarn der unglücklichen Frau haben immer und immer wieder nachbohren müssen, ehe sich Staatsanwaltschaft und Untersuchungsrichter haben bewegen lassen, die angebotenen Beweise wirklich zu erheben.
Der Bruder der Frau hat im Winter 191213 von der Staatsanwaltschaft immerfort vergebens gefordert, bestimmte Zeugen für die Beschuldigung gegen Jmkamp, Ktelhorn und Haberkorn zu vernehmen.
„Die Staatsauwattschaft habe keine Veranlassung dazu '', das war die typische Antwort des Staatsanwalts vr.
Binder.
Diese Zeugen wurden erst Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7477 (Dittmann, Abgeordneter.)
c) vernommen, als der Bruder sie auf eigene Kosten nach Elberfeld kommen ließ und mit ihnen dem Staatsanwalt auf die Bude rückte.
Als die Verwandten und Nachbarn die so überaus wichtige Entdeckung über die Eigentümer des blutigen Rockes, des Stockes usw.
und über das aufgefundene blutige Hemd gemacht hatten, haben sie sofort die Vernehmung der dafür angebotenen Zeugen beantragt.
Das wurde ihnen auch versprochen; aber es geschah von Woche zu Woche und von Monat zu Monat nichts.
Erst nachdem die Staatsanwaltschaft fortwährend mit Briefen bombardiert, an ihr Versprechen erinnert, nachdem mit Beschwerde gedroht worden war, da endlich wurden die Zeugen vernommen.
Meine Herren, im Februar 1913 wurde der Antrag gestellt; im Dezember 1913 aber erfolgte erst die Vernehmung, also 10 Monate später!
Dazwischen hätte längst wieder ein Zeuge sterben können.
Hinterher hätte man wieder bedauern können, daß er nicht mehr am Leben sei.
So ist es mit dem dringend der Täterschaft verdächtigen Gelegenheitsarbeiter Haberkorn gegangen.
Er hat hie Bekundungen, die ich vorhin skizziert habe, vor dem Kriminalkommissar Goldberg in Elberfeld zu Protokoll gegeben; vor dem Untersuchungsrichter bet Konfrontierung mit zweien der Zeugen hat er wahrheitswtdrig gesagt, er wäre betrunken gewesen und wisse nichts davon.
Der Untersuchungsrichter hielt es nicht für notwendig, ihn auf die Widersprüche mit dem Protokoll aufmerksam zu machen, das von dem Kriminalkommissar Goldberg über seine Aussagen aufgenommen worden war.
Der Untersuchungsrichter nahm einfach das, was der Mann sagte, als bare Münze zu den Akten.
Jetzt hinterher bedauert der neue Untersuchungsrichter unendlich, daß man den Haberkorn nicht mehr ins Kreuzverhör nehmen könne.
Ja, wenn man den noch hätte, aber der sei leider jetzt tot!
Als er noch lebte, da aber verhörte man ihn nur soweit, als man mit der Nase (6) direkt darauf gestoßen wurde.
Die Passivität und Leichtgläubigkeit, wenn ichs milde bezeichnen will, der Justizbehörden in Elberfeld in diesem Falle ist unglaublich.
Als die Beschuldigung gegen Jmkamp der Staatsanwaltschaft zur Kenntnis gebracht war, wollte sie alles vorgebrachte Material als belanglos hinstellen.
Der Staatsanwalt vr.
Binder glaubte, es damals damit entkräften zu können, daß er erklärte, Jmkamp könne nicht der Täter sein; denn er berufe sich darauf, daß er in der Mordnacht bei Ktelhorn, seinem Komplizen, geschlafen habe.
Dabei mußte der Staatsanwalt aus den Akten wissen, daß derselbe Jmkamp vorher angegeben hatte, er habe die Nacht bei einer bestimmten anderen Person zugebracht.
Solche Widersprüche aufzuklären, fühlte sich der Staatsanwalt absolut nicht veranlaßt, und auch als ihm gesagt wurde, wenn Jmkamp sich auf Kielhoru berufe, so dürfte es angebracht sein, zu untersuchen, ob dieser nicht auch an der Sache beteiligt sei, da fiel es der Staatsanwaltschaft ebenfalls gar nicht ein, der Spur nachzugehen.
Die Herren von der Elberfelder Staatsanwaltschaft scheinen überhaupt ein förmliches k'säbls für Jmkamp und Kielhorn bekommen zu haben.
Am 22.
Januar 1913 meinte der Erste Staatsanwalt vr.
Jonen in Elberfeld, der Jmkamp führe sich sehr gut, er mache einen sehr glaubwürdtgeu Eindruck, und es sei ihm eine solche Tat absolut nicht zuzutrauen.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Dabei hatte dieser Jmkamp wegen schweren Einbruchs 2 », Jahre Zuchthaus verbüßt und war außerdem noch dreimal wegen Eigentumsvergehens mit Gefängnis vorbestraft.
Kurz nachdem ihm der Erste Staatsanwalt dieses gute Zeugnis ausgestellt hatte, saß der Mann wiederum einige Monat im Gefängnis, um dann wieder auf 2 Jahre ins Zuchthaus zu wandern.
Aber trotzdem erklärte der Staatsanwalt: „eine solche Tat ist ihm absolut nicht zuzutrauen ''.
Meine Herren, wer die Allen keuut (0) und die mußte der Erste Staatsanwalt kennen —, der mußte sich sagen: der Sprung aus dem Fenster weist direkt auf Jmkamp hin!
Denn aus Jmkamps Strafakten ist ersichtlich, daß er früher schon, als er bei einem Etnbruchsdtebstahl in Essen überrascht wurde, vier Meter hoch aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße hinabsprang, und Zeugen bekunden auch aus anderen Orten, daß er einmal beim Diebstahl eines Revolvers, das andere Mal beim Eindringen in eine Mädchenkammer ertappt, beide Male aus dem ersten Stock durchs Fenster gesprungen sei.
Sein Arbeitgeber in Flandersbach, ein Nachbar des erstochenen Hamm, bekundet, daß Jmkamp ein sehr gewandter Ringer und Turner gewesen sei, der oft aus purer Liebhaberei aus seiner Kammer über dem Pferdestall auf den Hof hinabgespruvgen sei.
Nimmt man zu dieser sonderbaren Liebhaberei für den Weg durchs Fenster die schweren Eigentumsdelikte und die Vorstrafen des Jmkamp, dann muß es allerdings seltsam anmuten, wenn der Erste Staatsanwalt gerade von einem solchen Menschen sagt: ihm sei eine solche Tat absolut nicht zuzutrauen.
Dazu paßt allerdings der Bescheid, den vor einem Jahre der Erste Staatsanwalt vr.
Jonen dem Verteidiger der Frau Hamm zustellte.
Es hieß darin, der beschuldigte Jmkamp sei außer Verfolgung gesetzt, da ihm die Tat „nicht nachgewiesen ''sei.
„Nicht nachgewiesen '', meine Herren!
Sonst genügt zur Anklageerhebung, wenn jemand der Tat „hinreichend verdächtig erscheint '', und die positive Überführung des Täters wird der Hauptverhandlung überlassen.
Die Frau Hamm hat man nicht nur angellagt, sondern auch verurteilt, ohne ihr die Beihilfe zur Tat irgendwie nachgewiesen zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dieselbe Zeit, als dieser Jmkamp außer Verfolgung gesetzt wurde, wurde gleichzeitig ein Antrag auf (v) Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt.
Das ist auch wieder eine sehr merkwürdige Sache gewesen.
Kurz vorher hatte der Verteidiger der Frau einen Zusammenstoß mit dem Staatsanwalt, der ihm riet, doch den Wiederaufnahmeantrag zu stellen, wenn er seiner Sache so sicher sei, worauf ihm der Verteidiger erwiderte: wenn der Staatsanwalt einen solchen Rat erteile, müsse er glauben, der Richter sicher zu sein; deshalb werde er, der Verteidiger, in dieser Situation keinen Wtederaufnahmeautrag stellen.
Bald darauf aber bekommt der Verteidiger die Mitteilung, das Landgericht habe einen Antrag der Frau Hamm auf Wiederaufnahme des Verfahrens als unzulässig abgelehnt.
Auf die Anfrage des Verteidigers bei der Frau Hamm im Zuchthaus in Siegburg, ob und wann sie den Antrag gestellt habe, bekommt der Verteidiger unter dem 7.
Februar 1913 folgenden Bescheid von der Frau: Habe den ersten Antrag am 9.
Dezember 1908 hier vom Gericht stellen lassen.
Ist am 30.
Dezember 1908 hier vom Gericht abgelehnt worden.
Darauf habe ich 3 Wochen später (also Ende Januar 1909) hier vom Gericht wieder eineu Antrag stellen lassen.
Davon habe ich bis jetzt nach 4 Jahren, meine Herren!
aber kein Schreiben bekommen.
Es ist mir ganz unbekannt, wer diesen letzten Antrag gestellt hat.
Also als ihm der Verteidiger sagt, er werde jetzt keinen Antrag stellen, da hott der Staatsauwalt einen 4 Jahre allen Brief der Frau hervor und präsentiert ihn der Kammer als Wiederaufnahmeantrag!
Darin liegt doch eine Illoyalität, die kaum noch überboten werden kann!
In der Öffentlichkeit wurde natürlich diese Ablehnung des Wiederaufnahmeantrages aus rein formalemprozessualeu Gründen als das Resultat einer materiellen Prüfung aufgefaßt und schadete der Sache der Frau in der Öffentlichkeit.
7478 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Dittmanrr, Abgeordneter.)
4) Meine Herren, bis zu welchem Grade sich die Staatsanwaltschaft in ihrem Widerstand verrannt hat, dafür zeugen einige Aussprüche des Herrn Staatsanwalts vr.
Binder gegenüber dem Bruder der unglücklichen Frau.
Als dieser ihn am 5.
September 1913 wieder bestürmte, doch endlich die Untersuchung gegen Jmkamp und Ktelhorn energisch zu betreiben, da antwortete ihm der Staatsanwalt: „Wenn wirklich Jmkamp und Ktelhorn die Täter find, dann ist immer noch nicht bewiesen, daß die Frau Hamm unschuldig ist.
Meine Herren, demnach hält es der Staatsanwalt für möglich, die Täter zu verurteilen, ohne daß dabei die Frage der Mitschuld der Frau Hamm erneut geprüft würde.
Das ist aber doch wohl für den gesunden Menschenverstand einfach undenkbar!
über eine andere Äußerung des Herrn Staatsanwalts Dr. Binder, die mit Blitzlicht möchte ich sagen die Starrköpfigkeit der Staatsanwaltschaft beleuchtet, habe ich mir als vorsichtiger Mann eine eidesstattliche Versicherung geben lassen.
Nach dieser eidesstattlichen Versicherung, die ich hier schriftlich zur Hand habe, hat der Staatsanwalt vr.
Binder am 20.
September 1913 dem Bruder der Frau Hamm kategorisch erklärt: Es bleibt, wie es ist, Ihre Schwester ist verurteilt, und das Urteil bleibt bestehen, (hört!
hört!)
daran wird auch nichts geändert, auf dem Standpunkt bleiben wir stehen.
Meine Herren, dieser Ausspruch ist sofort schriftlich fixiert, dem Verteidiger geschrieben und glaubwürdigen Zeugen mündlich mitgeteilt worden, sodaß also nachträglich etwa kommendes Drehen und Deuteln am Wortlaut und Sinn verlorene Liebesmühe sein würde.
Es ist klar, meine Herren: die Elberfelder Staatsanwaltschaft will kein Wiederaufnahmeverfahren in Sachen der Frau Hamm.
Dabei sollte jedoch gerade der ElberM selber Staatsanwaltschaft der Fall Ziethen, der auch auf ihrem Konto lastet, eine Mahnung sein, die Zahl der Justizmorde nicht zu vermehren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber leider hat es auch der Untersuchungsrichter im letzten Herbst außerordentlich an der gebotenen Objektivität fehlen lassen.
Ihm war die Frage des Wiederaufnahmeverfahrens nicht eine Frage des Rechts und der Gerechtigkeit, sondern eine Frage des Ansehens und der Autorität des Gerichts, das Frau Hamm verurteilt hat.
Es kann dafür der Beweis geführt werden, daß der Untersuchungsrichter Weudgen einen Beamten vorwurfsvoll anherrschte: Was, Sie wollen dem alten verstorbenen Landgerichtsdirektor vr.
Kux doch nicht auch noch einen Strick drehen und ihm einen Stein auf das Grab werfen!
Ja, meine Herren, wo solche Anschauungen herrschen, da können allerdings Wahrheit und Recht nicht zum Durchbruch gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist endlich ein neuer Staatsanwalt und ein neuer Untersuchungsrichter mit der Sache betraut, und gegen Jmkamp und Kielhorn ist das Ermittlungsverfahren wieder aufgenommen worden.
Beide sind aus der Strafhaft in Werden respektive in Herford ins Elberfelder Untersuchungsgefängnis überführt worden.
Die Verteidigung hat jetzt das Wagnis riskiert, ihrerseits den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens und Unterbrechung der Strafhaft der Frau Hamm zu stellen.
Der Stein ist also im Rollen, und ich bin überzeugt, wenn die unheilvollen Gegeneinflüsse, die ich hier gekennzeichnet habe, ferngehalten werden, sodaß das Recht seinen Lauf nehmen kann, dann werden sich in Bälde die Zuchthaustüren öffnen und der Frau Hamm die Freiheit wiedergeben.
Meine Herren, ich betone noch einmal: in dieser (0) Sache schweigen alle politischen Gegensätze, die uns sonst hier im Hause trennen mögen.
Ich habe daher auch kein Wort gesagt, das nicht auch jeder andere hier im Hause, ganz gleich, auf welchem politischen Boden er steht, sagen könnte.
Ich will noch betonen, daß meine Informationen aus Kreisen stammen, die den Herren von der Rechten des Hauses, den Herren vom Zentrum, den Christlichsozialen und dem Bunde der Landwirte näher stehen als mir.
Ich hoffe, daß das ganze Haus in dem einmütigen Wunsch zusammenstehen wird, die Sache in einem Wiederaufnahmeverfahren erneut geprüft zu sehen.
Von der Stellung eines formellen Antrages sehe ich ab.
Ich meine, der Herr Staatssekretär vr.
Lisco wird und muß aus unserer Besprechung der Sache hier vor dem Forum des ganzen deutschen Volkes selber die Handhaben gewinnen können, dem Rechte zum Stege zu verhelfen.
Darum allein handelt es sich hier; nicht um ein unzulässiges Eingreifen in ein schwebendes Verfahren.
Nein, es soll gerade durch die Erörterung hier im Hause verhindert werden, daß illegale Einflüsse, wie ich sie geschildert habe, den rechtmäßigen Gang des Verfahrens hintertreiben und vereiteln können.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich schließe daher mit der dringenden Bitte an den Herrn Staatssekretär, sich um die Sache der unglücklichen Frau Hamm in diesem Sinne kümmern zu wollen und damit freie Bahn zu schaffen für Recht und Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts vr.
Lisco hat gestern am Schluffe der Sitzung den Wunsch ausgesprochen, er lege uns dringend die Bitte ans Herz, wenn wir über- lv) Haupt die ganze Erörterung über den Fall der Witwe Hamm nicht unterlassen können, uns dann doch möglichste Zurückhaltung in dieser Beziehung aufzuerlegen.
Meine Herren, ich darf Ihnen sagen, daß ich bestrebt sein werde, mir die möglichste Zurückhaltung in dieser Angelegenheit aufzuerlegen.
Ich habe den Beweis hierfür in den letzten Jahren erbracht.
Aber wenn ich heute das Wort in der Sache der Witwe Hamm ergreife, so tue ich es aus dem Gedanken heraus, den Vs. Lrrtzrs ausgesprochen hat, daß jeder Unschuldige, der verurteilt ist, eine Angelegenheit sei, die alle anständigen Menschen angeht.
Ich habe den Eindruck, daß wir uns in diesem Hause ohne Ansehung der Partei und ohne Parteiunterschtede zusammenfinden in einer Frage, wo es sich um ein beklagenswertes Menschenschicksal handelt, ein kleines armseliges Etnzelschtcksal, daß aber gleichwohl aus diesem Schicksal und seiner Geschichte abstrahiert werden muß zu der Menschheit großen Gegenständen.
(Bravo!)
Ich habe die Angelegenheit der Witwe Hamm in Flandersbach nicht auf die Tribüne gebracht in dem Augenblick, als ich davon erfuhr, sondern habe mich und das möchte ich zum Beweise meiner Zurückhaltung anführen im November 1912 in einer Eingabe und Sachdarstellung an das Königlich Preußische Justizministerium gewandt, indem ich ein Referat vorgelegt habe, in welchem zunächst einmal der Tatbestand der Verurteilung sowie die neuen Verdachtsmomente in der Richtung gegen die mutmaßlichen Täter Jmkamp und Kielhorn, wie sie der Herr Kollege Dittmann hier vorgetragen hat, angegeben waren.
Ich habe am Schluffe des Referats den Antrag gestellt, man möchte von Berlin aus einen bewährten Kriminalkommissar mit den Ermittlungen betrauen, eventuell, falls der Eindruck aus den Akten im Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7479 (Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
M November 1912 so sein sollte, daß gegen die Täterschaft des Jmkamp ein Zweifel nicht mehr bestehen kann, die Staatsanwaltschaft anweisen, die Anklage gegen Jmkamp wegen vollendeten schweren Einbruchs neben Körperverletzung und Körperverletzung mit tödlichem Ausaange zu erheben.
Ich habe hinzugefügt, daß, wenn diese Tat aufgeklärt wird, die Unschuld der Frau sich von selbst ergeben wird, weil dann die Indizien, die zur Verurteilung zu Zuchthausstrafe geführt haben, beseitigt sind.
Auf dieses Referat, dem mündliche Verhandlungen zur Seite standen, habe ich am 14.
Mai 1913 vom Herrn Justizminister den Bescheid bekommen, daß mein Referat Anlaß gegeben habe, den Sachverhalt einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Es heißt in dem Bescheide des Ministers: Nach dem Ergebnisse dieser Prüfung sehe ich mich jedoch nicht veranlaßt, die von Ihnen in Anregung gebrachten oder sonstige Maßnahmen im Dienstanfstchtswege zu treffen.
Sämtliche von Ihnen angeführten Tatsachen sind sowohl in der Voruntersuchung gegen den Fuhrmann Jmkamp als auch in dem Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten der verurteilten Witwe Hamm der Entscheidung des zuständigen Gerichts unterbreitet worden.
Dieses hat den Jmkamp durch Beschluß vom 29.
Januar d. I. wegen nicht hinreichenden Tatverdachts außer Verfolgung gesetzt und durch Beschluß vom gleichen Tage den Antrag der Verurteilten auf Wiederaufnahme des Verfahrens als unzulässig verworfen.
Gegen den letztgenannten Beschluß ist von dem Bevollmächtigten der Verurteilten die sofortige Beschwerde eingelegt, über die das Oberlandesgericht in Düffeldorf zu befinden hat.
Das Schreiben schließt: (8) 1 Ihre Annahme, daß es die mit der Bearbeitung der Angelegenheit befaßten Behörden an der nötigen Sorgfalt und dem erforderlichen Elfer hätten fehlen lassen, hat sich als gänzlich unzutreffend erwiesen; insbesondere ist es nach der Erklärung des Ersten Staatsanwalts in Elberfeld unrichtig, daß die Staatsanwaltschaft selbst zugegeben hätte, ihr bleibe infolge Arbettsüberhäufung keine Zeit zur Bearbeitung der Mordsache übrig.
Das hatte ich allerdings in meinem Referat ebenfalls noch ausgesprochen; und nachdem man von fetten des Herrn Justizmintsters die Antwort erteilt hat, daß seitens der Staatsanwaltschaft und der in Betracht kommenden Behörden alle Dinge überprüft worden wären, alles genau nachgeprüft worden wäre, muß ich konstatieren, daß ich diese Auffassung des Herrn Justizministers, die in dem Schreiben zum Ausdruck kommt, leider nicht zu teilen imstande bin.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir haben hier wieder einmal bei dieser ganzen Angelegenheit den typischen Beweis dafür, daß der Vorsitzende eines Schwurgerichts gar zu leicht in Gefahr gerät, durch wundervolle Deichselung des Indizienbeweises den Beweis der Souveränität seines Urteilsvermögens und seines kriminalistischen Scharfsinns erbracht zu sehen.
Wenn man die Verhandlungen vor dem Schwurgericht liest, wenn man weiter steht, was alles in der Voruntersuchung gemacht worden ist, so muß man sagen: es ist ganz unbegreiflich, wie das Gericht zu einer Verurteilung der Witwe Hamm ausgerechnet wegen Beihilfe zum Morde kommen kaun, wo nicht einmal bewiesen ist, daß eS stch überhaupt bei der Angelegenheit um eine Mordsache handelt.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Lcgiöl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Mein Herr Vorredner hat die Tat selbst geschildert, (0) er hat auseinandergesetzt, wie sie sich zugetragen hat, und er hat auch den Namen deS dabei beteiligten Kriminalkommissars genannt.
Ich bedaure außerordentlich, daß ich an dem Kriminalkommissar v. Tresckow II, der jetzt als Privatdetektiv in Berlin arbeitet, auch in diesem Stadium meiner Erörterung nicht vorbeigehen kann.
Kriminalkommissar v. TreSckow II hat stch vor Gericht den Geschworenen vorgestellt als einen erfahrenen Kriminalbeamten.
Wie ist das
Er ist am 11.
Dezember 1905 bei der Berliner Kriminalpolizei eingetreten, im Mai 1907 hat er ein Examen gemacht, und vom Januar des Jahres 1908 an ist er 3 Monate lang in der Mordsache Hamm tätig gewesen.
Dies war also nicht eine Angelegenheit, die er mit weitgehender kriminalistischer Erfahrung begonnen hat, sondern es war die erste Mordsache, die er überhaupt untersucht hat.
(Hört!
hört!)
Erst nachher, im Herbst 1908, ist er definitiv bei der Kriminalpolizei angestellt worden; vorher war er interimistisch bei derselben beschäftigt.
Mir scheint, daß der Glanz und Ruhm, der auf dem Kriminalkommissar v. Tresckow I haftet, abgeschminkt wurde auf den Kriminalkommissar v. Tresckow II, und eS scheint stch um eine Verwechslung zu handeln in der Einschätzung.
Kriminalkommissar v. Tresckow I ist uns ja aus verschiedenen Dingen sehr wohl bekannt als ein absolut vertrauenswürdiger Beamter, vor dem wir den höchsten Respekt haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriminalkommissar v. Tresckow hat nun ein 86 Schreibmaschinenseiten langes Schlußurteil vorgelegt über seine Ermittlungstätigkeit in dieser Sache Hamm.
Meine Herren, Sherlock Holmes ist nichts gegen das, was in diesem Buch steht.
(Heiterkeit.)
1 (v) Es ist ein reiner Roman, wenn man diese Dinge liest, und es ist ganz merkwürdig, welche seltsamen Schlüffe, Folgerungen und Deduktionen der Kriminalkommissar v. Tresckow in dieser seiner ersten Mordsache aus den verschiedenen Verhältnissen zieht.
Meine Herren, es ist immer eine sehr gefährliche Sache, sich auf das Gebiet der Psychologie zu begeben, wett es mit der Seelenkunde und der Ergründung der Psyche anderer sehr oft vorbeigelingt.
Herr Kriminalkommissar v. Tresckow hat der unglücklichen Frau Hamm vor allem daraus einen Vorwurf gemacht, daß er gesagt hat, sie habe stch beim Tode ihres Mannes nicht besonders schmerzbewegt gezeigt, sie habe Wetter am Vormittage Kaffee gekocht und sei ihren Hausangelegenheiten nachgegangen, sie habe auch vor Gericht einen nicht gerade tieferschütterten Eindruck gemacht; gerade diese Teilnahmlosigkeit beim Tode des Mannes sei ein sicherer Beweis dafür, daß die Frau den Tod mtt verschuldet habe.
Ja, da muß man denn doch schon sagen, daß dieser Schluß über das Maß des Erlaubten an Phantasie hinausgeht.
(Sehr richtig!)
Es erinnert mich das an jenen Staatsanwalt, der immer einen Weg fand: wenn jemand bei Nacht einen Diebstahl beging, so hat er das erschwerend genannt aus dem Grunde, weil es eine Roheit bedeute, daß man zu einer Zeit, wo andere friedlich schlafen, stehlen geht; und hatte einer den Diebstahl bei Tage begangen, dann war das erst recht erschwerend, weil es eine unglaubliche Frechheit sei, bet Hellem, lichtem Tage etwas zu tun, was eigentlich nur unter dem Schleier der Nacht möglich sei.
(Heiterkett.)
Meine Herren, ich sage: diese Deduktion hier ist genau so.
Es ist also der Frau als erschwerend angerechnet worden, daß sie keine besondere Teilnahme oder keinen 1020 7480 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
ID übergroßen Schmerz gezeigt hat.
Ich bin fest davon überzeugt: hätte die Frau das getan, wäre sie in unendliche Klagen ausgebrochen, so wäre es auch wieder nicht richtig gewesen.
Gerade der Herr Kriminalkommissar v. Tresckow sagt in seinem Bericht unzählig oft ich kan »es wörtlich zitieren —: die Frau Hamm ist eine große Lügnerin; und wiederholt spricht er davon, daß sie eine Komödiantin sei.
Er hätte also sicher den Weg gefunden, auch einen übergroßen Schmerzensausbruch als Schnldbewets zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß die Frau ihrer Arbeit nachgegangen ist, soll auch dafür sprechen, daß sie an dem Tode ihres Mannes mitbeteiligt gewesen ist.
Wir alle, die wir mit den ländlichen Verhältnissen vertraut sind, die wir auf dem Lande zu Hause sind, wissen, daß die Psyche des Bauern, des einfachen Menschen vom Lande nicht die ungeheuer weit verzweigte Verästelung und die prachtvolle Feinfühligkeit des sensiblen Großstädters aufweist, sondern daß die Leute ganze Menschen sind mit ganzen und ungemischten Gefühlen.
So versteht man auch, daß die Stunde der Pflicht, wenn sie an die Leute herautritt, sie ganz auf dem Posten findet.
Die Frau mußte das Frühstück für sich, das Kind und das Hauspersonal zubereiten; sie hat es für ihre Pflicht gehalten und ist den Weg der Arbeit gegangen, wie sie es alltäglich gewohnt war.
Man wird auch hierin kein Indizium finden können, das für die Schuld der Frau spricht.
Dann ist es doch merkwürdig, daß der Herr Kriminalkommissar v. Tresckow ein ganzes Gebäude von Schuldbeweisen auf den einen Tatbestand aufgebaut hat, daß der Hund, der als sehr wachsam geschildert wird, in der Mordnacht nicht gebellt hat.
Wenn Herr v. Tresckow der Sachlage genau nachgegangen wäre und genau recherchiert hätte, dann hätte er finden müssen, daß der (s) Gelegenheitsarbeiter Haberkorn, den der ermordete Hamm an dem Tage zur Aushilfe bet der Arbeit mitgenommen hatte, in jener Nacht auf dem Heu geschlafen und den Hund zu sich genommen hatte.
Infolgedessen ist der Beweis dafür erbracht, daß es sich nicht um Leute zu handeln braucht, die im Hause selbst gewesen sind, und die der Hund nicht gemeldet hat.
(Sehr richtig!)
Dann ist eine Reihe von Gegenständen gefunden worden.
Es ist bereits gesagt worden, daß sich darunter ein Stock befunden habe, dessen Eigentümer inzwischen nachgewiesen wurde; ferner war ein Hut dabei, ein Rock, ein blutiges Tuch.
Der Herr Kriminalkommissar v. Tresckow, auf besten Aussage allein sich damals sowohl das Gericht wie die Geschworenen gestützt haben, sagt nun: diese Gegenstände sind, um eine gewisse Ablenkung herbeizuführen, von der Täterin Frau Hamm absichtlich dort hingelegt und am Tatorte zerstreut worden.
Ich will das ganz kurz abmachen.
Inzwischen ist durch die mehrfach genannten Herren, den Polizeikommissar Kutzki, der sich selbst darüber beklagt hat, daß er nicht mehrere Male vernommen worden ist, und daß durch sein Ntchtvernehmen die Interessen der Frau Hamm geschädigt worden seien, (hört!
hört!)
sowie durch den Polizeirat Braun, ferner den Kriminalkommissar Metelmanu nachgewiesen worden, auch durch etu Gutachten des Herrn Dr. Brüning von der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt der Poltzetdtrektion in Berlin —, daß es sich um das Blut des Hamm gehandelt hat; es ist nachgewiesen worden, daß diese Gegenstände auf eine ganz bestimmt zu umschreibende und scharf umrissen sich darstellende Persönlichkeit hindeuten.
Es ist weiter eruiert worden, daß alle diese Dinge im Besitze des mehrfach genannten Jmkamp gewesen sind.
Es ist weiter und das hat der Herr Kollege Dittmann noch nicht angeführt bei dieser Sache ermittelt worden, daß in dieser Mord- (0) nacht ganz kurze Zeit, nachdem die Tat geschehen war, mutmaßlich zwischen V, 2 und 2 Uhr, der Jmkamp von zwei Mädchen, die sich zur Zeugenaussage erboten haben, am Bache gesehen worden ist, wie er sich die blutigen Hände wusch, und daß er zu den beiden Mädchen gesagt hat, er sei beim Kaninchenschlachten gewesen; am nächsten Morgen, als der Mord des Besitzers Hamm bekannt wurde, hat dann eine dieser beiden Zeuginnen, die von der Staatsanwaltschaft noch nicht vernommen worden sind, direkt gesagt: das ist das Kaninchenschlachten von Jmkamp.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn auf Grund dieser Dinge, die ich ganz kurz noch einmal gruppiert habe, unter der Einwohnerschaft von Flandersbach, bei den Geschworenen, bet den Leuten, die sich an die Dinge heranmachen und sie studieren, das Bewußtsein auftaucht, daß hier tatsächlich ein Justizmord oder zum mindestens ein Justizirrtum vorliegt, so, meine ich, braucht man sich darüber gar nicht zu wundern.
(Sehr richtig!)
Ich war sehr erstaunt darüber, das mehrfach bei dem Hergang dieser seltsamen Geschichte der Versuch gemacht worden ist, die Persönlichkeiten, die sich um dieselbe gekümmert haben, zu diskreditieren.
Der preußische Herr Justizminister hat in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am 7.
Februar auch davon gesprochen, daß der Eingabe der Geschworenen, die sie um Wiederaufnahme des Verfahrens gemacht haben, keine besondere Bedeutung beizumessen sei; die Leute seien von verschiedenen Menschen, die Abschriften von den Gutachten der Herren Braun, Metelmann und Kutzki gemacht hatten, gewissermaßen dazu verleitet worden, ohne genauere Kenntnis des Sachverhalts, diese Bitte um das Wiederaufnahmeverfahren zu stellen.
Es liegt eben doch eine (v) gewisse Herabminderung des Werts dieser Eingabe in den Worten des Herrn Justtzmtntsters.
Man hat das auch verschiedene andere Male versucht.
Als ein Rechtsanwalt, er jetzt die Angelegenheit der Frau Witwe Hamm führt, ich noch als Assessor um die Dinge kümmerte, hat man hm mit einer Anzeige bet seiner vorgesetzten Behörde gedroht.
Ein anderer Herr, vr.
Budde, der in der Angelegenheit aus rein privatem Interesse und auf Gmnd persönlicher Bekanntschaften tätig war, ist dadurch disqualifiziert worden, daß man gesagt hat, er sei eine durchaus unzuverlässige Persönlichkeit.
Man hat gedacht und es ausgedrückt, daß er ein Schnüffler sei, daß er keinen Glauben verdiene und sich gewerbsmäßig au solche Prozesse heranmache.
Damit hat man fehlgeschlagen, vr.
Budde ist mir genau bekannt als Dramaturg an einer größeren hiesigen Bühne und mir durch seinen ganzen Studtengang und seine Familienverhältniffe als durchaus vertrauenswürdige Persönlichkeit längst bekannt.
(Hört!
hört!)
Man hat dieses Bestreben wiederholt gehabt.
Ich bin nun der Anschauung: das Material, das neuerdings vorgetragen worden ist, ist wichtig genug, damit das Wiederaufnahmeverfahren betätigt wird.
Ich würde nicht Veranlassung genommen haben und wir alle nicht, die vier Kollegen, die am 12.
Dezember des Jahres 1913 dem Herrn Staatssekretär vr.
Lisco geschrieben haben, daß wir die Angelegenheit erörtern werden —, wir würden alle nicht Veranlassung genommen haben, sie in diesem hohen Hause zu besprechen und Sie bei der großen Arbeitslast noch mit diesem Gegenstand zu belästigen; aber es ist notwendig, well, wie gesagt, die Staatsanwaltschaft und die Gerichtsbehörde bis jetzt absolut versagt hat.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(llr.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
(L) Deswegen hiben wir es für notwendig gehalten, vor dem größten Forum, das uns im Deutschen Reich und im deutschen Volke möglich ist, diese Frage zu erörtern, damit endlich dem Rechte der Weg gebahnt und der Gerechtigkeit zum Siege verholfen werde.
Ich bin wohl unterrichtet darüber, daß gerade im Schwurgerichtsverfahren die Wiederaufnahme des Verfahrens dadurch besonders erschwert ist, weil im Urteil des Schwurgerichts keine tatsächlichen Feststellungen Aufnahme finden, Feststellungen, auf denen der Schuldspruch beruht.
Deswegen ist es sehr schwer, von einer neuen Behauptung beurteilen zu können, ob sie erheblich ist, und ob sie eine der Grundlagen des Schuldspruchs erschüttert.
Welche Grundlagen der Schuldspruch hat, ist ja aus den Protokollen und Schriftsätzen des Vorverfahrens und der Voruntersuchung zu entnehmen.
Ob die aber nun allemal und im einzelnen mit den Ergebnissen der Beweisaufnahme der Hauptverhandlung übereinstimmen, läßt sich im allgemeinen schwer sagen.
Aber es ist zugleich auch in dem Falle, wie ich glaube, wenigstens zu konstatieren, daß, wie das Ergebnis der Voruntersuchung ganz auf dem Gutachten des Herrn v. Tresckow beruht hat, man sich auch in der Hauptverhandlung hauptsächlich darauf verlassen hat.
Meine Herren, der Fall Hamm und die Tätigkeit des Herrn Kriminalkommissars v. Tresckow geben mir Veranlassung über diesenGegenstandhtnaus einen dringenden Wunsch und eine Bitte auszusprechen.
Mein Kollege Erzberger hat bereits im Dezember, worauf der Herr Vorredner schon hingewiesen hat, zum Ausdruck gebracht, daß gerade die Detektivinstitute und die Leute, die oft als freiwillige Helfer der Kriminalpolizei tätig sind, einen außerordentlichen Schaden bedeuten.
Ich habe Grund, meine Herren, es auszusprechev, daß hoffentlich bald Veranlassung genommen wird es ist ja wohl im allgemeinen Sache (8) der einzelstaatltchen Gesetzgebung —, vielleicht auch aus der Gewerbeordnung heraus diese privaten Detektivinstitute der Konzessions Pflicht und der Aufsicht zu unterstellen; denn was neuerdings über derartige Institute, besonders in Berlin, geklagt wird, ist ganz ungeheuerlich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es liegt mir eine Unzahl von Briefen vor, in denen darauf hingewiesen wird, daß eigentlich kein Mensch mehr vor dem Vigilantentum und Spitzeltum sicher ist, (sehr richtig!)
daß Leute in allen möglichen Schichten und Ständen ständig von Menschen überwacht werden, die ihre Legitimation dazu nur aus der ungeheuren Frechheit herleiten, mit der sie die Sache in Szene setzen.
(Sehr richtig!)
Diese Detektivinstitute eins hat man erwähnt —, haben verschiedene schwere Dinge auf dem Kerbholz.
Da nun hier in der Frage der Witwe Hamm der Herr v. Tresckow eine merkwürdige Rolle spielt, muß ich auf einen analogen Fall eingehen ich mache es ganz kurz —, worüber zurzett Untersuchung in Wiesbaden schwebt.
Es handelt sich um folgenden Fall: In den Dolomiten stürzte ein Herr ab und starb.
Die Mutter dieses Herrn hat nun ihre Schwiegertochter des Mordes an ihrem Gatten verdächtigen wollen und hat Herrn v. Tresckow mit der nötigen Untersuchung beauftragt.
Derselbe hat nun den Gattenmord konstruieren wollen unter Beihilfe des späteren Gemahls dieser Dame.
Er hat die Verhandlungen drunten am Karer See gepflogen, und er hat dort genau dasselbe Verfahren wie hier in Flandersbach eingeschlagen, daß er mit schweren Weinen die Zeugen traktiert (hört!
hört!)
und ihnen die Aussagen abgenommen hat.
Es wird mir berichtet, daß für den Versuch, diese Dame des Gatten7481 Mordes zu beschuldigen und zu überführen, Herr cc »v. Tresckow von der Schwiegermutter 125 000 Mark Honorar bekommen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum, links und bet den Sozialdemokraten).
Dann wird mir ein zweiter Fall aus Berlin berichtet, wo ein Mann seinen Schwiegersohn abschütteln wollte.
Er hat Herrn v. Tresckow an dessen Spuren geheftet, und dieser hat dem Betreffenden zwei dunkle Existenzen nachgeschickt.
Die Untersuchung darüber schwebt ebenfalls.
Die Berliner Kriminalpolizei hat Ermittlungen angestellt.
Die zwei genannten dunklen Existenzen haben sich nun an den Schwiegersohn herangemacht und haben ihn in Berlin in ein Lokal mit Frauenbedtenung geführt, wo nach Aussage eines bestellten Detektivs, der im richtigen Moment dazu kommen mußte, es zu unzüchtigen Handlungen gekommen sei.
Das wurde beschworen.
Es hat aber niemand erfahren, daß diese beiden dunklen Existenzen, die die Hauptbelastungszeugen waren, die Sache provoziert hatten.
Herr v. Tresckow hat für diese Sache 1600 Mark bekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Der Herr Kollege Erzberger hat früher schon Fälle vorgetragen, daß man Zeugen gedungen hat, die direkt Ehebrüche herbeiführen mußten.
Ich habe hier das ganze Aktenmaterial über einen Fall, aus dem ganz deutlich hervorgeht, daß sogar der Bureauvorsteher und der Empfangsherr d: s Kciminalbureaus in Salons hineingehen mußten, um die Damen zu überraschen und um Ehebrüche zu konstruieren.
Ich will das nur kurz angedeutet haben; aber Sie werden alle mit mir darin übereinstimmen, daß es höchste Zeit ist, daß diese Dinge nun aufhören, und daß die Sicherheit des Privatlebens von derartigen Geistern der Hölle nicht mehr gefährdet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Ich schließe mich dem von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch vollkommen an, daß es gelingen möchte, was wir alle durch unsere heutige Debatte erstreben, daß das Wiederaufnahmeverfahren in Sachen der Witwe Hamm zum Durchbruch kommt, daß sie aus ihrer Gefängnishaft entlassen wird, und daß später einmal in das Buch von Erich Sello über die „Irrtümer der Strafjustiz und ihre Ursachen ''und das Buch von Max Alsberg über „Justizirrtum und Wiederaufnahmeverfahren ''ein Justizirrtum eingereiht werden kann, solange es noch Zeit ist.
Es faßt einen tiefes Bedauern, wenn man die Briefe liest, die die unglückliche Frau Hamm aus dem Gefängnis schreibt, und es ist ebenso ttefbedauerlich, daß durch eine Verwicklung und merkwürdige Komplikationen ein beklagenswertes Menschenschicksal in dieser Weise gestaltet wurde.
Ich spreche die Erwartung aus wie ich eingangs bereits gesagt habe —, daß unsere heutige Debatte über das Einzelschicksal dieser Frau hinaus sich zu der Bedeutung eines größeren Sieges von Wahrheit und Gerechtigkeit erheben möge.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem weine betven Herren Vorredner den Fall der Frau Hamm in tatsächlicher Beziehung erschöpfend behandelt haben, will ich mich darauf beschränken, einige kurze, mehr juristische Bemerkungen vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär hat gewiß nicht unrecht, wenn er gerateu hat, daß der Reichstag ein gewisses Matz von Zurückhaltung bei der Behandlung dieses Falles sich auferlegen möge.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär 1020 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
§482 ''(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
(L.) auch der Ansicht, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sein kann, sich gleichsam als einen neuen Gerichtshof aufzutun.
Ich bin auch der Meinung, daß es nicht die Aufgabe des Reichstags fein darf, neue Schuldige zu bezeichnen.
Auch das halte ich für ein gefährliches und bedenkliches Vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich kann der Auffassung des Herrn Staatssekretärs darin nicht folgen, daß er ganz allgemein erklärt, er hätte keine Veranlassung, sich irgendwie an dieser Diskussion zu beteiligen.
Daß der Herr Staatssekretär und sein Amt und die deutsche Rechtspflege an diesem Verfahren interessiert sind, das haben meiner Meinung nach die Ausführungen beider Herren Vorredner dargelegt.
Der erste Herr Vorredner hat insbesondere durchaus überzeugend angeführt, daß der Fall Hamm ein sehr wertvolles, wichtiges Material für die Frage der Behandlung des Wiederaufnahmeverfahrens bildet Ich kann mich übrigens für meine grundsätzliche Auffassung auf die Anschauung eines Juristen unseres Hauses berufen, der vor einer Reihe von Jahren einmal gesagt hat: wir dürften uns das Recht nicht verschränken lassen, auch Richtersprüche hier zur Sprache zu bringen, „zumal, wenn durch diese Richtersprüche in der Gesetzgebung Mängel aufgedeckt find und sie den Anlaß zur Abänderung der Gesetzgebung bieten ''.
Das hat damals der Herr Kollege vr.
Spahn ausgeführt, und ich kann ihm nur beipflichten.
Ich möchte auch das hohe Haus daran erinnern, daß vor gar nicht langer Zeit bet der Verurteilung der Erfurter Soldaten dieses Haus, während das Verfahren noch schwebte, mit einer ausgezeichneten Maßregel etngriff, (Zuruf rechts: Aber doch nicht in die Beweisaufnahme I) nein, aber mit einer Gesetzesvorlage —, daß diese Gesetzesvorlage den Beifall der Verbündeten Regierungen, auch (L) des Kriegsministers gefunden hat, daß der Herr Reichskanzler hier im Saale erschienen ist und für seine Person erklärt hat, daß er diesen Gedanken des Gesetzes begrüße und für wichtig halte, und daß sich im hohen Hause damals nur zwei Herren gesunden haben wenn ich mich nicht irre: der Herr Kollege Kreth und Herr v. Böhlendorff-Kölpin —, die es grundsätzlich abgelehnt haben, zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen.
Im übrigen aber war das hohe Haus sich vollständig einig, und es hat dem Gesetzentwurf zugestimmt zu einer Zeit, als das kriegsgerichtliche Verfahren noch schwebte.
Ich halte also die Auffassung des Herrn Staatssekretärs nicht für schlüssig, und ich möchte doch die Frage auswerfen: wenn man in der Abgrenzung der Reichstagskompetenz so empfindlich ist, wann hat dann der Reichstag das Recht, den Fall Hamm zu erörtern
(Sehr wahr!
links.)
Müssen wir abwarten, bis die Frau ihre Zuchthausstrafe verbüßt hat
Und welches Verfahren schwebt eigentlich, auf welches Verfahren könnten wir irgendwelchen unerlaubten Einfluß ausüben
Meine Herren, wir wollen keinen Einfluß ausüben, und das möchte ich noch besonders hervorheben: dieser Fall Hamm ist eine ernste Anklage gegen gewisse Zustände im polizeilichen Kriminalverfahren, aber keine Anklage gegen Richter, keine Anklage gegen die deutsche Rechtspflege, sondern man fragt sich verwundert: wenn auf der einen Seite ein Urteilsspruch auf Grund eines Gutachtens eines Kriminalbeamten ergangen ist, der mittlerweile Privatdetektiv geworden ist, und dessen persönliches Ansehen und dessen Fachkenntnts ja nach dem Material, das die beiden Herren Vorredner vorgetragen haben, nicht besonders hoch zu sein scheint, und wenn nun ein Gutachten eines angesehenen und erfahrenen aktiven Berliner Kriminalbeamten ergeht, der nachdrücklich und mit Wärme sagt: die Frau ist unschuldig, so fragt man sich verwundert: warum in aller Welt wird nicht mit ( einem neuen Verfahren begonnen
(Sehr wahr!
links.)
Und darauf, meine Herren, kommt es allein an.
Ich möchte auch Wetter daran erinnern, daß vor einigen Jahren von dieser Stelle aus der verstorbene Abgeordnete Lenzmann zu dem traurigen Fall des Bergmanns Schröder ernste und nachdrückliche Worte gesprochen hat der Herr Abgeordnete Lenzmann, der nicht nur in seiner ritterlichen und sachlichen Art mit seinen politischen Gegnern gelegentlich ein Gläslein trank, sondern der auch stets im Vordertreffen stand, wenn es sich darum handelte, die Gesetzespflege im fortschrittlichen Sinne Wetter zu entwickeln, und wenn es galt, für Recht und Gerechtigkeit einzutreten.
Also ich meine, der Herr Staatssekretär hat, so berechtigt seine Wünsche waren, daß Maß gehalten würde, völlig unrecht, wenn er dem Reichstage das Recht abspricht, im Hinblick auf eine Teilreform der Strafprozeßordnung den Fall Hamm zu besprechen.
Die gesetzgeberische Reform muß dahin zielen, daß künftig nicht mehr diejenigen Richter, die an der Urteilsfällung Anteil genommen haben, beim Wiederaufnahmeverfahren entscheiden.
Das ist nach meiner Auffassung der springende Punkt.
Was auch immer das Schicksal des Falles Hamm sein mag, ich wage es nicht, daran hindert mich meine juristische Erfahrung, mich dafür zu verbürgen, daß die Frau unschuldig sei; ich beschränke mich darauf, zu sagen: hier liegt ein Fall vor, wo das Wiederaufnahmeverfahren etwas Natürliches und Selbstverständliches ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat nicht die Möglichkeit, Anträge zu stellen oder irgendwie geartete Beschlüsse zu fassen; aber, meine Herren, der Reichstag hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, auf derartige Fälle hinzuweisen und dadurch zu beweisen, daß unsere Strafprozeßordnung auf (v) dem Gebiete des Wiederaufnahmeverfahrens reformbedürftig ist, dringend der Reform bedarf.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zum Fall Hamm zu sprechen, und ich bleibe bei dieser Absicht.
Aber ich möchte doch an dieser Stelle meine schweren Bedenken, meinen Einspruch dagegen erheben, daß man hier in ein schwebendes Gerichtsverfahren in der Weise, wie es namentlich durch den ersten Herrn Redner geschehen ist, eingreift.
Ich habe diese Bedenken und diesen Einspruch auch zugleich im Namen der Herren von der deutschkonservativen Partei zu erheben, für die auch zu sprechen ich die Ehre habe.
Meine Herren, es ist meines Wissens noch niemals dagewesen, daß ein Verfahren, das soeben eingeleitet ist und dem Gericht zur Entscheidung vorliegt, hier in dieser Weise auch nach der Richtung einer Beweiswürdigung zur Kritik des Reichstags gezogen worden ist.
Der erste Herr Redner hat nicht nur mit fast apodiktischer Sicherheit die Unschuld einer im ordentlichen Gerichtsverfahren von einem ordnungsmäßig besetzten Schwurgericht verurteilten Angeklagten behauptet, sondern er ist sogar so wett gegangen, hier von dieser durch die Immunität geschützten Tribüne aus andere Personen des Mordes zu beschuldigen auf Grund eines Materials, das im besten Falle doch gegenüber dem, was der Richter durch die Unmittelbarkeit des Verfahrens gewinnt, immer lückenhaft bleiben muß.
Herr Abgeordneter Dtttmann, kennen Sie nicht den Grundsatz der Unmittelbarkett der Verhandlungen
Wissen Sie nicht, daß eS Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7483 (Schultz (Brombcrg), Abgeordneter.)
(4) der oberste Grundsatz unserer Strafprozeßordnung ist, daß man jemand nur dann verurteilt und nun erst recht des Mordes!
—, wenn man die Zeugen und sonstige Beweismittel vor sich hat, deren Glaubwürdigkeit unter Fragen und Wtderftagen auch des Angeklagten beurteilt verden muß, wenn man auch den Angeklagten selbst vor ich stehen Hot, was uns doch alles hier nicht zu Gebote teht
Es ist doch nicht angängig, auf dieser Tribüne chwer anklagende Behauptungen aufzustellen auf Grund von schriftlichen Berichten, in denen erzählt wird, dieser Zeuge habe es gesehen und gehört, daß jemand seine Hände mit Kanincheyblut gewaschen habe; ein anderer Zeuge habe das und jenes gesehen, wenn man gar nicht weiß, ob wirklich die Zeugen das gesagt haben und ob sie später das unterm Eibe auch bestätigen werden, ob die Zeugen überhaupt dem Referenten, von dem Sie hier das Material haben, mit dieser Sicherheit das mitgeteilt haben.
Da werden zwei Leute, von denen einer, glaube ich, schon im Grabe ruht und sich nicht mehr verteidigen kann, von der Tribüne des Reichstags des Mordes beschuldigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte eine Unmöglichkeit sein, so etwas zu tun, und ich möchte entschieden Einspruch dagegen erheben, daß wir in dieser Weise hier noch einmal vorgehen.
Aber noch etwas anderes.
DerWtederaufnahmeantrag ist gestellt, unterliegt den Elberfelder Richtern zur Beurteilung.
Was sollen diese Verhandlungen, in denen weithin gesagt wird: die Frau ist unschuldig, andere find die Mörder —, für einen Eindruck machen
Zu welchem Zwecke sind sie erfolgt
Welche Wirkungen werden daraus entstehen
Sollen die Elberfelder Richter aus einer Art Trotzgefühl heraus sagen: der Reichstag geht uns nichts an, wir machen das nicht, wir lassen die Frau auf keinen Fall heraus.
Oder verlangt der Reichstag, daß der Richter sich ihm beugt trotz anderer Überzeugung.
Dann haben Sie die (L) Unabhängigkeit des Richters, das höchste Palladium, wofür der Reichstag seit 40 Jahren, solange er besteht, gekämpft hat, selber zerstört.
Das ist dieselbe Rechtsbeugung, gegen die wir uns zu längst entschwundenen Zetten gewehrt haben, eine Abart von Kabtnettsjustiz.
Was würden sie sagen, wenn ein Monarch heute verlangte, daß ein Angeklagter unter allen Umständen freigesprochen oder verurteilt werden soll.
Da wird sich doch die öffentliche Meinung Deutschlands aufbäumen.
Der Reichstag aber, der mit Recht in Anspruch nimmt, die erste Vertretung des deutschen Volkes zu sein, will dem Richter von der Tribüne aus vorschreiben, was er zu tun hat.
Das ist schlimmste Beeinflussung der Richter von oben.
Ich will nicht mehr viel Worte verlieren.
Ich habe-nur eine Zuversicht und Hoffnung, die ich entnehme aus meiner langen amtlichen Tätigkeit, ich hoffe zuversichtlich, daß die Elberfelder Richter nicht nach rechts und links sehen werden, nicht durch die Rede- und Preffestürme sich beirren lassen werden, sondern daß sie sich allein führen laffen werden bet dieser Entscheidung von dem höchsten Richter, unter dem jeder Richter allerdings steht: von ihrem eigenen Gewissen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu Tit.
1 gestellten Resolutionen, zunächst über die Resolution Baffermann Schiffer (Magdebmg) auf Nr.
1292 der Drucksachen.
Znr Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Landsberg hat gestern beantragt, daß nicht über sämtliche Punkte der Resolution in einem, sondern daß über sie zifferuwetse abgestimmt werde.
Wir können dem nicht widersprechen; ich muß aber bemerken, daß wir auch der Ziffer 10 nicht zustimmen können, weil sie eine bestimmte Regelung der religiösen Kindererziehung nicht vorschlägt, namentlich nicht auf dem Boden steht, daß die gesetzliche Regelung nur eingreift, falls nicht eine Vereinbarung der Eltern über die Religion ihrer Kinder vorliegt.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, es ist, wie ich höre, die Anregung gegeben worden, daß über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt werde; ein bestimmter Antrag aber liegt mir nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle den Antrag, über die einzelnen Ziffern gesondert abzustimmen.
Vizepräsident vr.
Paascher Der Antrag ist also gestellt von dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
Ich bemerke dazu, daß eine solche getrennte Abstimmung nur zulässig ist, wenn die Antragsteller selber ihr zustimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich erkläre mich namens der Antragsteller mit dem Antrag Landsberg einverstanden.
Vizepräsident vr.
Paascher Dann werde »wir also über die einzelnen Ziffern der Resolution auf Nr.
1292 der Drucksachen getrennt abstimmen.
Die Resolution beginnt mit folgenden Worten: Der Reichstag wolle beschließen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Reichsrecht daraufhin einer Durchsicht und Prüfung zu unterziehen, ob nicht, vorbehaltlich und vor umfassender Neugestaltung größerer Rechtsgebiete, Verbesserungen einzelner Teile und Bestimmungen, die von besonderer Dringlichkeit sind, vorzunehmen wären, und hierbei insbesondere folgende Punkte ins Auge zu fasten: über diesen, mehr einleitenden Teil der Resolution brauche ich wohl nicht besonders abstimmen zu lassen
(Rufe: Nein!)
Ich rufe dann auf 1.
1 die Behandlung der Geisteskrankheit im Zivilprozeß und im Strafrecht Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf 2.
1 den Schutz der Ehre in matertellrechtlicher und prozeßrechtlicher Beziehung Diejenigen Herren, die dafür sind, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
2 ist abgelehnt.
Ich rufe auf 3.
1 den Schutz der Gläubiger gegen böswillige Schuldner Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
3 ist abgelehnt.
4.
1 die Einrichtung einer Mobiliarhypothek mit Zwangseintraguvg Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
4 ist abgelehnt.
7484 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Vizepräsident Dr. Paaschc.)
L) 15. die Einschränkung der Eidesleistungen Wer dafür ist, wolle sich erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; Nr.
5 ist abgelehnt.
6.
1 die Beschleunigung des Verfahrens im Zivilprozeß und Strafprozeß Wer dafür ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ne.
6 ist abgelehnt.
7.
1 die Ausdehnung der schöffengerichtlichen Zuständigkeit Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen, die dem Punkt 7 zustimmen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Ja-Tür zu nehmen, und die anderen, die dagegen sind, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Nein!
(L) Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwtnkelr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Vizepräsident Dr. Paascher Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 126, mit Nein 92; Nr.
7 ist also angenommen.
Ich rufe weiter auf 8.
1 die Einschränkung des Legalitätsprinzips im Strafprozeß.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
8 ist abgelehnt.
Ich rufe Wetter auf 9.
1 die Zulassung der Bolksschullehrer als Schöffen und Geschworene Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
9 ist angenommen.
Ich rufe auf 10.
1 die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen Ich bitte, daß diejenigen, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; Nr.
10 ist angenommen.
Damit ist also von der Resolution Nr.
1292 der ein- (cy leitende Satz meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Nr.
1, Nr.
7, Nr.
9 und Nr.
10 angenommen, die übrigen Nummern sind abgelehnt worden.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Baffermann-Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
1295: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf, betreffend Beschleunigung und Vereinheitlichung der Rechtspflege, vorzulegen, in dem die folgenden Grunojätze zur Anwendung gelangen: 8 Wenn in einem gerichtlichen, auf Reichsrecht beruhenden Verfahren ein erhebliches öffentliches oder privates Interesse an der schleunigen Herbeiführung der endgültigen Entscheidung einer zweifelhaften Rechtsfrage besteht, kaun beantragt werden, die Entscheidung derjenigen Stelle zu überweisen, die bet Erschöpfung aller zulässigen Rechtsmittel als letzte Instanz in Betracht kommen würden.
Dem Antrage darf nur stattgegeben werden, wenn sämtliche Prozeßbeteiligte einverstanden sind und diejenigen Tatsachen als unstreitig anerkennen, die für die zu entscheidende Rechtsfrage erheblich sind.
§ 2.
Der Beschluß des Gerichts, durch den die Überweisung ausgesprochen oder abgelehnt wird, ist unanfechtbar.
8 3.
Hält die angerufene Stelle die Vorausetzungen der Überweisung nicht für gegeben, o lehnt sie die Entscheidung ab.
Andernfalls risst sie durch einen mit Gründen versehenen Spruch die Entscheidung über die Rechtsfrage (v) und, wenn die Sache spruchreif ist, zugleich in der Sache selbst.
Ist die Sache nicht spruchreif, so gibt sie sie zur Fortsetzung des Verfahrens zurück, für das die in der Entscheidung enthaltene rechtliche Beurteilung bindend ist.
8 4.
Die Gebührenpfltcht wird durch Kaiserliche Verordnung geregelt.
8 5.
Soweit in höchstinstanzltchen Entscheidungen von Gerichten des Reiches oder der Bundesstaaten Verschiedenheiten in der Auslegung oder Anwendung einer Rechtsnorm zutage treten, kann der Bundesrat die streitige Rechtsfrage einem gemischten Gerichtshöfe zur Entscheidung vorlegen.
8 6.
Der gemischte Gerichtshof tritt am Sitze des Reichsgerichts zusammen.
Er entscheidet ohne vorgängige mündliche Verhandlung unter dem Vorsitz des Reichsgerichtsprästdevten in der Besetzung von vier weiteren Mitgliedern des Reichsgerichts und von je zwei Mitgliedern derjenige« anderen Gerichte, von denen die widersprechenden Entscheidungen ergangen sind.
Die Bestimmung der Mitglieder erfolgt für jeden einzelnen Fall durch diejenige Stelle, die über die Geschästsverteilung zu beschließen hat.
8 7 Der gemischte Gerichtshof kann es ablehnen, eine Entscheidung zu treffen, wenn er ihre Voraussetzungen nicht für gegeben oder das Eingreifen der Gesetzgebung für geboten erReichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7485 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M achtet.
Er kann den Inhalt einer von ihm getroffenen Entscheidung als bindende Auslegungsvorschrift, deren verbindliche Kraft sofort eintritt, im Reichsgesetzblatt veröffentliche ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution 1295 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
1334, Warmuth und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der abweichend von § 1124 Bürgerlichen Gesetzbuchs und 8 57 des Zwangsversteigerunasgesetzes bestimmt, daß die Verfügung über den Mist- oder Pachtzins dem Hypothekengläubiger gegenüber nur wirksam ist, soweit sie sich auf den Mtet- oder Pachtzins für das zur Zeit der Beschlagnahme laufende Kalendervierteljahr bezieht.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit sind die Resolutionen zu Tit.
1 erledigt.
Ich rufe aus Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, d, 10, 11, 12 und erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und erkläre sie für bewilligt.
Zu Tit.
3 liegen vor: der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1288, statt der geforderten 6 Reichsauwälte nur 5 zu bewilligen und hier die Summe von 94500 auf 81500 Mark herabsetzen, sowie die Summen in den Tit.
8 Mund 9 entsprechend zu ändern; ferner ein Antrag Baffermann auf Nr.
1314, der die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wünscht mit den Konsequenzen daraus für die Titel 8 und 9; schließlich ein gleichlautender Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1327.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte nur noch wenige Worte über den sechsten Reichsamvalt an das hohe Haus richten zu dürfen.
Darüber ist ja schon bei der allgemeinen Aussprache viel geredet worden; es ist sozusagen die letzte Bastion, die ich noch verteidigen will.
Namentliche Abstimmung wird nicht mehr beantragt werden; im Gegenteil könnte man vielleicht daran denken, daß eine geheime Abstimmung wirkungsvoller wäre.
(Heiterkeit) Meine Herren, die Gegner dieser Forderung mögen sich zunächst vor Augen halten, daß es sich im ganzen um 2360 Mark handelt.
Soviel beträgt die Differenz zwischen demEinkommen eines Reichsanwalts und dem eines Hilfsarbeiters, der ja in Funktion bleiben wird, auch wenn die Forderung abgelehnt werden sollte.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Jnuck, Abgeordneter: Im Rahmen eines Etats von weit über 3 Milliarden ist das eine verschwindende Summe.
Nimmt man hinzu, daß die verbündeten Regierungen, insbesondere das Reichsjustizamt, mit aller Energie für die Forderung eintreten, erwägt mau dabei, daß die Forderungen des ReichsjusttzamtS für das Reichsgericht wahrhaftig nicht übermäßig sind, (sehr richtig!)
so werden nur 3 neue Reichsgerichtsratsstellen an-« A gefordert, obwohl nach vieler Ansicht die Bildung eines ganzen neuen Senats begründet gewesen wäre endlich, was ich glaube versichern zu dürfen, daß das gesamte Reichsgericht von der Notwendigkeit der Forderung überzeugt ist, nicht etwa nur die Reichsanwaltschaft selbst, sondern das gesamte Reichsgericht, so müßten es doch wohl Gründe ganz zwingender Natur sein, die uns zur Ablehnung berechtigten.
Derartige zwingende Gründe sind, soviel ich gehört habe, in der Aussprache nicht vorgebracht worden.
Wenn etwa die im Sinne des Gesetzes abhängige Behörde unsympathisch sein sollte, so ist dem entgegenzuhalten: potenziert abhängig, noch viel abhängiger ist der Hilfsarbeiter bet der Staatsanwaltschaft.
Ich kenne in unserem Beamtenorganismus kaum eine Persönlichkeit, die von der wohlwollenden Beurteilung anderer so abhängig wäre wie ein solcher Hilfsarbeiter.
Man vermehrt also das Übel, das man bekämpfen will.
Man sagt: es müsse doch einmal gelingen, das Reichsgericht auch in Strafsachen wirklich zu entlasten, dann werde vielleicht diese Stelle entbehrlich sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltungen etwas leiser zu führen!
vr.
Junck, Abgeordneter: Eine solche Entlastung steht jedenfalls noch in weiter Ferne, und ehe sie nicht geschaffen ist, ist es nicht zulässig, die richtige Besetzung einer Behörde, die auf Grund des Gesetzes besteht, zu hindern.
Eine Entlastung ist jedenfalls auch nicht von der etwaigen Zuweisung von Kolonialsachen an das Reichsgericht zu erwarten, eine Frage, bei der ich mich ja in sehr erfreulicher Bundesgenosseuschaft gerade mit den Herren befinde, die scheinbar die sechste Reichsanwaltstelle ablehnen wollen.
Von der Errichtung eines Kolontalseuats beim Reichsgericht ist eine Entlastung der Reichs- (v) anwaltschaft ganz sicher nicht zu erwarten.
Wenn aber einmal die Entlastung des Reichsgerichts in Strafsachen kommen sollte, so würde der sechste Reichsanwalt noch immer notwendig sein.
Dann würden höchstens die anderen Hilfsrichter entbehrlich werden, die ja jetzt schon neben den Reichsanwälten bestehen.
überhaupt ist es nicht zulässig, bei dem höchsten Gerichtshof dauernd Hilfsarbeiter zu beschäftigen.
Gewiß haben wir zur Entlastung der Zivilsenate Hilfsarbeiter bewilligt.
Das war aber doch nur ein Notbehelf und war für vorübergehende Zeit gedacht.
Wenn man aber den sechsten Reichsanwalt immer wieder ablehnt, so schafft man dadurch den Zustand, daß dauernd ein Hilfsarbeiter am höchsten Gerichtshof beschäftigt wird, was, wie auch von den verbündeten Regierungen ausgesprochen worden ist, mit der Würde des höchsten Gerichtshofs nicht verträglich ist.
Es ist auch angedeutet worden, daß die Retchsanwaltschaft sich vielleicht zu viel mit Spionagesachen beschäftige.
Dieser Vorwurf trifft die Reichsanwaltschaft nicht, er träfe höchstens das Gesetz.
Ich glaube übrigens nicht, daß von der jetzt im Gange befindlichen Gesetzgebung eine Entlastung in Sptonagesachen zu erwarten ist.
Keinesfalls wäre ein Vorwurf gegen die Reichsanwaltschaft begründet etwa in dem Sinne, daß sie zu viel Anklagen in Sptonagesachen erhöbe.
Mir ist persönlich kein Fall bekannt, wo die Anklage der Reichsanwaltschaft in der Hauptverhandlung in sich zusammengebrochen wäre.
Es ist wohl einmal vorgekommen, daß ein Nebenangeklagter freigesprochen oder anders beurteilt worden ist, als die Anklagebehörde wollte.
Im wesentlichen ist aber in Sptonagesachen durchaus nach dem Antrage der Anklagebehörde von den vereinigten Strafsenaten des Reichsgerichts erkannt worden.
Gerade diese 7486 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1914.
(llr.
Iunck.
Abgeordneter.)
L) erstinstanzliche Tätigkeit der Reichsauwaltschast nimmt nun die Arbeitskraft eines Reichsanwalts ganz in Anspruch.
Es kommt hinzu die Vertretung der Anklage vor dem Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte und vor dem Dtsziplinarhof.
Hierzu Hilfsarbeiter zu verwenden, würde meines Erachtens nicht zulässig sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es tut mir ja leid, wenn meine Ausführungen bei dem hohen Hause kein Interesse finden.
Diese Ausführungen müssen aber gemacht werden, und wenn ich sie nur zu den Akten bringe; denn es handelt sich hier um eine sachlich durchaus begründete Forderung, (sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen) und ich werde nicht nachlassen, sie immer und immer wieder von dieser Stelle aus zu vertreten, bis sie bewilligt ist.
Ein Reichsauwalt also ist durch die erstinstanzliche Tätigkeit und durch die Disziplinär- und Ehrengerichtssachen vollauf beschäftigt.
Der Oberreichsanwalt als der Leiter der Behörde kann nicht verwendet werden für die laufenden Rcvistonssachen.
Es sind also nicht einmal so viele Retchsanwälte zur Verfügung, als es Senate beim Reichsgericht gibt.
Ein Hilfsarbeiter, so tüchtig er auch sein mag, kann diesen Platz nicht voll ausfüllen.
Der Retchsanwalt ist der ständige Korreferent in allen Revtsionssachen.
Nicht nur das, er muß im Verein mit seinen Kollegen über die Etnhettlichung der Rechtsprechung wachen.
Dieser Aufgabe kann der einzelne Reichsanwalt nur dann voll dienen, wenn die ganze Autorität seines Amtes hinter ihm steht, und er in dauerndem Zusammenhange mit den Senaten bleibt, was wiederum bei einem nicht ständigen Hilfsarbeiter nicht möglich ist.
Da nun alle Sachverständigen sagen, daß die Tätigkeit der Reichsanwaltschaft ausgeübt durch beamtete Retchsanwälte unbedingt notwendig ist, da es sich um eine so (W geringfügige Forderung handelt, die bei einem so großen Etat fast gar nichts ausmacht, so, wiederhole ich, müssen zwingende Gründe vorliegen, die das hohe Haus bestimmen könnten, eine derartige Forderung abzulehnen.
Die Reichsanwaltschaft ist nach meiner festen Überzeugung, die auch auf persönlicher langer Beobachtung beruht, eine durchaus objekiv und ausgezeichnet arbeitende Behörde.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen.)
Es mag der Antrag der Reichsanwaltschaft im einzelnen Falle kritisiert worden.
Das ändert an der Tatsache nichts, daß sie ein ausgezeichnet funktionierendes notwendiges Glied tm Organismus unseres Gerichtsverfahrens ist.
Die Reichsanwaltschaft trägt keinesfalls dazu bei, etwa die Starrheit des Rechtsmittels in Strafsachen noch zu erhöhen, im Gegenteil, sie ist gerade die Stelle, die die großen Probleme unseres Rechtslebens immer wieder aufrollt und zur Entscheidung des Reichsgerichts stellt und insofern für eine Fortbildung unseres Rechts in hervorragendem Maße eintritt, eine Tätigkeit, die wir auf die Dauer Hilfsarbeitern unmöglich anvertrauen dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wer dies alles zusammeuhält, muß zugeben, daß die wiederholte Ablehnung nicht im Sinne unserer Rechtspflege liegt, und ich bitte deshalb in letzter Stunde nochmals die Forderung der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung bezieht sich auf die TU.
3, 8 und 9, zu ebenen gegen den Antrag der Budgetkommisston übereinstimmende Anträge der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp auf Nr.
132
und Baffermaun auf 1314 der (v) Drucksachen vorliegen: Der Reichstag wolle beschließen: entgegen dem Antrage der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1288 der Drucksachen in Tit.
3 statt 5 Retchsanwälte zu setzen 6 Reichsanwälte und statt 81500 Mark zu bewilligen 94500 Mark; in Konsequenz dieser Änderungen bet Tit.
8 statt 197 730 Mark zu setzen: 198 990 Mark, bet Tit.
9 statt 74000 Mark zu setzen: 62 000 Mark.
Ich beabsichtige, positiv abstimmen zu lassen und bitte also, daß diejenigen Herren, welche bei den TUeln 3, 8 und 9 nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Baffermann die erhöhten Beträge einsetzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, das jetzt die Minderheit steht; die erhöhten Summen sind also angenommen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich rufe auf Tit.
4.
5, 6, 7, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Die sämtlichen Titel sind angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir gehe« über zu Punkt 5 unserer Tagesordnung: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1386 der Druck- (v) fachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger, für die Petttion: Abgeordneter Noske.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Vizepräsident des Rechnungshofes Herr Ritter v. Leib und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat und Vortragende Rat beim Rechnungshof Herr Gronau.
Wir beginnen mit de« fortdauernden Ausgaben, Kap.
45, Reichsmariveamt und Marinekabinett, Tit.
1 (Staatssekretär).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat bezüglich der formalen Behandlung des Etats folgenden Weg eingeschlagen.
Mit Rücksicht darauf, daß eine Besoldungsnovelle zu erwarten ist- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte wirklich um etwas mehr Ruhe; man kann den Herrn Berichterstatter sonst nicht verstehen.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: bei welcher ein großer Teil von Beamtenwünschen erledigt werden und namentlich die Frage der Gehallsbezüge der Deckoffiziere ihre Regelung finden soll, hat die Kommission zunächst Abstand davon genommen, auf eine Reihe von Besoldungsfrageu einzugehen.
Aus dem gleichen Grunde hat die Kommission davon abgesehen, über die Frage der von der Reichsregierung beantragten Zulagen, die aus Reichstag.
2 l.
Sitzung.
Donnerstag de« L Februar 1914.
7487 (Dr. Pfleger »Berichterstatter.)
(L) Aalaß der Regelung der Gehaltsbezüge an Bord in den Etat eingesetzt sind, Stellung zu nehmen.
Alle diese Fragen find zunächst offen gelaffen und sollen bei Behandlung der Besoldungsnovelle nachträglich geprüft werden.
Wenn ich nun zu dem sachlichen Teil der Generaldebatte, die in der Kommission stattgefunden hat, übergehe, so möchte ich zunächst einige Worte sagen über die Schicksale, die unsere Marine im vergangenen Jahre betroffen haben.
Vom Herrn Präsidenten find bereits die Unglücksfälle der Marinelustschiffe erwähnt worden Ich habe nachzutragen, daß außerdem unsere Marine zwei schwere Torpedobootsunglücksfälle erlitten hat.
Ich glaube im Namen der Kommission zu sprechen, wenn ich hier feststelle, daß bezüglich der sämtlichen Unglücksfälle einwandfrei festgestellt erscheint, daß keine der dabei beteiligten Personen irgendein Verschulden trifft, und wenn ich namens der Kommission auch an dieser Stelle den Verunglückten den Dank zum Ausdruck bringe für ihre treue Pflichterfüllung bis zum letzten Augenblick.
(Bravo!)
Daran knüpft sich der Wunsch, es wöge der Tod dieser wackeren Männer insofern von Nutzen sein, daß in Zukunft derartige oder ähnliche Unglücksfälle vermieden werden und damit unsere Marine vor derartigen Verlusten an Menschen und Werten verschont bleiben möge.
In der Kommission hat man sich zunächst in der Generaldebatte auf den Standpunkt gestellt, daß unser Verhältnis zu den auswärtigen Staaten, namentlich zu England einer näheren Erörterung zu unterziehen sei; denn je nachdem war es selbstverständlich, daß die Frage eine verschiedene Beantwortung erfahren müsse, ob man auf Grundlage des Etats und damit auf Grundlage des Flottengesetzes und der Flottennovelle weiter wirtschaften solle oder nicht.
Es ist nun erfreulicherweise konstatiert L) worden, daß sich unsere Beziehungen zu England namentlich im Laufe des letzten Jahres erheblich gebessert habeu.
Was dann die Frage anbelangt, ob auf dem Wege einer vertragsmähigen Festlegung der Rüstungen vorwärts geschritten werden könne, so ist der Sachverhalt dem hohen Hause ja bekannt.
Im vergangenen Jahre war von dem Ersten Lord der englischen Admiralität die Frage aufgeworfen worden, ob es sich empfehle eine vertragsmäßige Regelung in dem Sinne zu treffen, daß eine bestimmte Relation zwischen den deutschen und den englischen Flottenrüstungen hergestellt würde.
Nicht in Form einer offiziellen Rede, sondern in Form einer Rede bei einer festlichen Gelegenheit war diese Relation aufgeworfen worden.
Als diese Angelegenheit im vorigen Jahre hier im Deutschen Reichstage zur Erörterung kam, hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts im Prinzip erklärt, daß er einer derartigen vertragsmäßigen Festlegung eines bestimmten Verhältnisses, insbesondere was die Linienschiffe betreffe, zustimmen könne.
Darauf ist von englischer Sette weder eine amtliche noch irgendeine sonstige Äußerung erfolgt, welche geeignet gewesen wäre, die Anbahnung eines derartigen vertraglichen Verhältnisses weiter auszugestalten oder einem bestimmten Ziele näher zu führen.
Dagegen hat derselbe Lord der englischen Admiralität von neuem die Frage aufgeworfen, ob eS nicht möglich wäre, ein Feierjahr einzuführen, dergestalt, daß für ein bestimmtes Jahr sowohl der deutsche als der englische Schiffsbau einfach stillgelegt würde.
In der Kommission ist die Frage eingehend besprochen worden, ob ein derartiger Vorschlag für unsere deutschen Verhältnisse überhaupt diskutabel sei.
Die Kommission ist zu der Anschauung gekommen, daß auf diesem Wege die Frage der vertragsmäßigen Einschränkung der Rüstungen Reichstag.
IS.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
einer Lösung nicht zugeführt werden könne.
Dafür ist« v insbesondere die Verschiedenheit der Werstorganisationen in England und in Deutschland ausschlaggebend.
Weiterhin kommt in Betracht, daß die Zeit, die unsere Werften brauchen, um ein Kriegsschiff Herstellen zu können, viel länger ist als in England, abgesehen davon, daß eine derartige Beschränkung auf unseren ganzen Werftbetrieb eine derartige Rückwirkung ausüben müßte, daß die Wiederinangriffuahme der Arbeit auf lange Jahre hinaus fast ein Ding der Unmöglichkeit sein würde.
Endlich kommt in Betracht, daß speziell für Linienschiffe der englische Schiffsbau bekanntermaßen fast für die ganze Welt arbettet, während unsere deutschen Wersten bisher nennenswerte Aufträge an großen Schiffen nicht erhalten haben.
Schon mit Rücksicht hierauf erschien es der Kommission als ein Ding der Unmöglichkeit, auf diesem Wege Wetter vorwärts zu schreiten.
Meine Herren, ich schicke dies voraus, um wiederholt zu betonen, daß die Kommission es mit Freuden begrüßt hat, daß das Verhältnis zn England wesentlich günstiger geworden ist.
Die Kommission hat auch, und zwar darf ich sagen, einstimmig der Meinung Ausdruck gegeben, daß, wenn von englischer Seite in amtlicher Form irgendein Angebot zur vertragsmäßigen Beschränkung der Seerüstung kommen sollte, dieses Angebot nicht rundweg abgelehnt werden dürfe, sondern daß in ernste Verhandlungen eingetreten werden müsse, ob und inwieweit ein derartiges Angebot zu einer definitiven vertragsmäßigen Regelung führen könnte.
Solange aber ein derartiges Angebot von englischer Seite nicht vorliegt, find diese gelegentlichen Äußerungen des ersten Beamten der englischen Marine wohl für unS vom politischen Standpunkt aus als nicht vorhanden anzusehen.
Wir dürfen unsere ganze Behandlung des Marineetats nicht auf die Hoffnung, nicht auf die Illusion aufbauen, daß vielleicht ein derartiges Abkommen schon im nächsten Jahre oder in absehbarer (v) Zeit zu einem greifbaren Erfolge führen könnte, sondern solange eben ein derartiges Abkommen nicht fest vorliegt, wird es die Aufgabe der Volksvertretung sein müssen, auf der Grundlage des Flottengesetzes und der dazu ergangenen Novelle Wetter fortzuschreiten.
Endlich ist in der Kommission zu diesem Punkte und das möchte ich nicht unerwähnt lassen hervorgehoben werden, daß der Vorschlag einer bestimmten vertragsmäßigen Relation doch mit einiger Vorsicht insofem aufzufassen sei, als nur einzelne Mächte aus dem großen Völkerkonzert herausgenommen seien, die mit einander in eine derartige Relation treten sollten, während auf der anderen Sette die Gruppierung der Mächte, die Bündnisse zwischen den Großstaaten, außer acht gelassen sind, sodaß eigentlich der Vorschlag in gewissem Sinne eine Halbheit bedeutet.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle: die Kommission hat, wie gesagt, der Erwartung Ausdruck gegeben, daß, falls derartige Vorschläge von englischer Seite kommen werden, sie von unS geprüft werden und eine wohlwollende Beurteilung finden müssen.
Die Kommission hat nicht verkannt, daß auch der heurige Etat, obwohl hier im Verhältnis zu der Geldbedarfsrechuuug, die dem Reichstag bei Erlaß des Flottengesetzes und der Novelle vorgelegt worden ist, nennenswerte Steigemngen in« uferen Aufwendungen nicht vorgesehen sind, daß aber trotzdem die Höhe des Bedarfs zweifellos große Lasten für das deutsche Volk bedeutet.
Es ist in der Kommission der Antrag gestellt worden, daß mit Rücksicht auf die eigentümliche Lage Süddeutschlands, das gleichmäßig an den Lasten für die Flotte teilnimmt, ohne andererseits mit Aufträgen für die Marine in dem Umsaug bedacht werden zu können, wie es beim Norden Deutschlands der Fall ist, Süddeutschlaud zu den Marinelieferuvgen in weseuttich höherem Maße herangezogen werden mochte.
1021 7488 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Di.
Pfleger, Berichterstatter.)
M Der Herr Staatssekretär hat die Bereitwilligkeit zugesagt, der Anregung, die aus dem Schoße der Kommission gemacht wurde, es solle bei den Artikeln, die überhaupt zur Lieferung aus Süddeutschland in Betracht kommen könne », die Vergebung frei Bahnhof des Versenders submittiert werden, in wohlwollender Weise nachzukommen.
Meine Herren, das waren die allgemeinen Erwägungen, die beim Titel des Herrn Staatssekretärs in der Kommission besprochen worden sind.
Ich darf wohl diese einleitenden Worte mit dem Wunsche schließen, daß die Angehörigen der deutschen Marine es sich angelegen sein lassen werden, angesichts der großen Lasten, die das deutsche Volk für Heer und Marine ausbringt, durch stete und intensive Arbeit im Sinne ihres Organisators dazu beizutragen, daß sich unsere Marine in dem ganzen Gefüge der Ausgestaltung unserer Wehrkraft zu einem Faktor entwickelt, der im Inlands beliebt, Im Ausland geachtet ist, und daß auf diese Weise die Marine dazu beitragen möge, dem deutschen Vaterlande den Frieden zu erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in den letzten Jahren von Flottenbauten und Flottenetats in Deutschland wie in den Parlamenten anderer Länder die Rede war, wurde auch über die Frage der Verständigung über den Umfang der Rüstungen oder über die Möglichkeit einer Verringerung der Fiottenausgaben, die in allen großen Staaten mit Seetnteressen in rasendem Tempo gestiegen sind, gesprochen.
Es kennzeichnet den sehr erfreulichen Umschwung in der politischen Situation gegenüber einer Zeit, die nur wenige Jahre zurückliegt, daß heute auch der Referent für den Marineetat glaubte, (L) diese Frage der Verständigung der großen Nationen über die Beschränkung der Flottenrüstungen seinen Erörterungen voranstellen zu sollen.
Ich will einschalten, daß nach meinem Empfinden die Auffassung über die Haltung, die Deutschland in der Frage einer solchen Verständigung einzunehmen hat, in der Kommission so einheitlich nicht war, wie es der Herr Referent dargestellt hat.
über mehr oder weniger schöne Worte ist man in der Frage der Verständigung bisher nicht hinausgekommen, trotzdem der finanzielle Druck in allen Ländern vom Volke aufs unangenehmste empfunden wird.
Zurzeit stellen sogar in Deutschland eine ganze Anzahl von reichen Leuten ernste Betrachtungen darüber an, wie unangenehm es wirkt, wenn nennenswerte Beträge für Rüstungen gezahlt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Aber, meine Herren, die Rüstungen nehmen ihren Fortgang.
Dafür ist der vorliegende Etat wieder ein Beweis.
Gewiß ist beim Bau vou riesigen Schlachtschiffen zurzeit ein gegenüber frühere« Jahren gemäßigtes Tempo eingeschlagen worden; ich sage ausdrücklich: zurzeit, weil ich leider sehr wenig Garantien dafür sehe, daß nicht in der Flottentretberei und im Schiffbau bald wieder ein rascheres Tempo eintritt.
Betrachten wir den vorliegenden Etat, so zeigt sich, daß der Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben deS ordentlichen Etats 29 410 000 Mark beträgt.
Das sind 20240000 Mark weniger als im Vorjahre.
ES scheint sich der Zeitpunkt zu nähern, wo die Anlethemittel für die Schiffsbauten in Deutschland nicht mehr in Anspruch genommen werden müssen.
Dafür ist allerdings die Voraussetzung, daß nicht neue Flottenbaupläne auftauchen.
Dazu liegt allerdings nicht die geringste Veranlassung vor.
Das Wachstum der deutschen Flotte ist infolge der Flottengesetze riesenhaft vor sich gegangen.
Wir werden im Jahre 1914, wie sich aus der Etatsaufstellung ergibt, (or nicht weniger als 79 080 Mann Besatzung auf den Kriegsschiffen haben.
Ich will einschalten, daß außerordentlich bemerkenswert die große Zahl der Offiziere und Unteroffiziere im Verhältnis zu den Mannschaften geworden ist.
Ich habe schon bet früherer Gelegenheit einmal darauf hingewiesen.
Den 54 369 Gemeinen stehen nicht weniger als 22 761 Offiziere und Unteroffiziere gegenüber, d. h. auf 2 Mann kommt immer ein Vorgesetzter bei der Marine.
(Heiterkeit.)
Es treten in diesem Jahre hinzu 133 Offiziersstellen allein bet Kap.
51 Tit.
1, bet Tit.
2 50 Fähnriche, bei Ttt.
3 48 Ingenieure, bei Tit.
5 5000 Mann vom Deckoffizier herab bis zum Gemeinen, und darüber hinaus werden über den Umfang des Flottengesetzes infolge Schaffung neuer Formationen noch 955 Mann gefordert, sodaß sich die Besatzungsvermehrung der Flotte im Jahre 1914 auf nicht weniger als 6191 Köpfe belaufen wird.
Ich glaube, daß es nicht uninteressant ist, hinzuzufügen, daß der Schiffsbauwert der Flotte für das Jahr 1914 auf die Rtesensumme von i Milliarde 534 Millionen geschätzt wird.
Die selbstverständliche Folge der Bewilligung einer großen Anzahl neuer Schiffe muß sich selbstverständlich im Etat in Gestalt der Erhöhung einer ganzen Anzahl von Ansgabeposten bemerkbar machen.
Die fortdauernden Ausgaben erfahren für das Jahr 1914 gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung von nicht weniger als 23 662 974 Mark, also einen Betrag, der als außerordentlich beträchtlich angesehen werden muß.
Gewaltige Steigerungen weisen besonders einige Titel auf beim Kap.
52: Jndiensthaltungen.
Für Verpflegungszulagen werden 526000 Mark mehr gefordert.
Für SchiffsVerpflegung 2 620 000 Mark mehr als im Vorjahre, für Kohlen und Maschinenbetriebsmaterialien werden 6401000 (i ) Mark mehr gefordert.
Allein die 4 Titel dieses Kapitels weisen eine Ausgabe von insgesamt 66 990000 Mark auf, nicht weniger als 9 938 000 Mark mehr gegen das Vorjahr.
In Kap.
53 verursacht die Landverpflegung Mehrkosten von nahezu 1200 000 Mark.
Bet Kap.
60 Tit.
8, Allgemeiner Werstbetrieb, Instandhaltung der Schiffe und ihres Inventars, werden 2682594 Mark mehr gefordert.
Es ist vor ein paar Jahren angenommen worden, daß man mit einem Prozentsatz von 1, 3 Prozent vom Neubauwert der Flotte auskommen würde.
Der Betrag ist im vorigen Jahre auf 1, 6 Prozent erhöht worden und steigt in diesem Jahre auf 2 Prozent.
Tatsächlich ist die Steigerung eine viel größere.
Werden doch eine Anzahl von Kosten, die bisher bei dem von mir eben erwähnten Kapitel verrechnet worden sind, in Zukunst unter den einmaligen Ausgaben erscheinen; denn aus diesem Kap.
60 Ttt.
8 wurden bisher große Reparaturen für Torpedoboote usw.
bezahlt, während für 1914 in dev einmaligen Ausgaben dafür ein neuer Titel erscheint, der vorsteht, daß für Grundreparatur und bauliche Änderungen von Torpedofahrzeugev 2800 000 Mark neu eingestellt sind.
Dabei handelt es sich keineswegs, wie in der Kommisston mit Recht betont worden ist, um eine einmalige Ausgabe, sondern sie wird dauernd wiederkehren.
Die Summe gehört deshalb zukünftig unter die fortdauernden Ausgaben.
Daraus geht hervor, daß sich die Steigerung für Reparaturkosten im Jahre 1914 allein auf 5482 594 Mark beläuft.
Ein neuer Titel bei den einmaligen Ausgaben sieht die Schaffung von Ballonabwehrgeschützen vor.
Die tolle Treiberei, die wir vor gar nicht allzu langer Zeit beim Schiffsbau gesehen haben, setzt jetzt in bezug auf die LustReichstag.
21T.
Sitzung.
Donnerstag dm IS.
Februar 1914.
7489 (Noske, Abgeordneter.)
M rüstung sehr tüchtig ein.
An anderer Stelle werden vermehrte Mittel für das Luftfahrrvesen angefordert.
Leider mnß man der Ansicht Ausdruck geben, daß es sich bei allen diesen Ausgabeposten nur um Anfänge neuer Rüstungsausgaben handelt.
Je mehr Luftschiffe und Flugzeuge in den einzelnen Ländern angeschafft werden, um so mehr Mittel werden selbstverständlich wieder für Abwehrwaffen angefordert werden.
Bei der Marine wird der Zeitpunkt nicht mehr fern sein, wo man dazu übergeht, infolge der Ausdehnung und der Verbesserungen des Lustfahrwesens Konstruktionsändeiungen an den Schiffen selbst vorzunehmen.
Meine Herren, neu ist im Etat, wie thu die Kommission gestaltete, die Forderung für den Attache, der in Buenos Aires stationiert sein soll.
Dieser Marineattachs muß nach den Darlegungen, die in der Kommission gemacht worden sind, eine Art von Allerweltskerl sein.
Er soll nicht nur in Argentinien und Brasilien allerlei wichtige Interessen wahrnehmen, sondern soll auch an der anderen Küste des südamerikanischen Kontinents, in Chile, Marine- und wirtschaftliche Fragen in weitgehendem Maße wahrnehmen.
Ich brauche nicht darzulegen, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Deswegen wird daran zweifle ich nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, gar nicht dieser Attache für Buenos Aires sehr bald Nachfolger in irgendwelchen anderen südamerikanischen Hauptstädten haben, weil er die ihm zugewiesenen Aufgaben gar nicht zu erfüllen vermag.
Mit der Bewilligung dieses Attaches macht die Reichstagsmehrheit sich und das Reich zum Sachwalter der Rüstungsiutereffenten.
Es kann uur als ungenügende Entschuldigung angesehen werden, daß von anderen Staaten dieselben Geschäfte in derselben oder in ähnlicher Weise besorgt werden.
Nach den Darlegungen der RegierungsVertreter, soweit sie im Protokoll der Budgetkommission (L) niedergelegt worden sind, hat der ueubewtlligte Attache nur in geringem Umfange Marineintereffen wahrzunehmen.
Es gibt ja übrigens auch in Südamerika gar nicht soviel auszubaldowern.
In der Sitzung vom 7.
Februar bat der Herr Staatssekretär von den zu erlangenden Nachrichten gesagt, man könnte sie auch so bekommen.
Wtrlschastliche Interessen solle« der Hauptgrund dafür sein, daß diese neue Stelle geschaffen worden ist.
Nun anerkennen wir Sozialdemokraten durchaus, daß Deutschland ein sehr lebhaftes Interesse an dem Ausbau seines Handels mit Südamerika, nicht zuletzt mit Argentinien hat.
Daraus gerichtete Bestrebungen liegen durchaus im Interesse der breiten Volksmaffen Deutschlands, und sie würden deshalb ganz selbstverständlich unsere lebhafteste Förderung Das Auswärtige Amt denkt aber, wenn es sich für die Schaffung dieser Stelle einsetzt, keineswegs an eine Förderung von Volksintereffen, wie wir sie verstehen und wie wir sie für notwendig hallen, Indern ihm ist daran gelegen, einem halben Dutzend Werften, die Kriegsschiffe bauen, Aufträge zu verschaffen.
Der Herr Unterstaatssekretär Ztmmermann hat in der Kommission nach dem Protokoll gesagt, daß Argentinien, Chile und Brasilien sich Dreadnoughts angeschafft haben, daß bei den Be stellungeu dieser Dreadnoughts Deutschland leider aus gefallen sei; diese Gründe lägen in dem lebhaften Wettbewerb anderer Nationen und daran, daß unseren Vertretern in den südamerikanischen Staaten die Sachkenntnisse fehlen, über die ein MarineattachL verfügt.
Er hat weiter ausgeführt, wir müßten dafür sorgen, daß wir in Südamerika nicht ins Hintertreffen geraten es sei aller Anlaß gegeben, dort unseren Schiffsbau -zu unterstützen; wenn wir wieder diesen Moment vorübergehen ließen, verletzten wir nicht nur das berechtigte Selbstbewußtsein der dortigen Völker, sondern hatte« auch Nachtelle in handelspolitischer Beziehung.
Meine (v) Herren, nicht Mangel an Sachkenntnis der deutschen Vertreter in Südamerika, für deren Befähigung und Begabung ich mich sonst gar nicht einsetzen will, hat zur Folge gehabt, daß von den Schiffsbestellungen, die südamerikanische Staaten machten, wenig nach Deutschland gekommen ist.
Falsch ist die Behauptung, daß überhaupt keine Bestellungen nach Deutschland gekommen find.
Es sind von Deutschland Kriegsschiffe geliefert worden, allerdings nicht große Kawpfschiffe, sondern Torpedoboote.
Bei der Bestellung von Kriegsschiffen spielt eine große Rolle, wer das Geld dazu borgt; denn mit eigenen Mitteln können die meisten kleineren Staaten schon seit langen Jahren ihre Rüstungen nicht mehr betreiben.
Liefern englische Kapitalisten das Geld, so bauen die englischen Wersten die Schiffe; pumpen französische Kapitalisten das Geld, so soll den französischen Interessenten die Lieferung des Kriegsmaterials zugewiesen werden.
Wenn aber davon gesprochen wird, daß man Rückicht zu nehmen habe auf ein Besserung der Handelsieziehungen Deutschlands zu den südamerikanischen Staaten, daß man auch Rücksicht zu nehmen habe auf eine günstige Gestaltung der Stimmung in jenen Staaten, o sind das alles Erwägungen, für die wir Sozialdemokraten volles Verständnis haben, es sind Bestrebungen, üe wir sehr gern fördern würden.
Nur sind wir überzeugt muß man zu diesem Zweck nicht einen Attache nach Südamerika schicken, sondern Deutschland hätte längst dafür sorgen müssen, daß unsere handelspolitischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu jenen Staaten aus eine ganz andere Grundlage gestellt worden wären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem man die deutsche Handelspolitik anders gestattet hätte.
Ich erlaube mir, auch hier im Plenum wie in der Kommission darauf hinzuweisen, daß es sehr (v) leicht möglich wäre, das Verhältnis zwischen Deutschland und Argentinien z.
B. ganz anders zu gestalten und darauf hinzuwirken, daß die Ausfuhr von deutschen Jndustrieerzeugnissen nach Argentinien eine sehr starke Steigerung erfahren würde, wenn man sich dazu entschließen würde, die schikanösen, durchaus ungerechtfertigten Bestimmungen unseres Fleischeinfuhrgesetzes zu ändern und dafür Sorge zu tragen, daß von den riesigen Mengen Fletsch, die in Argentinien billig zu haben sind, etwas nach Deutschland kommt, wo man davon einen sehr!
guten Gebrauch machen würde; denn bet uuS leiden viele -Hunderttausend Menschen an Unterernährung, weil das -heimische Fleisch so teuer ist, daß sie eS nicht zu bezahlen vermögen.
Um eine solche Förderung der deutschen Volkswirtschaft erzielen zu können, wäre ich bereit, an Stelle eines Attaches mit Vergnügen ein ganzes halbes Dutzend Konsuln und Handelssachverständtge zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einstellung vermehrten Gertchtspersouals regt mich an, der Rechtsprechung der Marinegerichte einige Worte zu widmen.
Alle die Übelstände bet der Militärjustiz, die leider gar zu oft schon im Reichstage zum Gegenstand allerschärfster Kritik gemacht werden mußten, treten nach meiner Überzeugung auch bei der Rechtsprechung der Marinegerichte immer mehr zutage.
Schreckensurteile von furchtbarer Höhe sind in den letzten Jahren wiederholt bekannt geworden.
Mir scheint das nicht allein eine Folge davon zu sein, daß mit dem wachsenden Mannschaftsbestand die Zahl der Straffälle zunimmt, sonder« ich habe das Gefühl, daß eine größere Zahl von Leuten in leitenden Stellungen in der Marine allmählich zu der Überzeugung gelangt, die ja zu Unrecht von den Machthabern im Heere seit langer Zeit aufrechterhalten wird, daß.
durch die unerhörten Strafen vor allen Dingen bet 1021 7490 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
() den Mannschaften Furcht und Schrecken aufrechterhalten werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß tatsächlich Urteile etwa nach Art des Erfurter Falle-, der uns im vorigen Jahre hier eingehend beschäftigt hat, bei der Marine gar nicht selten find, will ich nur au ein paar Beispielen nachweisen.
Das Kriegsgericht der Küstenartillerietnspekttou Cuxhaven hat vor zwei Jahren wegen militärischen Aufruhrs deshalb, weil einige Leute mit einem Unteroffizier Skandal gehabt und ihn schließlich geprügelt hatten, einen Artilleristen zu nicht weniger als acht Jahren Zuchthaus (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) zwei zu fünf Jahre »Zuchthaus, einen zu sechs Jahren Zuchthaus und zwei zu je fünf Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Zwei Matrosen des Panzerkreuzers „von der Taun '', die im Tauzsaal mit einem Unteroffizier Differenzen bekommen haben, erhielten, weil sie dann zugeschlagen haben, vom Kriegsgericht in Kiel einer wegen Aufruhrs nicht weniger als 5 Jahre 14 Tage, der zweite Mann 5 Jahre 3 Tage Zuchthaus, und erst in der letzten Zeit find die Matrosen Jakullus und Götsch vom Tender „Pfeil ''zu 5 Jahren 1 Monat und 5 Jahren 14 Tagen Zuchthaus vom Kriegsgericht in Kiel verurteilt worden, weil fie sich in der Trunkenheit an einem Bootsmanusmaat vergriffen hatten.
Meine Herren, wie im Vorjahre find mir von verschiedenen Seiten Mitteilungen darüber zugegangen, daß die Behandlung der Mannschaft der Flotte in einer ganzen Anzahl von Fällen anders, bösartiger wird, als es in früheren Jahren gewesen ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) was zweifellos auf eine Tendenz zurückzuführen ist, die 8) ich im Vorjahr als eine schärfer werdende Militarisierung der Flotte bezeichnete.
Ich weiß bestimmt, daß im letzten Sommer während der Übung der Hochseeflotte die Stimmung der Leute auf einigen Schiffen teilweise eine außerordentlich hochgradig erbitterte gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in Verbindung damit eine ganz bedenkliche Erscheinung, daß jetzt in der Marine auch häufiger Fälle ganz systematischer Soldatenschinderei vorkommen Md daß diese zunehmen.
ES find wiederholt Fälle bekannt geworden, wo andauernde Mißhandlungen, wie wir sie« luden Kasernen erfahren haben, zutage getreten find, Erscheinungen, von denen man meines Wissens früher in der Marine nur in seltenen Fällen zu hören bekommen hat.
Eine andere Erscheinung, die wie im Heere sich in der Marine breit macht, ist, daß Leute, die drangsaliert werden, nicht wagen, sich zu beschweren und gegen die Peiniger vorzugehen, weil ste Furcht haben, daß ihre Lage etue weitere Verschlimmerung erfahren könnte.
Wie es zugeht, kann ich an einem Beispiel zeigen, bei dem ich genauer Bescheid weiß.
Auf einem Fort, dessen Namen ich jetzt nicht mehr neunen will, bei Cuxhafen schlug ein Unteroffizier einen Mann.
Der hatte Selbstgefühl genug, sich zu beschweren.
Der Unterofffzier erhielt, wie es üblich ist, eine milde Strafe, 10 Tage gelinden Arrests.
Darauf hat nicht nur der Manu, der geprügelt ist, sondern ein erheblicher Teil der Mannschaft des Forts das »ach meiner festen Überzeugung ganz Md gar nicht ungerechtfertigte Gefühl gehabt, von den Unteroffizieren mächtig herangenommen zu werden, daß Rache an ihnen geübt wurde soweit wie der Dteustbetrieb eS einigermaßen zuließ dafür, daß ein Unteroffizier zur Bestrafung gebracht ist.
Schließlich hat einer der Leute nach Hause geschrieben, der Vater des jungen Manne- hat sich an mich gewendet und gebeten, den Fall im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Ich habe es vorgezogen, das tc »Mariueamt um eine Untersuchung der Angelegenheit zu bitten, und kaun konstatieren, daß diesem meinem Wunsche in der bereitwilligsten Weise entsprochen ist.
Die Antwort, die ich erhielt, ging dahin, daß die Offiziere und Unteroffiziere eigentlich die vortrefflichsten Menschen seien, die man sich nur denken kann, und daß die Untersuchung ergeben habe, daß kein Anlaß zum Einschreiten vorliege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber hinterher erfahren, daß ganz zweifellos das vorgekommen ist, was ich mitgeteilt habe, nämlich daß Leute, soweit das im Rahmen des Dienste- möglich war, ohne daß die Unteroffiziere gerade zur Bestrafung herangezogen werden konnten, fast zur Verzweiflung getrieben wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Erscheinung, die ja im Heer, wie wir alle wissen, gar nicht zu den Seltenheiten gehört.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie vor gar nicht langer Zeit hier ein Herr aus der Mitte des Hauses davon sprach, wie wenig angebracht es sei, während der Dienstzeit der Mannschaften Beschwerden zu erheben.
Meine Herren, wenn auch der Mariueetat durch die zu erwartende Novelle zum Besoldungsgesetz nicht so stark beeinflußt wird wie der Etat der Post oder der ReichSeisenbahneu, so ist es doch für uns jetzt, nachdem der Etat auf die Tagesordnung gesetzt ist, recht lästig, daß wir wichtige Fragen, wie z. B- die beabsichtigte Besserstellung der Dcckosfiziere, bei den Erörterungen ausscheiden müssen, da uns offiziell nicht bekannt ist, wieweit eine Hebung dieses für die Marine so wichtigen Standes erfolgen soll.
Auch die Frage der Bordabzüge soll ebenfalls erschöpfend erst bei der Beratung der Novelle erörtert werden.
Ich verzichte deswegen darauf, Betrachtungen darüber anzustellen, ob für diese Bordabzüge eine Ab- (v) stufung nach der Höhe des Gehalls erfolgt, wie das im vorigen Jahre durch eine, glaube ich, einstimmig angenommene Resolution des Reichstags gewünscht worden ist und wie es jetzt der Etat vorsteht, oder aber ob die Äordabzüge ganz in Wegfall kommen sollen, wie eS jetzt geplant ist.
Aber eine Bemerkung allgemeiner Natur scheint mir am Platze zu sein.
Gestützt daraus, daß im Besoldungsgesetz Bestimmungen über die BordaLzüge nicht enthalten sind, haben zwei KrtegSgerichtsräte der Marine, die offenbar sehr viel freie Zeit hatten, um diese Lücke im Gesetz herauszusuchen, durch alle Instanzen einschließlich des Reichsgerichts ein Urteil durchgesetzt, wonach eine gesetzliche Grundlage für die Bordabzüge fehlt.
Ich gebe zu, daß der Betrag, um den es sich letzten Endes dabei drehen wird, nicht sehr inS Gewicht fällt; aber ich glaube doch konstatieren zn sollen, daß das Verhallen der Herren nicht sehr erhebend ist, die wußten, daß die für sie im Besoldungsgesetz festgelegten Gehälter unter der Voraussetzung vom Reichstag beschlossen worden find, daß die Bordabzüge in Gellung bleiben.
Gemäß dem Flottengesetz bringt der Etat für 1914 wieder eine erhebliche Vermehrung an Mannschaften, Unteroffizieren und Offizieren.
Die Mannschaften werden ausgehoben; dafür find ja noch Menschen in Deutschland da.
Au Offizieren wird kein Mangel sein, solange die Beförderuugsverhältniffe so glänzend find wie bis jetzt.
Das würde in dem Augenblick anders werden, wenn ein Stillstand in der Schiffszahl und im Flottenba« eintreten würde dergestalt, daß die Flotte nicht mehr über den jetzigen Umfang hinaus vergrößert werden würde.
Deshalb sehen wir auch, daß, wenn nicht aktive, so doch inaktive Offiziere sich mit Feuereifer für einen immer wetteren Ausbau der Flotte in- Zeug legen.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag de« 19.
Februar 1914.
74S1 (Roste, Abgeordneter.)
ED Anders als bei den Mannschaften und Offizieren liegt die Sache bei den Deckoffiziere« u« d Unteroffizieren.
Der Prozentsatz der Offiziere im Verhältnis zur Mannschaft ist bei der Marine außerordentlich hoch, was, wie anerkannt werden muß, durch die Eigenart der Verhältnisse auf den Schiffen bedingt ist.
Eigentlich ist ja von einer dreijährigen Dienstzeit bei der deutschen Marine längst nicht mehr die Rede, sondem ein sehr hoher Prozentsatz der Besatzungen besteht aus langdienenden Leuten.
Solche langdienenden Leute zu beschaffen und was noch wichtiger ist sie auf zwölf Jahre bei der Flotte zu erhallen, das wird, wie schon in früheren Jahren gesagt wurde und wie in diesem Jahre in der Kommission wieder konstatiert werden mußte, mit der Zeit immer schwieriger werden.
Gewissen Schwierigkeiten kann man zurzeit uoch dadurch entgegenwirken, daß die Aufwendungen für Deckosfiziere und Unteroffiziere nicht unbeträchtlich gesteigert werden.
In diesem Etat ist, ohne daß viel Wesens davon gemacht ist, eine Neuregelung derPezüge für Deck- und Unteroffiziere erfolgt, die ziemlich erheblich ins Gewicht fällt.
Ist doch durch diese Neuregelung allein die Prämie jedes Unteroffiziers für zwölfjährige Dienstzeit um 1000 Mark erhöht worden.
Die letzte Maßnahme wird das uoch nicht sein.
Zweifellos wird das riesige Anschwellen der Zahl der Unteroffiziere auch die Sorge im Gefolge haben, daß diesen Leuten, von denen ein erheblicher Teil nicht aus brennender Kriegslust zwölf Jahre bei der Flotte dient, sondern um einer sorgenfreien lebenslänglichen Anstellung willen, befriedigende Ztvilstellen verschafft werden.
Ob die vorgeschlagene Hebung der Stellung der Deckosfiziere, die im einzelnen bekannt gegeben worden ist, mit Ausnahme der Höhe der vorgesehenen Aufbesserung bei den Gehältern, den Wünschen der Deckoffiziere gerecht wird, das wage ich sehr stark zu bezweifeln.
Gegen den Unteroffizier wird zwar in Zukunft der Deckoffizier der im wr Dienstrang Höhere sein; aber das Bezeichnende an dieser sogenannten Reform ist doch, daß ein uuübersteigbarer Trennungsstrich zwischen Osfizier und Deckosfizier bestehen bleibt.
Auch der tüchtigste Deckosfizier wird durch die neuen Bestimmungen immer wieder und wieder daran erinnert werden, daß er selbst bei alleräußerster Tüchtigkeit nichts weiter als ein gehobener Unteroffizier ist.
Hieran anknüpfend, möchte ich an einem anderen kleinen oder richtiger sehr kleinlichen Beispiel zeigen, welche feinen Klassenunterffcheidungen in der Marine vorgenommen werden- Es handelt sich um einen, ich sage« och einmal, unglaublich kleinlichen Vorgang, der sich in der Marinekaserne in der Feldstraße in Kiel vor nicht all zulanger Zeit abgespielt hat.
Den in den Dienstwohnungen des KasernementS Wohnenden ist es streng verboten, aus dem Fenster zu schauen, wenn der Kaiser nach Kiel kommt und vorübergeht.
Als nun vor nicht zu langer Zeit der Kaiser wieder diese Wohnungen passierte, um zu dem Exzerzierschuppeu zu gehen, wo die Vereidigung der Rekruten vor sich gehen sollte, haben die Frauen zweier Unteroffizier ihre Neugierde nicht bezwingen können und den Kaiser sehen wollen.
Dafür find ihre Männer, die von der ganzen Geschichte nichts gewußt haben, der Feld webel zu fünf Tagen gelinden Arrest, ein Obermaat zu fünf Tagen Mittelarrest verknackt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie haben diese Strafen auch abfitzen müssen.
Den Fraueu der Offiziere ist es gestattet, von den zu Bureauund Kafinozwecken bestimmten unteren Räumlichkeiten dem Vorbeizuge des Kaisers zuzuschauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ES muß sich die Frage aufdrängen, warum iu aller Wel ein Obermaat fünf Tage Mittelarrest bekommt, weil seine Frau den Kopf aus dem Fenster Mussteckt, der Feldwebel dagegen fünf Tage gelinden Arrest.
Was ist das überhaupt für ein Verfahren, daß die Männer eingesperrt (cy werden, well ihre Frauen den Kaiser sehen wollen!
Und welcher feine Unterschied ist zu machen, daß die Blicke, die bewundernden Blicke von Unteroffiziersfrauen dem Kaiser eine lästige Sache find, während das Zuschauen von Osfiziersftauen als eine selbstverständliche und zulässige AngelegenheU angesehen wird.
Ich sage: das find so eine Unterschiede, die gewöhnliche Sterbliche nicht einehen.
Vielleicht ist der eine oder andere von den Herren er Marineverwaltung so freundlich, uns darüber eine Definition zu geben, wie überhaupt solche Unterschiede enttehen und entstehen müssen.
Der rasche Ausbau der Flotte, der Ausbau der Wersten, die großen Hafenbauten von Wilhelmshaven und Helgoland haben die Einstellung von zahlreiche« Hilfskräften, Baumeistern, Technikern usw.
zur Folge gehabt.
Da eine Zeitlang eine Flottenvorlage förmlich die andere jagte, sind von diesen Hilfskräften viele lange Zeit in dem Dienste der Marineverwaltung geblieben.
Nun find die Hafenbauten in der Hauptsache fertig; bei einer Reihe von anderen Arbeiten wird das Tempo verlangsamt, und die Folge davon ist, daß Arbeitskräfte überflüssig werden und Entlassungen erfolgen.
Es hat nun etwas außerordentlich Mißliches an sich, wenn z.
B. Regierungsbaumeister, die sieben Jahre oder eiu anderer fünf Jahre als Hilfsarbeiter beschäftigt worden find, jetzt plötzlich mü dreimonatiger Kündigung auf die Straße gesetzt werden.
Mehr vermag ich allerdings nicht zu fordern, als daß mit möglichster Schonung bei den Entlassungen verfahren wird, und daß die Marineverwaltung darum ersucht wird, wenn schon Entlassungen vorgenommen werden müssen, woran ich nicht zweifle, daß dann in der Regel wenigstens darauf gesehen wird, daß unverheiratete jüngere Hilfskräfte bei der Entlassung den älteren Herren vorangestellt werden.
Es ist natürlich ganz selbstverständlich, daß wir nicht fordern dürfen, daß mehr von diesen Hilfskräften im (v) Reichsdienste gehalten werden, als voll beschäftigt werden können.
Das Mißverhältnis zwischen etatsmäßigen Beamte« und Hilfskräften zu mildern und schließlich zu beseitigen, hat der Reichstag, ich glaube einstimmig, wiederholt gefordert, und er befindet sich ja dabei iu erfreulicher Übereinstimmung mit der Marineverwaltung.
Die Frage ist nur, iu welchem Tempo diese Reform vor sich zu gehen hat.
Daß sie nicht mit einem Male geschehen kaun, ist selbstverständlich.
Der Reichstag hat darüber zu wachen, daß auf keinen Fall mehr etatsmäßige Stellen geschaffen werden, als den tatsächlichen Bedürfnissen entspricht.
Wohl aber muß darauf gesehen werden, daß diejenigen Leute, die im Dienste der Marineverwaüung stehen, vor materiellen Sorgen bewahrt bleiben, und deswegen gebe ich der Erwartung Ausdruck, daß die bescheidenen Maßregeln, die zur Besserstellung von BnreanhUssarbettern, von technischen Bureauangestellten usw- in die Wege gelittet find, ihre Fortführung erfahren, und daß bet Zuwendungen nicht zu sehr der Daumen auf den Beutel gehalten werden möge.
Meine Herren, über Werftfragen und Arbeiterfragen in den Martnebetrieben will ich mich nicht äußern.
Nur eine Auslassung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission gibt mir Aulaß zu einer ganz kurzen Bemerkung.
Als Beweis für das vortreffliche Verhältnis zwischen Werftverwattung« nd Arbetterschast und auch als einen Beweis für de« Grad der Zufriedenheit der Arbeiter glaubte der Herr Staatssekretär die Tatsache anführen zu können, daß zahlreiche Arbetter in Kiel au einem Fackelzug zu Ehren des Kaisers teilgenommen haben.
Daun mutz ein Beweis für einen großen Notstand der Bes amten der Tagesbefehl Nr.
23 des Oberwerftdirektors Heuckel vom 21.
Januar 1914 sein.
Da heißt es nämlich unter 1: 7492 Reichstag.
2!
8.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
Um die Teilnahme an dem Festessen anläßlich des Allerhöchsten Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers zu erleichtern, können die Kosten auf Wunsch in zwei oder drei Monatsraten eingezogen werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß Kaisersgeburtstagsefsen auf Abzahlung stattfinden, das dürfte noch nicht oft dagewesen sein.
(Heiterkeit.)
Admiral Henckel hat offenbar eigenartige Ansichten darüber, wie die wirtschaftliche Notlage der ihm unterstellten Herren gemildert werden kann.
Übrigens wird einer etwaigen Not bei den Beamten, die Festessen nicht bezahlen können, insofern vom Jahre 1914 ab etwas abgeholfen werden, als wenigstens die Herren Oberwerftdirektoren eine Zulage in beträchtlicher Höhe erhalten, nämlich 1500 Mark, wenn sie Vizeadmirale, und 3600 Mark, wenn sie Konteradmirale find.
Im vorigen Jahre erwähnte ich mit einem Satze bei der Besprechung von Unfällen in der deutschen Marine, daß es erfreulicherweise nicht zu schweren Katastrophen gekommen sei.
Um so reichlicher find leider in diesem Jahre die schweren Unfälle ln der deutschen Marine gewesen, die zahlreiche Menschenopfer kosteten.
Keine Marine der Welt hat im letzte« Jahre eine so starke Einbuße an Menschenleben durch Unfälle gehabt wie die deutsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterschreibe die ehrenden Worte, die der Herr Referent den in ihrem Dienst ums Leben gekommenen braven Männern gewidmet hat.
Von den zahlreichen Unfällen, die vorgekommen find, betreffen zwei Torpedobootsunfälle.
Ich befinde mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Referenten, wenn ich sage, daß in der Kommission nicht festgestellt worden ist, sv) daß die unmittelbar beteiligten Personen und die ums Leben gekommenen Untergebenen irgendwelches Verschulden au den vorgekommenen schweren Unfällen gehabt haben.
Aber mindestens von einem der großen Unfälle, die Torpedobooten zustießen, bin ich geneigt, auch jetzt noch trotz der Erörterung in der Kommission anzunehmen, daß er auf das Konto eines übertriebenen militärischen Schneids zu setzen ist.
Gewiß, die Führer von Torpedobooten find, wie uns in der Kommission glaubwürdig versichert worden ist, nicht verpflichtet, übertrieben schwierige Manöver auszuführen.
Aber die Tatsache wird kaum bestritten werden können, daß sie der Gefahr ausgesetzt find, bei Anwendung größerer Vorsicht sich dem Vorwurf mangelnder soldatischer Kühnheit auszusetzen, und die Folge« sind daun so tollkühne Durchbruchsmanöver von Torpedobooten selbst bet dunkler Nacht, die immer nur mit einem außerordentlich hohen Gefahrsgrad ausgeführt werden können.
Auch ich hoffe, daß die schweren Katastrophen wenigstens das eine Gute zur Folge haben, daß auf das peinlichste erwogen wird, wie eine größere Sicherheit vor solchen schwere« Unglücksfällen in Zukunst zu erlangen ist.
Daß nach Katastrophen mehr Vorsicht geübt wird, ist natürlich ein schlechter Trost für den Verlust von zahlreichen Menschenleben.
Das gilt auch von den beiden schrecklichen Katastrophen -er Luftschiffe „!

1 ''und „L.
2 ''.
Die Marineverwaltuug stellt selber jede Schuld an den Unfällen kategorisch in Abrede- Das würde sie wahrscheinlich auch daun tun, wenn ste sich nicht ganz frei von Fehl wähnte.
Ich bin nach den eingehenden Verhandlungen in der Kommission noch immer der Ansicht in bezug auf den Verlust von 1 '', daß mindestens gesagt werden kaun, eS sei um der raschen Erlangung von militärischen Erfahrungen Wille« etu Fahrzeug zu großen Fahrten auf das Meer hinausgeschickt worden, das schlechtem Weller nicht standhalten konnte.
Die Luftschiffe sind für die (0) Marine zurzeit ein außerordentlich bescheidenes Hilfsmittel, nicht im geringsten mehr, ein Hilfsmittel von sehr geringem Wert.
Es hat sich herausgestellt, daß die Annahme, daß die Luftschiffe über dem Meere sich viel größerer Sicherheit erfreuten als über dem Lande, irrig ist.
Die Katastrophe des „l.
1 ''bei Helgoland hat diese optimistische Auffassung sehr grausam zerstört.
Das verbrannte Luftschiff „I.

2 ''war größer und stärker als „I,.
1 ''.
Auch dieses Luftschiff und seine Besatzung sind nach meiner Überzeugung zu Grunde gegangen, weil man zu rasch um jeden Preis na, ich will nicht sagen: um jeden Preis —, aber weil man zu rasch für Kriegszwecke ein Fahrzeug haben wollte.
Au den zweifellos vorgekommenen Konstruktionsfehlern will die Verwaltung ganz unschuldig sein.
Bon namhaften Personen der Zeppelinwerke ist anderes zum Ausdruck gebracht worden.
Zwar ist nicht von einer direkten Schuld des Marineamts gesprochen, aber doch betont worden, daß man sich nur widerstrebend Wünschen der Marineverwaltung gefügt hat.
Wenn ich noch im Zweifel darüber gewesen wäre, wer recht dabei hat, so wäre mir der Zweifel in dem Augenblick geschwunden, als die Herren von der Marineverwaltung in der Kommission verstummten, als ein Herr, der voraussichtlich nach mir zu Worte kommen wird, mit nicht mißzuverstehender Deutlichkett zu verstehen gab, daß er wiffe, welche Verhandlungen vorher stattgefunden haben.
Daß sich Unfälle nicht vermeiden lassen, die Menschenleben kosten, ist richtig, wenn es auch einen außerordentlich schlechten Trost bedeutet.
Wenn aber Männer im Dienste des Reiches ihr Leben lassen, dann müssen sie, wenn sie sich in ernste Gefahren begeben, wenigstens die Zuversicht haben, daß ihre zu versorgenden Angehörigen vor dem Betteln bewahrt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Unfall bei Johannisthal hat es in der (v) bürgerlichen Presse an stolzen berechtigten Worten über die gestorbenen Helden nicht gefehlt und auch nicht an Versicherungen, daß den Hinterbliebenen geholfen werden müßte.
Man hat zur Sammlung aufgerufen, aber dann ist es bald sehr still geworden, und es hat lange Zeit gedauert, bis man etwas von der Sammlung gehört hat.
Das Resultat ist dann im Dezember bekannt gegeben und lautet: die Sammlung für die Hinterbliebenen der beiden Lnstschiffkalafttophen hat einschließlich des Betrages der Wohltätigkeitskonzerte eine Höhe von 7857 Mark ergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinterher hat noch jemand ich glaube: einer, der sich dieser blamablen Tatsache schämte extra 20000 Mark gegeben.
Ich meine, dafür sollte Sorge getragen werden, daß eine solche Blamage sich nicht noch einmal erreignet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Marineverwaltung sowie die ReichSschatzverwaltuug dafür sorgt, daß solcher blamable Bettel sich nicht wiederhott, sondern daß dafür Mittel in den Etat eingestellt werden, daß derjenige, der sein Leben für das Reich läßt, auch die Gewißheit mit ins Grab nehmen kaun, daß sein Weib und seine Kinder nicht betteln zu gehen brauchen, so wie das jetzt der Fall sein würde, wenn die Leute auf das Resultat dieser Sammlung angewiesen wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Problem -er RüstungsHeferungen wird trotz der Auseinandersetzungen, die in früheren Monaten hier stattgefunden haben, den Reichstag noch manchmal beschäftigen müssen.
Beachtenswert ist, daß die Preise für die neu zu bauenden Schiffe im Jahre 1914 erhöht werden müssen.
Das ist geschehen, nachdem im vorigen Jahre die Wersten bewegliche Klagen darüber geführt haben, daß sie nicht genug verdienten.
In diesem Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7493 (Noske, Abgeordneter.)
M Jahre sind die Submissionen ungünstiger ausgefallen, daß heißt wohl, daß alle Werften höhere Forderungen gestellt haben als im Vorjahre.
Die von den Werften, wie festgestellt ist, früher angestrebte Kartellierung für die Lieferungen soll nicht zustande gekommen sein; aber eine Verständigung darüber, wie die Preise in die Höhe zu treiben sind, ist zweifellos bei der geringen Anzahl von Interessenten, die in Frage kommen, sehr leicht herbeizuführen.
Daß fortgesetzt Versuche gemacht werden, außergewöhnliche Gewinne an Staats- und ReichSlieferungen zu machen, oder deutlicher ausgedrückt, das Reich zu prellen, das lehrt, um nur eins hervorzuheben, das Bestehen des Marineverständigungskonzerns, von dem im Reichstage noch nicht gesprochen worden ist, eines Konzerns von Firmen, die Materialien für den Marineschiffsbau zu liefern haben.
Es handelt sich dabei um das Bestehen einer geheimen Organisation von Firmen schon seit einer Reihe von Jahren, die eine Geschäftsstelle in Dortmund, Kronprinzenstraße 36, eingerichtet haben, und deren vertraulicher Letter der Direktor Gutheil, ein früherer Direktor der „Union '', Eisen- und Stahlwerke, in Dortmund ist.
Das Geschäftsverfahren dieses Konzerns ist höchst praktisch eingerichtet.
Man arbeitet nach einem außerordentlich sinnreich erdachten System, das ungefähr darauf hinausläuft, daß, wenn ein Werk, sagen wir der „Vulkan '', oder auch eine Staatswerft, Schiffsbaumaterialien braucht, es sich an zwei, drei oder vier verschiedene Werke der Branche wendet, ob und zu welchen Preisen die gewünschten Materialien geliefert werden können, dann diese Werke an ihre Vertrauensstelle einen Meldezettel mit einer Anfrage richten.
Die Geschäftsstelle unterrichtet die Werke, welche Meldungen eingegangen sind, und diese können sich dann direkt oder durch die Geschäftsstelle in Verbindung (L) setzen, welche Preisforderung sie stellen wollen.
Jedes der Werke muß, nicht vom Gewinn, sondern vom Fakturenbetrage, nicht weniger als 10 Prozent an die Geheimstelle zur Ablieferung bringen.
Wenn das Verständnis erreicht ist, reichen die Firmen ihre Offerten ein und machen hiervon wieder der Geschäftsstelle Mitteilung.
Schließlich ist die vollzogene Lieferung wiederum an die Geschäftsstelle zu melden.
Ich sagte schon, daß von dem Fakturenbetrage der Lieferung 10 Prozent abgegeben werden.
Theoretisch würde bei einer Lieferung von 3 Millionen diejenige Firma, die den Auftrag erhält, 300000 Mark an die Geschäftsstelle abzuliefern haben.
Dafür zieht die Geschäftsstelle ein Zehntel für ihre Bemühungen ab, und die übrigen 270000 Mark werden an die Werke verteilt, die ebenfalls Offerten eingereicht haben, aber bei der Vergebung des Auftrags leer ausgegangen sind.
Es würde, wenn drei Firmen bet der Bewerbung sich beteiligt haben, in dem erwähnten Falle jede Firma ein Schmerzensgeld von 90 000 Mark in die Tasche stecken können, ohne auch nur einen Finger gerührt zu haben.
Diese Tatsachen sind dem Herrn Staatssekretär wohl bekannt, und ich denke, daß die Frage am Platze ist, was gegen solche Praktiken geschehen soll, oder was schon geschehen ist.
Wir haben allen Anlaß, bei jeder sich bietenden Gelegenheit den Wunsch auszusprechen, daß die Regierung sich öffentlich zu diesen Dingen äußert und nicht etwa auf die geheimen Verhandlungen in der Rüstungskommisston verweist, die nicht vom Reichstage, sondern nach der Erklärung des Kanzlers selber nur zu seiner Information eingesetzt worden ist.
Deshalb richte ich, weil bisher eine Gelegenheit sich dazu nicht geboten hat, hier an den Herrn Staatssekretär des Marineamts direkt die Frage, welches denn nun eigentlich die Beziehungen des Kruppagenten Brand zum Marineamt gewesen sind.
Ganz nebensächlicher Natur können sie unmöglich gewesen sein; denn im ersten Krupp-Prozeß sagte der Zeuge v. Metzen OH wörtltch: „Brand war für die Firma Krupp unentbehrlich auch wegen seiner Beziehungen zum Retchsmarineamt ''.
Vor Gericht ist der Zeuge wie ja andere Zeugen auch über verschiedenes nicht befragt worden sind über diese Dinge nicht befragt worden, man ist absichtlich über eine Menge Dinge weggegangen, man hat nicht Aufklärung schaffen wollen.
Um so mehr Anlaß liegt vor, daß wir im Reichstag nach diesen Dingen fragen.
Der Herr Staatssekretär will selbstverständlich allen etwaigen Mißständen zu Leibe gehen, wo er die Möglichkeit dazu hat.
Auf den Werften wird er in diesen Tagen ein gut Stück Arbeit haben leisten können, um da wieder nach dem Rechten zu sehen, um Mtßstände zu beseitigen, die im Magdeburger Schmiergelderprozetz bloßaelegt worden sind.
Es hat sich gezeigt, daß in der Organisation der Werften auch noch nach den Erfahrungen in dem großen Werftprozeß eine Menge faul ist und gründlich für Änderung gesorgt werden muß.
Festgestellt ist, daß Werkmeister recht erhebliche Schmiergelder sich haben in die Hand drücken lassen.
Von einem Werkmeister ist festgestellt, daß er in nicht allzu langer Frist nicht weniger als 5100 Mark Schmiergelder von einer Firma genommen hat.
Sogar Vorschüsse auf Schmiergelder haben Werkmeister bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und darauf haben sehr beträchtliche Lieferungen der Firma an die Werften einsetzen können.
Da ist also in der Organisation etwas faul, und es muß gefordert werden, daß der Versuch gemacht wird, über die festgestellten Tatsachen hinaus Erörterungen darüber anzustellen, wo mehr geschmiert wird- Denn es ist eine außerordentlich bezeichnende Aussage in jenem Prozeß von dem Fabrikanten gemacht worden dahingehend, daß man überhaupt kein Geschäft machen könne, ohne zu schmieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und daß von anderen Firmen auch geschmiert wurde.
Ja aller Öffentlichkeit sollte der Herr Staatssekretär wiederholen, was er in der Kommission gesagt hat als seine Ansicht bezüglich der Anstellung ehemaliger Offiziere bei Firmen, die mit dem Reich Geschäfte machen wollen und vie hoffen, dadurch die Konkurrenz leichter schlagen zu können.
Tatsache ist, daß in Kiel auf den Werften und in den Torpedowerkstätten eine Menge ehemaliger Offiziere und Ingenieure als Vertreter von Firmen einund ausgehen, und daß Konkurrenzfirmen der festen Überzeugung sind, daß persönliche Beziehungen der Herr Staatssekretär hat das allerdings entschieden in Abrede gestellt bei der Erlangung von Aufträgen nicht ohne Bedeutung sind.
Ich habe im Anfange meiner Ausführungen, als ich die Ziffern des Etats zum Gegenstand meiner Betrachtungen machte, darauf hingewiesen, daß tatsächlich das Wettrüsten fortdauert, nicht dergestalt, daß neue Flottenvorlagen eingehen, aber es erfolgt eine rasche Steigerung der Ausgaben dadurch, daß die Deplacements größer werden, daß Kalibersteigerungen vorgenommen werden, daß allerhand technische Neuerungen durchgeführt werden, daß erhöhte Kosten jetzt entstehen z.
B. infolge der Frage der Einführung von Olfeuerung.
Ich verzichte darauf, Betrachtungen darüber anzustellen, welchen finanzielle« Aussichten wir entgegengehen, wenn es demnächst gelingen sollte, die Motorfrage zu lösen.
Tatsache ist, daß die Ausgaben für die Flotte von Jahr zu Jahr eine außerordentliche Steigerung erfahren, sodaß wir alle »Anlaß haben, immer und Immer wieder die ernstesten Betrachtungen darüber anzustellen, wie dieser zum finanziellen Ruin der Länder führenden Erscheinung entgegengewirkt werden kann.
Deswegen gibt es keine wichtigere politische Frage als die, ob die Möglichkeit 7494 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
Februar 1914.
(Roske, Abgeordneter.)
vorliegt, zu einer Verständigung zwischen den hauptinteressierten Ländern wegen einer Beschränkung des Umfanges der Rüstungen zu gelangen oder, ob gar die Hoffnung gehegt werden darf, daß man darüber hinaus zu einer allmählichen Verringerung der Rüstnngsansgabe« gelangen könnte.
Meine Herren, alle Versuche, bestehende Gegensätze zwischen den Völkern zu verringern oder zu beseitigen und eine Verständigung wegen einer Beschränkung der Rüstungen herbeizuführen, werden selbstverständlich auf das äußerste gehemmt, wenn nicht ganz vereitelt dadurch, daß in ganz gewissenloser Weise immer wieder von einflußreichen, hochstehenden Personen gehetzt und geschürt wird, die den Ausbruch eines Krieges für die nahe Zukunft als etwas Unabwendbares hinstellen.
Das geschieht z.
B.
um nur ein einziges Beispiel dafür anzuführen, wie in Deutschland die Stimmung vergiftet, wie die Anbahnung besserer Verhältnisse erschwert wird fortgesetzt durch den früheren General von Bernhardt, der Anfang Februar in der „Post ''für eine wettere Vermehrung der Rüstungen Deutschlands Stimmung zu machen suchte.
Er anerkannte zwar, daß Vergleichsverhandluugen mit England herbeigeführt werden müßten, daß die Verständigung mit Frankreich über die vorderasiatische Einflußsphäre in erfreulicher Weise Fortschritte mache, daß trotz aller Unfreundlichkeit besonders in der deutschen Milttärmisfion in der Türkei mit Rußland die Pflege der alten Beziehungen von der Regierung betrieben wird, und der trotz alledem gefolgert hat, nach seiner Überzeugung müsse über kurz oder lang ein Krieg zum Ausbruch kommen, weil eine undefinierbare Spannung zwischen den europäischen Staaten bestehe, die in unerwarteter Weise zur Explosion führen könne uud führen müsse.
Einer der englischen Staatsmänner hat ja mit Recht darauf hingewiesen, daß mau, wenn die großen Nationen zu einem besseren Verhältnis (S) zueinander gelangen wollten, nicht nur den Rüstungsintereffenten auf die Finger klopfen müsse, sondern daß man sich auch angelegen sein lassen müsse, einen Teil der Presse sich vom Halse zu schaffen oder ihr das Handwerk der Verhetzung zwischen den Völkern zu legeu.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission in diesem wie in früheren Jahren versichert, daß er gute Beziehungen zu England wünsche.
Dann muß aber die Mariueverwaltung auch alles tun, damit nicht der hoffentlich falsche Schein aufkommt, als pflege sie enge Beziehungen zu notorischen Rüstungstretbern und zu Englaudhetzern.
Zu den nach meiner Überzeugung skrupellosesten Kriegshetzern in Deutschland gegen England gehört ein Schriftsteller Adolf Stein.
Es ist mit Recht aufgefallen, daß dieser Herr unmittelbar nach dem Erscheinen einer Hetzbrofchüre gegen England sich rühmen konnte, als Gast eines deutschen Admirals au den geheimste« Marineübuugeu teilgenommen zu haben.
DaS würde natürlich fast wie eine Belohnung oder wie eine Auszeichnung für die schriftstellerische Tätigkeit dieses Hem »Stein angesehen werden können.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, uns darüber Auskunft zu geben, aus welchen Erwägungen heraus diese ausnahmsweise Begünstigung des Herrn vorgekommen ist; denn meines Wissens wird sonst mit peinlicher Sorgfalt darauf gesehen, daß zu den Marineübungen, die Herr Stein hinterher schilderte, unberufene Personen nicht zugelassen werden.
Meine Herren, die allerlebhaftesteu Gegner einer Verständigung der Völker find selbstverständlich die Leute, die für ihre Profittnteresseu eine Gefährdung befürchten: die Rüstungsinteressenten.
Wie die Völker von den Rüstungsiutereffeuteu genarrt werden, das hat sich kürzlich in einer geradezu köstlichen Weise bet dem PntllowSpektakel gezeigt.
Rußland baut seine Werften und seine regung bethen KonEndresultat Kauonenfabrikation aus.
DaS kann für die deutschen (v) Steuerzahler einmal sehr unangenehme, für die deutschen Interessenten am Kriegsschiffsbau dagegen sehr profitbringende Folgen haben; denn baut Rußland eine starke Ostseeflotte, so wird der Flottenverein uud so werden andere Leute sehr bald wieder munter werden Anzeichen dafür sind schon vorhanden und versuchen, dem deutschen Volk klar zu machen, daß wir nun eine Flottenvermehrung etwa von der Bedeutung der letzten HeereSvermehruug brauchen.
Nur für eine Neuauflage der Mtlliardenabgabe werden sich eine ganze Anzahl von Leuten wohl nicht wieder begeistern.
Meine Herren, dafür, daß Rußland mit seinen Flottenbauten vorankommt, sorgen die besten deutschen Patrioten.
Bewußt oder unbewußt hat Krupp dazu hergehalten, daß eines der größten russischen Rüstuugsunternehmungen, die Putilowwerke finanziell wieder flott gemacht werden konnten.
Es wurde die Nachricht in die Welt gesetzt, das russische Werk Putilow solle an Krupp verkauft oder unter Kruppsche Aufsicht gestellt werden, indem Kruppsches Geld hineingesteckt werde.
Darob große Auf sonders in Paris, weil Krupp die französi struktionsgeheimnisse erfahren könnte.
Das des Rummels war, daß die Putilowwerke 50 Millionen Mark französischen Geldes erhielten und nun flott an die Fabrikation gehen können.
Das war natürlich von Anfang an bei dem ganzen Manöver beabsichtigt.
Für die Rüstungstuteressenten gab es schon längst kein Geheimnis mehr betreffend die Putilowwerke; sollen doch es ist nicht widerlegt worden enge geschäftliche Beziehungen zwischen den Putilowwerken und der deutschen Firma Bloem und Voß bestehen.
Dadurch ist es dem russischen Werk erst möglich gemacht worden, mit Aussicht auf Erfolg überhaupt au den Krtegsschiffbau heranzutreten.
Wie versippt die Rüstungsindustrie, soweit der Kriegsschiffbau in Frage kommt, ist, lehrt der Umstand, (v) daß an den Putilowwerken auch die österreichischen Skodawerke hervorragend beteiligt sind.
Skoda hängt wieder zusammen mit der Firma Whitehead in Fiume, die für 12 oder 13 Marinestaaten die Torpedos liefert.
Heute interessiert mich besonders, wie Rußland wieder rasch zu einer neuen großen Flotte kommt, die man, soweit sie in der Ostsee bleibt, als einen höchst bedrohlichen Faktor für Deutschlands Sicherheit bezeichnen muß.
Da baut nun die Torpedoboote und kleinen Kreuzer Schichau in Elbing und Danzig.
Die Germaniawerst in Kiel, ein Kruppscher Betrieb, liefert Rußland die Unterseeboote.
Die russischen Wersten für Krtegsschiffbau in Riga und Reval werden von deutschen Firmen geschaffen, mit deutschem Kapital leistungsfähig gestaltet.
Bloem und Voß, Krupp, Schichau, vielleicht der Vulkan und andere schaffen dem Gegner im Osten Deutschlands die Flotte und sichern sich selber dadurch nach ihrer Überzeugung für nicht ferne Zeit große deutsche Aufträge als ein Gegengewicht gegen die neugeschaffene russische Flotte.
Dieser geradezu wahnwitzig anmutende Zustand findet darin selbstverständlich keine Entschuldigung, daß die Rüstungsintereffenten anderer Länder es nicht besser machen, daß z.
B. die englische Firma Armstrong, die für Italien riesige Schiffe baut, die für England wieder eine Vermehrung seiner Flottenmacht im Mittelmeer notwendig machen.
Die Kommission hat sich, ehe sie in die eigentliche Etatsberatung eingetreten ist, mit der Frage beschäftigt, ob den Rüstungen Einhalt getan werden kann, und ob besonders Aussicht dafür vorhanden ist, mit England zu einem Abkommen zu gelangen.
Der Herr Staatssekretär des ReichSmarineamts hat am 4.
Februar in der Kommission über das Verhältnis von 16: 10 der Flotteustärken Deutschlands uud Englands wieder wie im vorigen Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag de« Id.
Februar 1914.
7495 (Noske, Abgeordneter.)
Jahr, um es milde zu sagen, sich in recht lauwarmen Worten geäußert.
Er will, das England als die überlegene Seemacht zuerst positive Vorschläge macht.
Dann soll, wie die Kommission in ihrer Mehrheit und der Herr Staatssekretär betonten, an eine eingehende Prüfung der Vorschläge herangegangen werden.
Nun ist allerdings richtig, daß den nichtoffiziellen englischen VerständigungsVorschlägen nicht eine offizielle diplomatische Mion gefolgt ist.
Noch immer aber besteht sehr viel Wahrscheinlichkeit dafür, daß das Verhalten der deutschen Diplomatie England von einem direkten Vorschlag abgehalten hat, weil man einen Mißerfolg befürchtete; ist doch von deutscher Sette auch immer wieder betont worden, daß auf der restlosen Durchführung des Flottengesetzes unter allen Umständen bestanden werden müsse.
Darauf hat im Anfang Februar dieses Jahres wieder Sir Edward Grey in einer Rede in Manchester hingewiesen.
Das deutsch-englische Verhältnis kann, soweit die Flottenfrage beider Länder in Betracht kommt, dahin charakterisiert werden, daß man sich gegenseitig mit den Worten ermuntert: „Hannemann, geh du voran!
Grey hat kürzlich in seiner Rede in Manchester gesagt, wenn das Vorderpferd das Tempo verlangsame, so würden die anderen dem Beispiel nicht folgen.
In Deutschland sagen die Gegner der Verständigung: wenn wir so, wie vorgeschlagen worden ist, eine Pause im Bau eintreten lassen, wird Englands Vorsprung noch größer.
Ich bedaure trotzdem, daß die Mehrheit der Kommission meiner Anregung in der Kommission nicht gefolgt ist, in eine Erörterung darüber einzutreten, in diesem Jahre wenigstens einen Neubau in Deutschland auszusetzen, um zu sehen, welche Wirkung das in England hat.
Lediglich wegen der absoluten Aussichtslosigkeit habe ich davon Abstand genommen, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz will, daß England den (s) ersten Schritt tut, weil England nach seiner Überzeugung sehr viel besser gerüstet sei als wir.
Das ist zwar, soweit die Schiffszahl der Flotte in Betracht kommt, richtig, ist aber, was die gesamte Rüstung anlangt, zweifellos falsch.
England hat sehr viel mehr Schiffe als Deutschland.
Aber wenn wir die Rüstungsfrage zum Gegenstand von Erörterungen machen, wird natürlich nicht die Flotte allein in Betracht gezogen werden dürfen, sondern man muß daran denken, daß die Flotte nur einen Teil der Rüstungen eines Landes darstellt.
Englands Flotte findet nur in einem kleinen Heer seine Ergänzung.
Deutschland verfügt, wobei ich die anders geartete geographische Lage in Betracht ziehe, über ein Heer, das, vielleicht nicht mit Unrecht, von seinen Lobrednern als das gewaltigste der Welt gepriesen wird.
(Zuruf links: England ist ja Insel!)
Ja, Herr Kollege, das deutete ich ja eben an.
Dem Vorschlag, ein Verhältnis der Flottenstärke von 16: 10 zu schaffen, ist in diesem Jahre ein inoffizieller Vorschlag gefolgt dahin, man solle in einem Jahre den Neubau von Kriegsschiffen aussetzen, ein sogenanntes Flottevfeierjahr eintreten lassen.
Das hat in England nicht sehr viel, in Deutschland bei der bürgerlichen Presse gar keine Gegenliebe gefunden und ebensowenig bet der deutschen Regierung.
Der Herr Großadmiral v. Tirpitz hat am 4.
Februar in der Kommission darauf hingewiesen, daß er diesen Vorschlag elnes Feierjahres in den Zettungen gelesen, daß er aber weitere Kenntnis davon nicht habe.
Er glaube nicht, daß das als ein positiver Vorschlag anerkannt werden könne, aber was die Hauptsache in seinen Darlegungen war er sei auch der Überzeugung, daß dieser Vorschlag sachlich ungeeignet sei.
Er hat Wetter dargelegt und der Herr Referent hat diese Ausführungen sich zu eigen gemacht —, daß ein Ausfall im nächsten Jahre nachgeholt werden müßte, und das würde eine UnReichstag.
13.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
ordnung man kann ja nicht sagen in unsere Finanzen, (o da wir dann 20 bis 30 Millionen weniger ausgeben würden aber in unsere Arbeiterverhältntfse auf den Werften und die militärischen Verhältnisse bringen.
Englands Wersten seien überfüllt; bei uns sei die Baubeschäftigung knapp.
England habe nicht nur für die eigene Marine zu bauen, sondern auch für andere Länder.
Er sagte wörtlich nach dem Protokoll: wir haben das nicht.
Nun kann auch ich anerkennen, daß Schwierigkeiten wegen eines Abkommens, betreffend ein Feierjahr bestehen.
Man traut sich eben nicht über den Weg in Deutschland und England.
Was der Staatssekretär in der Kommission über die günstigere Position Englands gegenüber Deutschland, betreffend den Bau für fremde Rechnung gesagt hat, ist unzutreffend.
Er sagte: England baut für eine Reihe von auswärtigen Staaten, wir tun das nicht, über den Umfang der fremden Aufträge, die in England ausgeführt werden, bin ich nicht genau unterrichtet.
Aber richtig ist, raß auch auf deutschen Wersten für eine Anzahl von remden Mächten Kriegsschiffe gebaut werden, nur nicht o viel wie in England, was wieder darauf zurückzuführen st, daß der deutsche Schiffsbau viel jünger und auch sehr viel weniger umfangreich als in England ist.
Die Hauptsache an den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission war wohl, daß er staubte, den Nachweis führen zu können, Deutschland ei gar nicht der Rüstungstreiber gewesen, sondern habe eine Rüstungsausgaben in viel langsamerem Tempo geteigert als andere Staaten.
Er hat dargelegt, daß im großen und ganzen für dasselbe Geld bet allen Nationen dasselbe geleistet werde, und hat dann angeführt, daß Deutschland in den letzten fünf Jahren eine Steigerung des Etats um 55 Millionen gehabt habe, England aber in der gleichen Zett eine solche von 216 Millionen, also das Vierfache der Steigerung des deutschen Etats, daß (O) Frankreich ebenfalls eine Steigerung gehabt habe, nämlich das Zweietnhalbfache der deutschen Steigerung, und daß die Steigerung bei Rußland sogar das Fünfeivhalbfache bettage.
Diese Zahlen sind nach keiner Richtung als beweiskräftig anzusehen.
Es ist um mtt seinem letzten Satze anzufangen falsch, daß die russischen Ausgaben nahezu ausschließlich zum Ausbau der Ostseeflotte verwendet werden.
Ich verkenne den Ernst der Tatsache keineswegs, daß Rußland daran geht, wieder eine neue starke Ostseeflotte zu bauen.
Von den bisher vorgesehenen Mitteln ist aber ein erheblicher Teil für die Flotte im Schwarzen Meer bestimmt.
Ganz falsch ist auch, daß in Rußland für dasselbe Geld annähernd dasselbe wie in Deutschland geleistet wird.
Ich habe gar nicht notwendig, das im einzelnen darzutun.
Mich interessieren mehr die Zahlen, die der Herr Staatssekretär über die Steigerung der Flottenausgaben in Deutschland« no England uns gegeben hat.
In der Kommission konnten diese Zahlen nicht sofort nachgeprüft werden.
Jetzt bin ich aber in der Lage, darauf Hinweisen zu können, daß sich der Herr Staatssekretär sehr vorsichtig zum Vergleich die Zahlen ausgewählt hat, die das ihm günstigste Resultat ergeben konnten was ja von seinem Standpunkte aus begreiflich ist.
Richtig ist allerdings, daß seit 1909 die Ausgaben für die deutsche Flotte bedeutend langsamer gestiegen sind als die für die englische.
Aber es geht nicht an, ein Jahr, das einem ganz besonders bequem liegt, zum Vergleich herauszugreifen, weil daS natürlich heißt, das Bild der Gesamtentwickluug ganz falsch färben.
Wenn mau andere Jahre nimmt, so kommt man zu ganz anderen Resultaten.
Die Ausgaben für die englische Marine stiegen vom Jahre 1906 bis zum Jahre 1909 von 628 Millionen um 88 Millionen auf 716 Millionen Mark pro Jahr.
Die 1022 7496 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
Ausgaben der deutschen Marine stiegen in demselben Zeitraum von 269 Millionen um 161 Millionen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf 430 Millionen Mark.
Meine Zahlen geben natürlich ein ganz anderes BUd als das von dem Herrn Staatssekretär gelieferte.
Meine Herren, wie würde es nun aber erst aussehen, wenn man zusammenstellen wollte, um wie viel in England seit 1906 die Ausgaben für Heer und Flotte und um wie viel in Deutschland seit 1906 die Ausgaben für Heer und Flotte gestiegen find
Auch die englische Admiralität hat vor gar nicht langer Zeit eine ganz andere Rechnung aufgemacht als der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Danach sind in England die Flottenausgaben vom Jahre 1904 bis zum Etatsjahr 191314 um 14.
5 Prozent gestiegen, in Deutschland dagegen um 128 Prozent.
Aus dem „Nautilus ''für 1914, dessen Verfasser dem Marineamt inoffiziell natürlich nicht fernstehen, zitiere ich zwei Zahlen über die deutschen und die englischen Flottenrüstungsausgaben.
Danach gab England im Jahre 1913 1 520 398 000 Mark für Heer und Flotte aus, Deutschland 1476079 000 Mark.
Englands Ausgaben waren also um 44 319 000 Mark höher als die Deutschlands.
Nun können aber englische und deutsche Militärausgaben oder englische und deutsche Flottenausgaben überhaupt nicht in Vergleich gestellt werden.
Der deutsche Soldat wird, wie ich vorhin hervorhob, ausgehoben; er bekommt neben seiner Verpflegung und Bekleidung eine sehr mäßige Löhnung.
Der englische Soldat wird angeworben und wie ein Arbeiter bezahlt, sodaß die Personalausgaben neben den Kosten einer besseren Verpflegung in England ganz außerordentlich viel höher find als in Deutschland.
Ich urteile also sehr milde, wenn ich sage, daß sich der Herr Staatssekretär seine Beweisführung in der Kommisston gar zu leicht gemacht hat, und daß er uns (L) heute schon mit besseren Argumenten aufwarten muß, falls er dazu in der Lage ist.
Die, wie ich gezeigt habe, ganz unangebrachten Vergleichszahlen des Herrn Staatssekretärs haben nun eine außerordentlich beachtenswerte Vermutung in gewissen politischen Kreisen in Deutschland hervorgerufen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, diesen Vermutungen mit allem Nachdruck entgegentreten zu können.
Ich weiß, er hat am 4.
Februar in der Kommission erklärt, daß Deutschland für seine nach dem Flottengesetz geplanten fünf Geschwader zu 41 Linienschiffen an Ersatzbauten durchschnittlich zwei Panzerschiffe pro Jahr bauen könne.
Im Protokoll steht: „Ein Mehr ist von uns auch nicht beabsichtigt ''.
Die, wie ich gezeigt habe, höchst anfechtbare Zusammenstellung des Herrn Staatssekretärs, daß Deutschland in den letzten fünf Jahren seine Flottenausgaben „nur ''um 45 Millionen, England um 216 Millionen gesteigert habe, hat, wie ich bestimmt weiß, die Vermutung wachgerufen, daß damit die Öffentlichkeit auf eine neue Flottenvorlage vorberettet werden soll.
Die deutsche Regierung darf sich nicht wundern, daß ihr in bezug auf Rüstungen und Rüstungsvorlagen das Unwahrscheinlichste zugetraut wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es genügt, au die Geschichte der letzten Heeresvermehrung in Deutschland zu erinnern.
Eine neue Flottenvorlage würde allerdings ein Ausfluß von ärgster politischer Narrheit sein, denn sie würde einen ganz unberechenbaren Schaden politischer Art in der Welt anstiften.
Es wäre ganz selbstverständlich, daß die Besserung der deutschenglischen Beziehungen mit einem Schlage dadurch wieder kaputt gemacht würde, und daß ein verstärktes Wettrüsten die Folge einer neuen deutschen Flottenvermehrung sein würde.
Aber die deutsche Regierung hat ja auch bet Einbringung der letzten Heeresvorlage voraussehen können, daß ihre neuen Riesenrüstuugen zur (0) Folge haben werden, daß Frankreich und Rußland ebenfalls vermehrte Rüstungsanstrengungen machen werden, wie es tatsächlich eingetreten ist, und sie hat trotzdem ihre Vorlage durchgesetzt.
Es ist zu beachten, daß es eine ganze Anzahl von Leuten mit nicht geringem Einfluß gibt, die mit großem Nachdruck seit einer ganzen Anzahl von Jahren stch dafür ins Zeug legen, daß mindestens mehr große Panzerkreuzer, die Schlachtschiffen fast gleich find, gebaut werden.
Die Flottenvereinler möchten am liebsten die Mittelmeerdiviston dauernd beibehalten sehen, natürlich unter der Voraussetzung, daß dafür Neubauten erfolgen würden.
Auch die „atlantische Diviston '', die jetzt in den amerikanischen Gewässern ist das ist auch ein sehr erfreuliches Zeichen für die Besserung der deutschenglischen Beziehungen —, ließen manche Leute ganz gern als ein drittes Auslandsgeschwader bestehen, wenn dafür neue Großkampfschiffe angeschafft würden.
Der Großadmiral Koester hat im vorigen Sommer in einer Rede in Wiesbaden und bet der Tagung des Flottenvereins als das Mindeste gefordert, daß der Deutsche Reichstag im neuen Jahre den Bau zweier neuer Großschlachtkreuzer fordere.
Die Wünsche des Flottenvereins sind im Laufe der Jahre wiederholt nur die Vorläufer der Forderungen gewesen, die von der Marineverwaltung geltend gemacht worden find.
Ich betone, daß ich besonders aus Bayern erfahren habe, daß man in Kreisen, die behaupten, daß sie sehr gut orientiert sind, erfahren haben will, daß eine neue Flottenvorlage nicht als unwahrscheinlich hingestellt werden dürfte.
Nach der bekannten Bemerkung des bayerischen Ministerpräsidenten v. Hertliug, daß die Rüstungslasten hoch genug geworden sehen und nicht eine baldige Steigerung erfahren dürften, würde ja die bayerische Regierung von einer solchen Vorlage, wenn sie geplant wäre, kaum sehr erbaut sein.
Meine Herren, die Anficht, nicht weiter zu rüsten, (v) sondern zu einer Verständigung mit England zu gelangen, daß eine solche Verständigung unter allen Umständen anzustreben sei, erfährt ja erfreulicherweise eine immer weitere Verbreitung, und ich sage direkt: erstaunlicherweise selbst in Kreisen, in denen man solch vernünftige politische Ideen vor gar nicht langer Zeit kaum für wahrscheinlich gehalten hätte.
Ich habe mit großer Genugtuung kürzlich in einem Leitartikel der „Kreuzzeitung ''Darlegungen des Herrn Dr. Schiemann gelesen, der dort ständig die auswärtige Politik bespricht, die auf nicht mehr und nicht weniger hinausliefen, als daß mit allem Nachdruck ein deutsch-englisches Bündnis zu erstreben sei.
über die allgemeinen Beziehungen zwischen Deutschland und England hat sich am 4.
Februar der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Herr v. Jagow in der Budgetkommission befriedigend aussprechen können.
Er hat davon geredet, daß auf der angedeuteten Linie der Spannung stch eine Annäherung zwischen Deutschland und England glücklich weiter entwickelt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß Deutschland und England sich bemühten, die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen den beiden europäischen Mächtegruppen aus Anlaß der Balkanfragen bestanden, auszugleichen; er hat die Beziehungen zwischen den deutschen und englischen Kabinetten als durchaus vertrauensvolle und loyale bezeichnet uud hat dann weiter von der Anbahnung von Verhandlungen in kolonialpolitischen Fragen berichtet.
An Verhandlungen über Kolonialfragen mögen eine ganze Anzahl von Leuten ihre Freude haben, den Volksmaffeu ist es unbegreiflich, daß die viel wichtigere Rüstungsfrage von der Diplomatie nicht endlich zum Gegenstand von ernsten Erörterungen und Verhandlungen gemacht wird.
Dazu, zu einer solchen Polüik selbstverständlich der Vernunft scheint man sich in DeutschReichstag.
218.
Sitzung.
Dünnerstag den 19.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
L) land leider immer noch nicht entschließen zu können, und es war mir wieder besonders bemerkenswert, daß Herr Dr. Schiemann in der „Kreuzzeilung ''nach meinem Empfinden auch mit Recht auf gegeneinander gerichtete Strömungen in einflußreichen Kreisen hinwies.
Nachdem er die Selbstverständlichkeit der Nützlichkeit eines deutschenglischen Bündnisses dargetan hat, kam er zu diesem Gedankengang zurück zum Schluß seines Artikels und drückte sich da in folgender Weise aus.
Um zu einem solchen Bündnis zu gelangen, bedürfe es aber eines starken Willens, der über persönliche Ettelketts- und Empfindlichkeitsfragen sich hinwegzusetzen vermag, und eines klaren Kopfes, der die Dinge nüchtern beurteilt und sich nicht durch einmal begangene Irrungen den Ausgang für den richtigen Weg vermauern lasse.
Es wäre außerordentlich interessant, wenn man erfahren könnte, wer der Mann ist, dessen persönliche Eitelkeit und Empfindlichkeit durch ein deutsch-englisches Bündnis verletzt werden könnte.
Meine Herren, wamm so wenig Neigung zur Verständigung über die Rüstnngsfrage im Bürgertum vorhanden ist, dem doch jetzt die Bezahlung oes Wehrbettrags ganz und gar nicht behagt, geht aus den Darlegungen mancher Parteiführer außerhalb und innerhalb des Reichstags hervor.
Der nationalliberale Parteiführer hat nach der Verabschiedung der letzten Wehrvorlage davon gesprochen, daß eine neue, kräftigere auswärtige Politik nun ermöglicht werde, und hat, wenn ich mich recht erinnere, in dem Zusammenhang auch wieder von dem bekannten Streben nach einem Platz an der Sonne für Deutschland geredet, und in der Kommission hat ein Fortschrittler in der letzten Zeit noch Ausführungen gemacht, die darauf hinausliefen, daß Deutschland sich für seinen anzustrebenden Anteil an der Welt einzusetzen habe.
Meine Herren, solch imperialistische Bestrebungen (») lassen ganz selbstverständlich kein rechtes Vertrauen zwischen den großen Staaten aufkommen, die sind die Hauptursache dafür, daß das Mißtrauen nicht schwinden will und eine wettere Steigerung der Rüstungsausgaben von den Völkern als etwas Unabänderliches hingenommen werden soll.
Daß Deutschland seinen gebührenden Anteil am Welthandel erhält, das wünschen selbstverständlich auch wir Sozialdemokraten.
Dazu bedarf es aber des Wettrüstens nicht, über wirtschaftSpolittsche und handelspolitische Fragen ist bei gutem Willen eine Verständigung zwischen den jetzt noch rivalisierenden Großstaaten durchaus möglich und ist zweifellos am besten möglich auf der Grundlage eines deutsch-englischen Bündnisses.
Ein solches Bündnis kaun natürlich nicht erlangt werden und darf auch nicht erstrebt werden mit dem Hintergedanken, daß England und Frankreich voneinander zu trennen wären.
Ganz richtig ist von englischen Staatsmännern und von deutschen verantwortlichen Herren betont worden, daß die Verringerung der Rüstungsausgaben nicht dauernd durch Abmachungen zu erreichen sei, die etwa nur von zwei Mächten getroffen werden würden.
Aber bei ernstem, guten Willen ist doch der bestehende Gegensatz daran krankt die ganze europäische Politik zwischen Deutschland und Frankreich zu mildern und zu beseitigen.
Damit würde die vomOsten drohende Gefahr ans ein Minimum reduziert werden, und es läge kein Anlaß mehr vor, die Rüstungsausgaben in so wahnwitziger Weise zu steigern, wie das in den letzten Jahren besonders in Deutschland auf dem Gebiete des Heerwesens der Fall gewesen ist, oder auch so Wetter zu steigern, wie wir es im vorliegenden Flottenetat sehen.
Man darf uns nicht mehr davon reden, das solche Bestrebungen Utopien seien.
Vor einigen Jahren wären Äußerungen so freundschaftlicher Art, wie wir sie über das deutsch-englische Verhältnis von den Staatsmännern diesseits und jenseits des Kanals gehört haben, ebenfalls (0) noch als utopisch bezeichnet worden, und vor ein paar Jahren wäre es als ein Fastnachtsfcherz aufgefaßt worden, wenn dem führenden konservativen Blatte nachgesagt worden wäre, es erstrebe ein deutsch-englisches Bündnis.
Besonders die arbeitenden Volksmafsen haben nicht nur in Deutschland allein die drückende Belastung mit steigenden Rüstungsausgaben satt.
Ich glaube, daß eine große Anzahl von Anzeichen dafür sprechen, daß die Neigung zu vermehrten Rüstungsausgaben auch bet einem erheblichen Teil des englischen Bürgertums sehr stark im Schwinden begriffen ist.
Deswegen glaube ich allen Anlaß zu haben, zu sagen, daß man der frohen Hoffnung sein darf, daß die englischen und die deutschen Bolksmafsen sich mit wachsendem Nachdruck für eine deutschenglische Verständigung, allen Widerständen der RüstungSintereffenten und der Imperialisten zum Trotz, einsetzen werden, und daß es ihnen gelingen wird, dafür zu sorgen, daß aus der Utopie der Rüstungsverständigung eine Tatsache wird, zum Segen der Völker und der Kultur!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmartneamts.
v. Tirpitz, Staatsmintster, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige der Ausführungen des Herrn Vorredners veranlassen mich zu einer sofortigen Antwort.
Zunächst möchte ich dem Herrn Referenten auf seine Anregung, daß wir bei den Lieferungen auch die süddeutschen Firmen nach Möglichkeit berücksichtigen sollten, erwidern, daß die Marine durchaus auf demselben Standpunkt steht.
Die Marine ist eine Reichsmarine; es gibt bei uns keine Stämme Deutschlands, sondern es gibt nur Deutsche.
Diesen Standpunkt vertreten wir auch im Aus- (v) lande; wir erweitern ihn sogar ganz unwillkürlich über das Deutsche Reich hinaus, insofern als sich Angehörige einer ganzen Reihe uus verwandter Staaten, wie die Schweiz, Österreich usw.
häufig unter unseren Schutz begeben.
Aus diesem grundsätzlichen Standpunkt der Marine folgt von selbst, daß ich bestrebt bin, die Vergebung von Lieferungen möglichst gleichmäßig über das ganze Reich zu verteilen.
Natürlich läßt sich das nicht absolut genau machen, da ja manche Industrie, im besonderen die Schwerindustrie, an einer Stelle konzentriert ist.
Aber wir bemühen uns in dem erstrebten Sinne, und wir haben kürzlich erst Experten nach Süddeutschland geschickt, die mit den Handelskammern und Gewerbekammern in Verbindung treten sollen, um eine stärkere Beteiligung -er süddeutschen Firmen herbeizuführen.
Ich hoffe, daß eine stärkere Beteiligung der süddeutschen Staaten dabei herauskommen wird.
Die Wünsche, die uns von den Handelskammern bezüglich Proben, Veröffentlichungen usw.
geäußert worden sind, werden zunächst erfüllt werden.
(Bravo!)
Wir werden Wetter versuchen, ob wir bei den Submissionen die verschiedenen Etsenbahnkosten berücksichtigen können.
Die Herren mögen versichert sein, in Süddeutschland, oder wo immer es im Deutschen Reiche ist, daß wir es an Bemühungen nach dieser Richtung hin nicht fehlen lassen werden.
Ich möchte nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske eingehen.
Er hat zunächst gesagt, daß die Vorgesetzten verhältnismäßig müde bestraft würden und die Gemeinen sehr hart, zu hart.
Ich muß dem entschieden widersprechen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verfahren nach dem Strafgesetzbuch.
Bet den Fällen, die der Herr Abgeordnete Noske angeführt hat, handelt 1022 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
Ms (v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M es sich um tätliche Angriffe gegen Vorgesetzte, und das ist ein schweres militätisches Verbrechen und ein schwerer Verstoß gegen jede militärische Disziplin.
Er hat ferner davon gesprochen, daß die Stimmung auf einzelnen Schiffen der Flotte in diesem Sommer sehr schlecht gewesen wäre.
Das Gegenteil ist der Fall.
Der Dienst iu der Marine ist freilich hart, das ist klar; er ist aber für den Mann ganz gewiß nicht härter als für den Offizier, denn der Mann dient drei Jahre bei uns, der Offizier muß durchhalten.
Also in dieser Beziehung besteht nicht um Gleichheit, sondern die Offiziere und die Berufssoldaten find sehr viel stärker belastet.
Dann widerspricht die Statistik der Behauptung des Herrn Abgeordneten Noske, daß die Strafen für Mißhandlungen zugenommen hätten.
Tatsächlich haben die Mißhandlungen abgenommen.
Im Jahre 1909 kamen auf 10000 Mann 3, 9 Fälle, und im Jahre 1912 kamen auf 10 000 Mann 3, 4 Fälle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was können gegen diese Zahlen die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Noske besagen, die er gar nicht belegt hat
Herr Abgeordneter Noske hat dann einen Fall aus Kiel angeführt.
Beim Besuch Seiner Majestät des Kaisers hätten Unteroffiziersfrauen die Fenster geöffnet, um Seine Majestät zu sehen, und seien die Männer dieserhalb bestraft worden.
Die Sache liegt so: Es besteht ein Kasernenbefehl, wonach die Fenster bei solchen Gelegenheiten nicht aufgemacht werden sollen; weil dagegen in den Wohnungen der Unteroffiziere verstoßen worden war, find die letzteren bestraft worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Wollen Sie gütigst abwarten, was ich weiter zu sagen habe.
Nachdem diese Bestrafung stattgefunden hatte, ist sie zur Kenntnis Seiner Majestät gekommen, und Seine Majestät haben die Strafen aufgehoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der betreffende Vorgesetzte mußte zunächst seinen Vorschriften gemäß handeln.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske von gefährlichen Torpedobootsmanövern gesprochen.
Gewiß: Nachtmanöver der Torpedoboote find nicht ohne Gefahr.
Ich kenne sie reichlich persönlich und kann Ihnen sagen, daß ich immer am Morgen sehr zufrieden war, wenn ich alle Küken wieder zusammen hatte.
Aber dergleichen läßt sich nicht vermeiden.
Daß häufig Gefahren eingeschränkt werden können, ist zuzugeben.
Aber da kann ich mitteüeu, daß nach den letzten Vorgängen alles, was möglich ist, geschehen ist, um irgend vermeidbare Gefahre« auszuschalten.
Ganz ausschalten läßt sich das nicht, auch bet anderen Marinen nicht, und wenn sie etwa bei anderen Marinen wirklich ganz ausgeschaltet wären und die Manöver so angelegt würden, daß dergleichen überhaupt nicht vorkommen kann, dann bezweifele ich, ob in der betreffenden Marine das Torpedobootswesen im Kriege die Leistungsfähigkeit haben kann, die das unsrige jedenfalls haben wird.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Noske gesagt, wir hätten den „L.
1 ''zu ftühzeittg nach Helgoland geschickt; die Leute wären nicht ausgebildet gewesen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Wir haben ja den Fall von „I, 1 ''kriegsgerichtlich genau untersuchen können, da zwei Offiziere, die als Schüler mit an Bord waren, und auch einige Mannschaften gerettet worden find.
Diese Untersuchung hat ergeben, daß in jeder Beziehung vorsichtig und korrekt verfahren worden ist.
Der Kommandant ich bin ja selber mit ihm gefahren und kann das auf Grund persönlichen Urteils sagen war ein ausgezeichneter und geübter Luftfahrer; aber er ist ia eine Wetterkatastrophe hineingeraten, wie sie zu den größten Ausnahmen gehört.
Nachdem von allen Seiten telegraphiert war, daß baro- (0) metrische Störungen nicht vorhanden und nur leichte Winde zu erwarten wären, ist die Fahrt angetreten worden.
Mit einem Male setzt eine schwere Bö ein, von der mir die Herren, die auf den Schiffen waren, gesagt haben, sie hätten fetten, wenn überhaupt jemals in ihrem Leben eine solche Bö erlebt.
Das waren die Tatsachen.
Ich habe ja in der Budgetkommission längere Ausführungen gemacht, die im Plenum zu wiederholen zu wett führen würde; jedenfalls glaube ich, daß wir allmählich auch bezüglich der Wetterbeobachtungen noch etwas weiter kommen werden.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß es sich hier um eine loros majem-s gehandelt hat, um eine Wetterkatastrophe, die in keiner Weise zu erwarten war.
Was das zweite Unglück betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Noske gemeint, wir wären mit dem Ban des „I.
2 ''zu rasch vorangegangen, das heißt, wir hätten ihn zu rasch vergrößert.
Das ist doch der Sinn dessen, was der Abgeordnete sagte.
Auf der einen Seite behauptet der Herr Abgeordnete Noske, das Schiff 1 ''wäre nicht leistungsfähig genug gewesen, um in die Nordsee geschickt zu werden, und auf der anderen Seite wirft er der Martneverwattung vor, daß sie gerade das getan hat, was die Fähigkeit zur Verwendung in der Nordsee erheblich verbessert.
(Abgeordneter Noske: Ich habe von Konstruktionsfehlern gesprochen!)
Bezüglich der Konstrukttonsfehler kann ick nur sagen, daß diejenigen, die speziell diese Konstruktion ausgeführt haben, ja leider tot find und sich hier nicht selber verteidigen können.
Wir haben jedenfalls aufs strikteste darauf geachtet, uie etwas anzuordnen, was nicht auch die Zeppelingesellschaft gebilligt hat, und die offiziellen Erklärungen, die von mir über den Unglücksfall des 2 ''an die „Norddeutsche Allgemeine ''gegeben worden sind, v) sind zusammen mit der Zeppelingesellschaft aufgestellt worden.
Gewiß sind auch Konstruktionsfehler vorgekommen, die sich vielleicht in Zukunft werden vermeiden lassen, das ist richtig; aber ich wiederhole, wir haben immer auf dem Boden gestanden, nichts von der Zeppelingesellschaft zu verlangen, was sie nicht auch ihrerseits annimmt.
Daß sich bei derartigen neuen technischen Errungenschaften, wie es Luftschiffe find, Gefahren herausbilden, die keiner in dem Augenblick der Konstruktion erwartet auch die besten Konstrukteure nicht ist selbstverständlich.
Zweifelsohne war unser Ingenieur, den ich drei Jahre lang zur Ausbildung nach der Zeppelingesellschaft geschickt hatte, eine ganz hervorragende technische Kraft.
Auf ihn allein könnte eine etwaige Schuld fallen, und deshalb fühle ich mich verpflichtet, gerade in Rückficht auf diese Persönlichkeit dafür einzutreten und festzustellen, daß das Beste gemacht worden ist, was wir überhaupt machen konnten.
(Bravo!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske davon gesprochen, daß es doch nicht in der Ordnung wäre, daß die bei derartigen Katastrophen Verunglückten auf private Mildtätigkeit angewiesen seien.
Meine Herren, davon kaun gar kerne Rede sein; denn die Witwen, Waisen, Eltern und sonstigen Angehörigen der Verunglückten bekommen ohne weiteres die höchste Pension, die es im Penstonsgesetz gibt, nämlich die Kriegspevston.
(Sehr richtig!)
Der Staat hat also alles getan, was er kann, oder er müßte ein neues PenfionSgesetz für den Krieg machen.
Nach der Richtung hin ist es also gar nicht möglich, mehr zu tun, als geschehen ist.
Was die freiwillige Hilfe anbetrifft, so war die.
Höhe der Summe, die der Herr Abgeordnete Noske anReichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7499 (v. Tirpitz, Staatssekretär des ReichsmarineamtS.)
M geführt hat, doch nicht ganz richtig.
Ich habe am zweiten Tage schon im Reichsmarineamt 18 000 M. freiwillige Beiträge in der Hand gehabt, und nach dem, was ich über die private Wohltätigkeit, die für die Luftschiffer eingesetzt hat, gehört habe, sind 40000 M. zusammengekommen.
Es sind also immerhin rund gerechnet 60 000 M. gewesen.
Andererseits hat es sich doch auch nur um eine verhältnismäßig kleine Zahl von Personen gehandelt.
Der Herr Abgeordnete Noske hat mich ferner gefragt, inwiefern die Marine mit dem Krupp-Prozetz zu tun gehabt hätte, inwieweit sie bei den Unregelmäßigkeiten beteiligt wäre, die bezüglich einiger untergeordneter Organe zutage gekommen sind.
Darauf habe ich zu erwidern, daß wirsofort, als dieseUnregelmäßigkeiten bekannt wurden, eine eingehende Untersuchung eingeleitet haben.
Da ist festgestellt worden, daß in der Marine weder ein Fall des Verrats militärischer Geheimnisse, noch irgendein Fall von Bestechung oder Ungehorsam gegen einen Befehl in Dienstsachen gelegentlich der Tätigkeit des Herrn Brandt vorgekommen ist.
Das Einzige, was festgestellt ist daß habe ich schon in der Budgetkommission mitgeteilt —, ist, daß einige Kanzleidiener Trinkgelder bis zu ganzen 3 Mark bekommen haben, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) dafür, daß sie die Röcke und Schirme der betreffenden Herren getragen haben.
Seien wir doch froh, daß wir ein solch einwandfreies Beamtenpersonal haben, (sehr richtig!)
und bewerfen wir es nicht immer mit Verdächtigungen!
(Erneute Zustimmung.)
Es ist doch ganz unbestreitbar richtig, daß unser Personal in allen seinen Schichten integer ist.
Wenn sich wirklich einmal ein schlechtbesoldeter, kleiner Beamter findet, der sich einen Vorteil zu verschaffen sucht, der nicht in der Ordnung ist, so sind das in Wirklichkeit doch Bagatellen!
m) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Werfen Sie doch nur einmal einen Blick auf das Ausland; ich will gar nicht auf spezielle Fälle da hinweisen.
(Abgeordneter Noske: Ich habe keinen Borwurf erhoben!)
Der Vollständigkeit wegen will ich noch sagen, daß gegen zwei mittlere Beamte des Reichsmarineamts noch ein Disziplinarverfahren schwebt.
Aber es handelt sich auch hier weder um eine Verletzung der Dienstpflicht, '.
noch um irgendeine Bestechung, sondern höchstens vielleicht um eine nicht genügende Wahrung der Diskretion.
Sie haben vielleicht unvorsichtig gesprochen, aber auch das ist noch nicht festgestellt.
Das sind unsere Beziehungen zu den ganzen Vorgängen, die der Krupp-Prozeß auf gerollt hat.
Was die Magdeburger Schmiergelderange legenheit anbetrifft, so ist diese von uns dem Staatsanwalt übergeben worden.
Wetter können wir zurzeit nichts tun.
Daun hat der Herr Abgeordnete Noske von dem Siemens Martin Stahlwerkkonzern gesprochen Die Sache verhält sich so, daß tatsächlich zehn Konzernfirmeu existieren und sieben außerhalb des Konzerns stehen.
Ich habe die Zahlen der Vergebung an die Firmen vom Jahre 1912 hier.
Danach sind an die Konzernfirmen für 200000 Mark vergeben worden und an die anderen, Ntchtkonzernfirmen für 78 000 Mark.
Ein Ring, der die Preise diktiert, ist in diesem Falle noch nicht vorhanden; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch nicht!)
nicht vorhanden.
Der Herr Abgeordnete NoSke hat dann von den Offiziere« a. D. gesprochen, die als Vertreter von Firmen tätig sind, und er hat mich aufgefordert, meine Stellungnahme, die ich in der Budgetkommission dazu eingenommen habe, hier zu wiederholen.
Da kann ich nur konstatieren, daß irgendeine Beeinflussung im Reichsmarineamt von seiten solcher Firmen durch solche Offiziere a. D. (ch meines Wissens und ich habe auch meine Herren durchgefragt niemals stattgefunden hat.
Das halte ich auch für gänzlich ausgeschloffen, das ist eigentlich selbstverständlich.
Es wird solchen Firmen, die als Vertreter ehemalige Marineoffiziere haben, ganz gewiß keine Bevorzugung im Martveamt gegeben.
Darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren; das ist Gott sei Dank bei uns selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich aber doch betonen, daß alle Offiziere, die verabschiedet sind, die von einer kärglichen Pension leben und Kinder haben, meiner Unterstützung sicher sein können, wenn sie sich sonst irgendwie gewerblich und kaufmännisch weiter betätigen wolle », um so ihre Pension zu verbessern und ihren Kindern eine gute Erziehung zu geben.
(Bravo!)
Das hatte ich ebenso für meine Pflicht und werde es ganz bestimmt tun.
Der Herr Vorredner hat eine Reihe von Auslassungen in de« Presse erwähnt, die teilweise von frühere« Offizieren, teilweise von anderen Herren gechrieben sind und die gewissermaßen einen Krieg vorausagen.
Ich meine, daß der Herr Vorredner diese AuSassungen doch zu hoch einschätzt.
Die Entscheidung über »iese Frage wird ganz sicher niemals von einzelnen Artikeln rgendwie beeinflußt.
Sehen Sie sich einmal die ausländische Presse an.
Da wimmelt es in ganz anderer Weise von solchen Artikeln.
Was bei uns in dieser Beziehung geleistet wird, ist verschwindend gegenüber dem, was im Auslande geschieht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske von den PnMowwerken gesprochen.
Er ist darüber besser orientiert als ich und hat eine ganz gute Erklärung für die Vorkommnisse dort abgegeben.
Ferner hat Herr Noske davon gesprochen, daß (v) deutsche Firmen für Rußland bauen.
Ja, Rußland will sich eine Flotte schaffen.
Wenn unsere Firmen den Bau ablehnen, wird sie eben von anderen gebaut.
(Sehr gut!)
Wir bemühen uns ja gerade, für unsere Privatindustrie Arbeit zu schaffen.
Und Herr Noske ist auch nicht so sehr böse gewesen über die Entsendung eines Marineattachss nach Buenos Aires, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Es ist doch nicht zweckmäßig, wenn irgendein anderes Land ich will es gar nicht mit Namen nennen das Monopol für Kriegsschiffbau erhält.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil.
Also den Vorwurf, daß unsere Firmen unpatriotisch Handelleu, kann ich nicht anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat ferner die Zahlen bemängelt, die ich in der Budgetkommission bezüglich der Etatssteigerungen genannt habe.
Er hat andere Zahlengruppierungen verglichen, die für uns ungünstigere Steigerungen ergeben.
Ich bitte aber, dabei folgendes zu berücksichtigen.
Wir haben vor 15 Jahren praktisch überhaupt keine Flotte gehabt; die wenigen Schiffe, die wir besaßen, waren veraltet.
Daß wir in den ersten Jahren bet Ausführung des Flottengesetzes, nachdem die verbündeten Regierungen, das hohe HauS und unser Volk in der überwiegenden Mehrheit sich entschlossen hatten, ein gewisses Maß von Seemacht sich anzuschaffen, von dem Null, auf dem wir standen, aus gerechnet zunächst einen hohen Steigerungsprozentsatz hatten, ist ja selbstverständlich.
Das, was ich über die Steigerung ausgesprochen habe, bezog sich auf das Verhältnis dieser zu der Abrüstnngsfrage.
Diese Frage ist ja in der Tat erst seit fünf Jahren akut geworden, und für die Stellung der Staaten zu dieser Frage geben die Zahlen, die ich genannt habe uud das habe ich auch in der Budgetkommission auS7566 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donüerstag den 19.
Februar 1 Z14.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M drücküch erklärt ein sehr gutes Bild.
Ich habe gesagt: „Die Frage der Rüstungsbeschränkungen ist erst in den letzten fünf Jahren in den Vordergrund getreten, und dafür, wie sich die Nationen heute zu dieser Frage stellen, geben die Zahlen der Rüstungssteigerung in den letzten fünf Jahren allerdings ein sehr gutes Bild ''.
Es ist eben die erhebliche Größe der Rüstungssteigerung auf der anderen Seite seit fünf Jahren gegenüber der unsrtgen, welche ein Stimmungsbild für diese Frage überhaupt abgibt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske, obgleich er auf meine Erklärung in der Budgetkommission hingewiesen hat, gefragt, ob wir beabsichtigten, die Zahl -er Schiffe über das Flottengefetz hinaus zu vermehren.
Ich habe dazu ganz präzis die Herren werden mich verstanden haben in der Kommission erklärt, daß wir beabsichtigten, nicht mehr als zwei Linienschiffe pro Jahr aufzulegen und daß wir ferner das kann ich hinzufügen beabsichtigen, auch bezüglich der großen Kreuzer die Zahl des Flottevgesetzes nicht zu überschreiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske sich darüber beschwert, daß wir gewisse Schriftsteller an Bor- genommen und ihnen die geheimsten Manöver gezeigt hätten.
Meine Herren, ich möchte doch den Schriftsteller sehen, der unsere geheimsten Manöver fachmännisch beurteilen kann!
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist es eine alte gute Gewohnheit der Marineverwaltung gewesen, die Flotte, ihre Einrichtungen und den Dienst auf derselben soweit wie möglich unserem Volk zugänglich zu machen, und zu diesem Zweck haben wir Vertreter aller bürgerlichen Parteien, auch Schriftsteller, eingeladen und haben ihnen die Flotte gezeigt.
Ich glaube, das hohe Haus wird genügend darüber orientiert sein, um dieser meiner Behauptung zustimmen zu können.
(g) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Ansicht nach ist es durchaus wünschenswert, daß unser Volk die Flotte kennen lernt.
Mau kann die Armee sehen, in jeder Stadt und in jeder Gegend, auf den Exerzierplatz und in Manövern, man kann aber nicht die Flotte sehen, und da wir sie nicht den vielen Millionen unseres Volkes zeigen können, müssen wir uns mit einzelnen Vertretern begnügen.
Tausende von Söhnen unseres Volkes gehen durch die Flotte.
Wir werden alles tun, um das Gefühl der Reichszusammengehörigkeit durch unsere Flotte in jeder Beziehung zu stärken.
Dafür sind derartige Besuche in hohem Maße nützlich gewesen, und ich werde auch in Zukunft daran festhalten.
(Lebhafter Beifall) Präsideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratung des Martneetats wird im Jahre 1914 ziemlich ruhig und einfach verlaufen.
Die relativ geringe Anteilnahme, die mein unmittelbarer Herr Vorredner aus dem Hause während seiner Darlegungen gefunden hat, war schon der beste Beweis dafür, wie fest das Flottengesetz im deutschen Volke verankert ist.
Auch die Beratungen in der Kommission haben ergeben, daß an eine Änderung des Flottengesetzes nach der Richtung einer Verminderung des Sollbestandes nicht zu denken ist.
Die Verhandlungen über die Mariuefragen verlaufen im allgemeinen jetzt im Deutschen Reichstage so ruhig, daß man unserer Marine um wünschen kann, sie möchte immer auch eine so ruhige See haben, wie es das parlamentarische Fahrwasser für sie ist.
Es ist die beste Rechtfertigung für die Schaffung deS Flottevgesetzes überhaupt.
Wie iu jedem Jahre, so haben selbstverständlich auch in diesem Jahre wieder unsere politischen Beziehungen zu England eine große Rolle gespielt.
Meine politischen (0) Freunde legen selbstverständlich den größten Wert darauf, daß wir mit England in einem friedlichen, freundschaftlichen Verhältnis stehen.
Ob es aber richtig ist, zur Erzielung eines solchen friedlich-freundschaftlichen Verhältnisses an die Spitze der Erörterungen die Frage der Abrüstung zu stellen, das scheint mir doch sehr zweifelhaft zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum, rechts und bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube, dies kann nicht der Anfang einer Verständigung fein, sondern vielleicht der Anfang eines dauernden Zwistes.
Eine Verständigung über die Rüstungen kann nur das Ende der Verhandlungen zwischen Deutschland und England fein.
Ob es richtig ist, an den Anfang solcher internationalen Auseinandersetzungen den Meinungsaustausch über den Besitz anderer Nationen zu stellen, darüber kann man auch sehr verschiedener Ansicht sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Man verständigt sich natürlich immer sehr leicht über etwas, was man nicht hat, viel leichter, als wenn man von dem, was mau besitzt, etwas abtreten soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Solche Verhandlungen können sehr leicht dazu führen, daß just das deutsche Volk bet anderen Nationen, über deren Kolonialbesitz verhandelt wird, als erwerbsüchtig und ländergierig hingestellt wird teilweise ist es ja schon z.
B. in einem südromanischen Staate geschehen —, während der andere Staat, der mitverhandelt, dann als der portugalfreundliche hingestellt wird.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ja, vielleicht ist einer der Herren Kollegen so liebenswürdig und legt das interessante Bild über den „kaiserlichen Holzhauer ''auf den Tisch des Hauses nieder.
(v) Ich habe mich in der Kommission dahin ausgesprochen, daß ich den Verhandlungen zwischen Deutschland und England etwas mißtrauisch gegenüberstehe.
Ich scheue mich nicht, diesen Ausdruck hier im Plenum des Reichstages trotz der Bedenken, die von anderer Sette erhoben worden find, wieder auszusprechen, ja, ich gehe sogar noch weiter: das, was bisher über Teilerfolge oder Ntchterfolge dieser Verhandlungen in der Budgetkommission mitgeteilt worden ist, hat mein Mißtrauen zur vollendeten Skepsis werden lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich befürchte, daß auf den Frühlingsmai der VerständigungsHoffnung eine recht bittere Enttäuschung folgen wird.
Ich befürchte ich spreche das heute schon offen aus —, daß mau wieder einmal „auf das falsche Pferd ''gesetzt hat.
Eins möchte ich aber heute schon sagen: eine Verständigung mit England um den Preis der deutschen Seewehr kann es nach unserer Überzeugung nicht geben.
(Sehr richtig!)
Eine solche Verständigung kann es ans deutsch-nationalen Gründen heraus nicht geben.
Die Verzichtletstung auf eine unserer Machtstellung gebührende Seewehr würde das deutsche Volk zu einem Vasallenstaat Englands Herabdrücken, und das wollen wir nicht.
(Sehr richtig!)
Eine solche Verzichtleistung auf eine nach unserem Ermessen notwendige Seekraft würde das Ende der deutschen Weltmachtspolitik sein.
Eine solche Verzichtleistuug wäre eine Bankrotterklärung der 17 jährigen Flottevpoltttk, die meine politischen Freunde immer und mit Erfolg unterstützt haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir wünschen eine Verständigung, aber nicht auf Kosten des absolut notwendigen Maßes von Abwehrmittelv, die Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7501 (Grzberger, Abgeordneter.)
M die deutsche Nation für die Gegenwart und Zukunft unbedingt notwendig braucht.
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob wir in Deutschland das Rüstungsfieber hervorgerufen hätten.
Wenn das auf einem Gebiet falsch ist, dann ist es auf dem Gebiet der Seewehr absolut falsch und unhaltbar; (sehr gut!
rechs) denn die Tatsache steht fest, daß im Laufe der letzten Jahre gerade England es gewesen ist und das soll man aussprechen, weil es wahr ist —, das zu den gewaltigen Rüstungsausgaben Deutschland getrieben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland hat jahrelang, um ein Gebiet herauszugreifen, auf dem Gebiet des Unterseebootwesens eine weitgehende Zurückhaltung geübt, die begründet war; denn sie hat uns viel Menschenleben und viel Geld erspart.
Andere Nationen haben 50 und 80 Unterseeboote im Dienst gehabt, wo wir erst 1 oder 2 besessen haben.
Ein zweites: Deutschland war nicht treibend auf dem Gebiete der Vergrößerung unserer Großkampfschiffe.
Im Gegenteil, Deutschland tst hier immer hinter anderen Nationen gefolgt.
Das hat selbst der „Vorwärts ''neulich offen anerkannt.
Auch jetzt wieder bet der Vergrößerung der Linienschiffe ist Deutschland hinter anderen Nationen zurückgeblieben.
Es ist also vollständig unzutreffend, wenn man Deutschland als den treibenden Keil auf diesem Gebiet darstellt.
Das ist falsch und darf auch nicht von der Tribüne des Reichstags unwidersprochen in die Welt gehen.
Man hat von englischer Seite gesagt, daß ein Verhältnis von 16 r v vom englischen Standpunkt aus erträglich und annehmbar wäre.
Zu meiner lebhaften Freude ist dieses Stärkeverhältnis vom deutschen Standpunkt aus als akzeptabel bezeichnet worden.
Aber das (ly sind Worte, die Taten lauten anders, und ausgerechnet lauten die Taten in England anders.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir halten uns an unser Flottengesetz, wir halten uns genau an den Rahmen, den man sich im Jahre 1900 gesteckt hat, und nur einmal ist eine minimale Erweiterung des Flotteugesetzes vor sich gegangen, im Jahre 1912.
Das ist die einzige gesetzliche Vermehrung, das bitte ich sehr zu beachten!
iu 14 Jahren, indem 1912 drei neue Großkampfschiffe mehr aufgenommen worden sind.
Die Vermehrung des Jahres 1906 um die 6 Auslandskreuzer kann nicht als eine Vermehrung aufgefaßt werden; denn bereits 1900 war man sich im Reichstag einig, daß man 20 große Kreuzer schaffen will.
Man hat nur 1900 nicht sofort die Genehmigung für alle 20 ausgesprochen, sondern die 6 Auslandskreuzer bis 1906 zurückgestellt, wo deren Bau erst beginnen sollte.
Wie hat sich aber England zu dem von ihm ausgegebenen Programm gestellt
Wenn es das Verhältnis von 16: 10, das von England aus, freilich nicht iu amtlicher Form, angeboten worden tst, wirklich als eine Verständigungsformel ansieht, muß man erwarten, daß England selbst dementsprechend baut.
Also hätte es in den letzten Jahren die Ersatzschiffe für seine abgehenden Linienschiffe nur in dem Tempo von 16: 10 neu auf Stapel legen dürfen.
Wir geben jedes Jahr ich bleibe bei den Großkampfschiffe« 2 Linienschiffe als Ecsatzbauten in Bau.
Dann hätte England 3 Linienschiffe in Bau geben dürfen oder, wenn ich 5 Jahre zusammennehme, hätte England gegenüber unseren 10 großen deutschen Linienschiffen 15 oder 16 Linienschiffe in Bau geben dürfen.
Dann hätten wir aus den letzten 5 Jahren des Baues die Überzeugung gewinnen können, daß sich England auf diese Weise mit Deutschland verständigen will.
Hat England das getan
Nein, England hat in den letzten 5 Jahren statt 16 Schiffe, wie es selbst offeriert, 25 Schiffe V gebaut, (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
wir nur 10.
Also ist von England in den letzten fünf Jahren die Formel 16: 10 nicht eingehalten worden, sondern 25: 10.
Wenn das Wort „16: 10 ''gefallen ist und in Wirklichkeit 25: 10 gebaut wird, so ist das Mißtrauen, das ich ausgesprochen habe, nicht unbegründet.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Aber der Vorschlag ist doch nicht 5 Jahre alt!)
Aber doch wohl vor seiner Bekanntgabe überlegt worden!
Gewiß, Herr Kollege Heckscher, ich bin aber nicht ein solcher Optimist, daß ich auf jeden Vorschlag hineinfalle und dann hinterher der Lackierte und Blamierte bin; doch ist es das deutsche Volk, das die Zeche zahlen müßte.
Der Vorschlag ist wohl im vorigen Jahre erst gemacht worden.
Ist aber nicht in der Zwischenzeit seit der ersten Rede von Lloyd George wieder neben dem Zuckerbrot der Verständigung auch die Peitsche der schnelleren Vermehrung gezeigt worden
Ist nicht von derselben Seite in England erklärt worden, daß ein gewaltiger Nachtragsetat im Betrage von 3 Millionen Pfund Sterling, also 60 Millionen Mark, dem dortigen Unterhause zugehen oll
Dann kam sofort ein anderer Vorschlag, von dem elbst in England gesagt worden ist, daß er undurchführbar ei, nämlich das Ferienjahr.
Meine Herren, wenn innerhalb eines Jahres alle zwei Monate ein anderes Programm veröffentlicht und nach Deutschland geschickt wird, dann dürfen wir wirklich nicht dieser „dumme Michel ''sein, der hinter jedem Ausländer herhüpft.
1 So viel Nationalstolz müssen wir haben zu sagen: 1 wir wollen eine Verständigung mit England, aber nur dann, wenn von der größeren Macht Deutschland ist dies in diesem Falle nicht— ein uns annehmbarer Vorschlag in offizieller Form an Deutschland gebracht wird.
Man kann nicht vom Deutschen Reichstage (v) verlangen, daß er auf jede Rede, die Irgendein englischer Minister „zwischen Käse und Birne ''hält, sofort eine amtliche Erklärung abgibt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Dadurch werden meine Ausführungen nicht erschüttert, daß ich überzeugt bin, daß es für Deutschland notwendig und nützlich ist, zu einer Verständigung mit England zu gelangen.
Aber ich halte es für verkehrt und den Weg für falsch, wenn man an die Spitze der Verständigung ein Rüstungsabkommen über die Flotte stellt.
Das kann nur als Endpunkt und letztes Ziel ins Auge gefaßt werden.
Ich wiederhole auch den Satz, eine Verständigung um den Preis einer für unsere Weltmachtstntercssen notwendigen Seewehr würde ich für ein Unglück für das deutsche Volk ansehen.
Man kann sich verständigen, ohne ein schriftliches Abkommen zu treffen.
Deutschland baut jedes Jahr zwei Linienschiffe.
Baut England drei, so ist die Formel von 16: 10 gegeben, ohne daß ein formeller Vertrag abgeschlossen ist.
Eine Vergrößerung unserer Flotte kann nur unter einer Voraussetzung dem deutschen Volke als unabweisbare Pflicht und als eine schwere Last auferlegt werden, nämlich dann, wenn unsere auswärtige Politik vollkommen versagt und nicht beizeiten Vorsorge gegenüber den Maßnahmen trifft, die in Rußland vor sich gehen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre tu Per Budgetkommission darauf hingewiesen und auch in diesem Jahre, daß, wenn Rußland aus seinm natürlichen Lebensbedingungen heraus gezwungen ist, durch die Ostsee den alleinigen Ausweg zum Weltmeer sich zu schaffen, die gegebene Konsequenz die ist, daß Rußland das maritime Schwergewicht in die Ostsee legen wird.
Eine solche Entwicklung ist vom deutschen Standpunkt aus nicht erfreulich und nicht zu begrüßen; es ist deshalb Sache einer gut geleiteten, aus7502 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(Ä.)
wältigen Politik, Mittel und Wege zu finden, um eine solche Maßnahme abzulenken.
Das ganze deutsche Volk hat ein Recht zu verlangen, daß dies beizeiten geschieht, daß die Rechnung nicht erst präsentiert wird, wenn der Topf bereits zugeschlagen worden ist.
Die Mittel uud Wege, die dazu führen können, kann ich hier in der Öffentlichkeit nicht erörtern.
Es ist in der Kommission aber bereits manches darüber gesagt worden.
Es ist mir aber ganz unbegreiflich, wie der Herr Kollege Noske, ausgerechnet der Vertreter einer Partei, die die Vertretung der Arbeiterintereffen in erster Linie sich angelegen sein lasten will, dagegen Stellung nimmt, daß deutsche Firmen suchen, Einfluß auf russische Firmen und Rüstungsfabrikanten zu gewinnen.
Ob Deutschland für Rutzland etwas Laut oder nicht, das kann an den dortigen Rüstungen nichts ändern.
Aber wenn Deutschland zurücksteht und sich nickt um russische Aufträge bemüht, so werden jedes Jahr Millionen weniger in das deutsche Vaterland hereinfließen.
Ganz klar ist, daß die Engländer uud die Franzosen sich die Hände reiben, wenn wir diese Politik des Verzichts öffentlich proklamieren und durchführen würden.
(Sehr richtig!
bei den Natwnalliberalen.)
Von den Einnahmen aber sind doch mindestens 50 Prozent wenn ich ganz schlecht rechne Arbeiterlöhne, (sehr richtig!
rechts) bei manchen Rüstungsprodukten geht es bis zu 80 Prozent hinauf.
Durchschnittlich rechne ich aber 50 Prozent.
Haben denn die deutschen Arbeiter gar kein Interesse daran, daß sie mit diesen 50 Prozent beschäftigt werden
Haben sie ein Interesse daran, daß diese Summen den französischen uud italienischen und englischen Arbeitern zufließen
Das ist ein Standpunkt, der wirklich nicht haltbar ist.
Nicht daraus erwächst irgendein Nachteil für Deutschland, daß wir solchen Angeboten aas dem Auslande entgenkommen, (L) sondern das Fernhalten solcher Offerten und Aufträge aus dem Auslande würde einen schweren Schaden für unsere deutsche Volkswirtschaft darstellen.
Ich verlasse diese prinzipiellen einleitenden Bemerkungen damit, daß ich sage: wenn gerade der Balkavkrieg uns wiederum sehr deutlich eine Lehre kundgetan hat, so ist es die eine, daß es eben ein vom allgemeinen menschlichen und christlichen Standpunkte aus zu bedauerndes Resultat, aber eine vorerst unabwendbare Tatsache ist, daß der Schwache die Beute des Stärkeren wird, und daß, wer sich vor einer solchen Gefahr schützen will, gut daran tut, beizeiten dafür zu sorgen, daß er nicht in die Situation des Schwachen gerät.
Ich wende mich dem Etat selbst zu.
Dessen Ausgaben auf dem Gebiete des außerordentlichen Etats und das ist die erfreulichste Erscheinung sind in einem gewaltigen Zurückebbev und in einer Abnahme begriffen.
29 Millionen Mark Zuschuß werden in diesem Jahre noch aus Anleihe für unsere Marine gegeben.
Wenn man ganz streng rechnet ich will einmal von unseren Finanzierungsgrundsätzen absehen —, dann darf man bereits das eine feststellen, daß im Jahre 1914 die Flotteukosteu, soweit sie der gegenwärtigen Generation ausschließlich zugute kommen, auch voll von der gegenwärtigen Generation getragen werden; denn unter den einmaligen Ausgaben sind eine ganze Menge von Positionen enthalten ich will z.
B. nur neunen Pen Hafen von Helgoland, die Befestigungen an der Küste, Gruudstücksankäufe —, von denen wir die Überzeugung haben, daß sie nicht nur zwanzig Jahre halten, sondern einen viel länger dauernden Wert besitzen.
So steht bereits wirtschaftlich ausgedrückt das eine fest, was wir uns als Ziel gesetzt haben: die heutigen Floüenausgabeu von der gegenwärtigen Generation tragen zu lasten.
Im Jahre 1917 wird dies auch im Etat zum Ausdruck gebracht werden; denn bis dahin ist jeder Zuschuß aus dem außerordentlichen (v) Etat bereits verschwunden, und alle Flottenausgaben werden dann in jedem Jahre aus den laufenden Einnahmen des deutschen Volkes getragen werden.
Der Herr Abgeordnete Noske ist also im Irrtum, wenn er meint, man „scheine ''sich erst diesem Zustande zu nähern.
Er sagt, wenn neue Flottenpläne auftauchen werden, so werde wieder eine neue große Schuldenlast entstehen.
Das möchte ich sehr bezweifeln.
Da haben wir zunächst das Gesetz von 1909, das eine gewaltige Schuldentilgung von drei Prozent für nichtwerbende Anlagen vorsteht, ein Gesetz, das einmütig vom Reichstag angenommen ist.
In den schweren Kämpfen der Retchssinanzreform hat auch die ganze Linke für dieses Gesetz gestimmt, und das ist auch wie der Herr Kollege Dr. Paasche in der Budgetkommission sagte eine der besten Bestimmungen der ganzen Reichsfinanzreform des Jahres 1909, daß diese scharfe Abgrenzung zwischen werbenden und nichtwerbenden Anlagen in die Schuldentilgung aufgenommen worden ist.
Mag also der Herr Abgeordnete Noske befürchten, daß große Mehrausgaben kommen werden: das Gesetz von 1909 besteht und wird nicht beseitigt werden.
Und wenn die großen Ausgaben kommen, so haben wir auch ein Gesetz von 1913; das kann man in irgendeiner Form abschreiben und modifizieren, um auch die größten Flottenausgaben zu tragen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Heute zerbrechen wir uns den Kopf über diese Frage nicht; denn über Steuerfragen soll man nicht reden, bis man hart an sie herangehen muß.
Es ist immer noch Zeit genug, wenn man daun dazu Stellung nimmt.
Die Ausgaben selbst aber bewegen sich im Rahmen des Flottengesetzes selbst.
Der Herr Abgeordnete Noske hat einige Zahlen herausgegriffen, die auf denjenigen, der mit der Materie nicht vertraut ist, den Eindruck machen können, als sei eine ganz unvorhergesehene und im Rahmen (v) des Gesetzes nicht festgelegte Steigerung der Flottenansgaben in diesem Jahre vorgesehen.
Dieser Eindruck würde vollständig unzutreffend sein.
Die Steigerung der Flottenausgaben ist die ganz naturgemäße Folgerung des Baues der großen Schiffe, der Steigerung des Deplacements und aller der technischen Fortschritte, die in den letzten Jahren gemacht worden sind.
Wenn ein Schiff statt für über 20 Millionen für über 50 Millionen Mark gebaut wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß ein solches Schiff viel mehr Geld für Instandhaltung und Jndieusthaltung erfordert.
In demselben Maße, in dem die Baukosten steigen, steigen nachher auch die Unterhaltungskosten, steigen die Abschreibungsgebühren, die wir im Etat laufen haben.
Es sind ganz gewiß gewaltige und große Summen, welche jedes Jahr dem Staatssekretär des ReichSmarineamts zur Verfügung gestellt werden.
Ich habe schon im Jahre 1912, als man auf 15 Jahre der Entwicklung unseres Flottevgesetzes zurückblicken konnte, dem Hause den Nachweis erbracht, daß mit dem Gelde, das in den 15 Jahren der deutschen Marineverwaltuug zur Verfügung gestellt worden ist, relativ und absolut mehr geschaffen worden ist, als mit demselben Quantum Geld, das in anderen Staaten den Marineverwaltungen zur Verfügung gestellt worden ist.
Das hat sich in den letzten zwei Jahren nicht geändert; ich glaube im Gegenteil sagen zu dürfen: gerade die Erfahrungen, die unsere Schiffbautndustrie im Ausland usw.
gemacht hat, sind eine starke Unterstreichung des Satzes, den ich damals ausgesprochen habe.
Ich will nur eines herausgreifen.
Bei der Konkurrenz der Torpedoboote für Argentinien hat die deutsche Industrie am besten abgeschnitten; denn die Boote, die sie baute, find ohne weiteres abgenommen worden, während die Boote, die in England und Frankreich in Auftrag geReichstag.
218.
Sitzung.
DouuerStag den 10 Februar 1914.
MS (Erzberge« »Abgeordneter.)
M gOeu worden sind, heute noch bet diesen Staaten liegen, md Argentinien sich weigert, sie abzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine ganz auffallende Tatsache, daß dieser sehr ersteultche Erfolg unserer deutschen Industrie der ganzen Welt totgeschwiegen worden ist.
(Hört!
hört!)
Nur einige wenige deutsche Zeitungen, nicht einmal alle die großen deutschen Zeitungen, haben von diesem großen Fortschritt Notiz genommen.
Im ganzen Auslande aber ist dieser Erfolg Deutschlands und dieser Miudererfolg —ich will mich sehr gelinde ausdrücken von konkurrierenden Ländern vollständig ich möchte sogar sagen: systematisch totgeschwiegen worden.
-Wenn ich gerne anerkenne, daß unsere Technik Hervorragendes leistet auf diesem Gebiete, so wird diese Anerkennung nicht eingeschränkt, wenn ich mit einigen Worten auf die Unglücksfälle zu sprechen komme wie es mein Herr Vorredner aus dem Hanse auch getan hat —, von denen die Marine in diesem Jahre verfolgt worden ist.
Den Worten, die schon der Herr Berichterstatter namens der Kommission zum Ausdruck gebracht hat, über die Ehrung der Helden, die im Dienste des Vaterlandes gefallen find, kann ich mich auch namens meiner politischen Freunde anschließen.
Ich spreche nicht über die Unglücksfälle, von denen die Torpedowaffe heimgesucht worden ist, sondern ich gebe nur dem einen Wunsch Ausdruck, es möge Lei allen gefährlichen Manövern sie müssen immer gefährlich bleiben, sonst erreichen sie ihren Zweck nicht alles das weggelaffen werden, was sich im Ernstfall an Gefahren nicht einstellen kann auch wenn es etwas Geld kostet.
Die Manöver sollen kriegsmäßig ausgeführt werden und alle Chancen, auch die eines unglückseligen Zusammenstoßes der Herr Staatssekretär hat ganz recht, das läßt sich nicht vermeiden (L) muß man mitlaufen lassen.
Aber die Gefahren, die nicht im Ernstfälle notwendig find die Herren, die in der Kommission zugegen waren, werden wissen, was ich meine —, soll man lieber weglassen, selbst wenn einige Hunderttausend Mark verloren gehen sollten, wenn dieser oder jener Torpedo nicht mehr aufgefunden werden könnte.
Was die UnglücksMe in unserer jungen Luftflotte mit unseren Luftschiffen betrifft, so möchte ich zunächst das eine feststellen.
Diese Unglücksfälle können nicht auf das Prinzip der Luftschiffe zurückgeführt werden, nicht auf das Prinzip des starren Systems.
Es sind andere Umstände, die diese Unglücksfälle herbeigeführt haben.
Ich habe die Überzeugung im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Noske —, daß an dem ersten Unglücksfall bei Helgoland rüemand eine Schuld zugeschoben werden kann.
Es wird sich da immer zeigen, auch noch in den nächsten Jahren und darüber find wir uns Lar, wenn wir Geld für Luftschiffe bewilligen —, daß noch ein Höherer da ist, dem Wind und Wetter gehorchen, und daß nicht das lenkbare Luftschiff über alle Gefahren bereits hinweggekommen ist.
Mit diesen Unglucksfallen muß man immer rechnen.
Wenn ich aber das zum Ausdruck bringe, so liegt hart daneben auch die zweite Forderung, daß das, was Menschenkrast und Menschengetst ersinnen kam für die Überwältigung solcher Naturgewalten, in erster Linie durch den genialen Konstrukteur selbst in das Schiff hineiugegeben werden soll.
Gewiß werden die Wünsche des Konstrukteurs: der Luftschiffe und der Mar neverwaltung immer etwas auseinandergehen.
Die Marineverwaltung muß die Höchstforderung an ein Luftschiff stellen; der Konstrukteur wird langsamer und zagender VMWäM gehen Wüllen.
Er wird die Forderung und die vielleicht nicht unbegründete Forderung erheben, erst einmal einen Typ, den er nun ganz, durchkonstruiert hat,, ein oder zwei Jahre erproben zu dmfen, um daraus Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
zu lernen, was an Fehlern darin ist, und um neue Fort-« A schritte für den nächsten Typ und die nächste Klaffe in sich aufzunehmen.
Die Mariueverwaltuug wird umgekehrt der Ansicht zuneigen: wir wollen gleich das Höchste haben, was auf den einzelnen Gebieten sich ergeben wird.
Da wird die Diagonale zwischen beiden Forderungen zu ziehen sein.
Aber ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß dam die Diagonale etwas mehr uach den Wünschen des Konstrukteurs hinübetnetgt.
ES ist das eine ganz kluge Sparsamkeit, von allen anderen abgesehen.
Je mehr die einzelnen Typs durchgeprobt werden, umso weniger wird die Zahl der Unglücke sein, mit denen unsere Luftflotte heimgesucht wird.
Ich muß dann einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Herr Noske hat sich aufgehalten, daß die Sammlungen für Liefe verunglückten Perfonen und ihre Hinterbliebenen äußerst gering ausgefallen seien.
Ich glaube, daß es gar nicht notweüdig ist, daß solche Sammlungen in der Öffentlichkeit veranstaltet werden.
Ich habe die Überzeugung, daß das Reich genügend Geld hat, um dafür Sorge zu tragen, Sorge zu tragen für die Hinterbliebenen.
Das ist für den einen Teil, soweit es Marineaugehörtge sind, bereits geschehen durch das Luftfahrfürsorgegesetz, das wir vor zwei Jahren angenommen haben, das Höchstpeustonen auch für die Hinterbliebenen auswirft.
Sind besonders krasse Notfälle vorhanden, so wird nichts im Wege stehen, den Unterstützungsfonds für solche Fälle zu erhöhen, sodaß nicht der Klingelbeutel im deutschen Vaterland herumgehen muß.
Was aber die Angehörigen der Zeppelin-Gesellschaft betrifft, so ist bekannt geworden, daß sie alle Angehörigen gegen solche Unglücksfiille ausreichend versichert hat.
Die Öffentlichkeit selbst wird auch nicht sehr erfreut sein, wenn solche öffentliche Sammelaufrufe ergehen.
Man möge die geordneten Instanzen des Reichs sorgen lassen; dann wird man nicht im Reichstag eine solche Kritik darüber hören, daß eine solche Sammeltätigkeit unbefriedigend ausgefallen ist.
(v) Wenn man nun sagen kaun, daß das Material unserer Marine, soweit das ein Late überhaupt beurteilen kann, ein gutes ist, daß unsere Industrie in den Wettkämpfen, soweit solche überhaupt auf dem internationalen Markt noch zugelassen werden, in den letzten Jahren gut abgeschnitten hat, so verkenne ich nicht, daß das tote Material nicht den Wert einer Flotte ausmacht, sondern der Geist der Besatzung es ist, der auf den Schiffen herrscht und sowohl die Matrosen wie die Unteroffiziere und Offiziere durchdringt.
Ich muß im Gegensatz zu Herrn Noske sehr lebhaft zum Ausdruck bringen, daß der Geist, der in der Marine herrscht, nicht vom Geist der Unzufriedeuheit durchdrungen ist, wie er ihn uns vorgeführt hat.
Gewiß, unter 75 000 Köpfen soll es nicht ein paar Unzufriedene und Querköpfe geben
Das wäre gar nicht einmal normal, wenn es diese nicht gäbe, (Heiterkeit) insbesondere nicht mehr normal bet uns im deutschen Vaterlande.
(Heiterkeit.)
Das weiß jeder von uns.
Sie haben sie doch in Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) auch.
(Große Heiterkeit.)
Sie wisse« auch, wie schwer es ist, alle beieinander zu Hallen.
Jetzt sind Sie nur 110 in Ihrer Fraktion, und es geht nicht mehr so glatt ab.
Wir brauchen daraus kein Geheimnis zu machen; aber man weiß, wie schwer es ist, 110Köpfe immer zusammen zuhalten.
Es beklagt sich mancher über harte Behandlung, die er in der Fraktion erfährt, und er wäre froh, wenn er Ane kulantere Behandlung erfahren würde.
Also schon bei 110 Leuten kommt das vor, und »zwar bei solchen, die die Blüte der Nation darstellen sollen.
(Heiterkeit.)
1023 7504 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
M Nun kommen hier 75 000 Personen zusammen, da gibt es natürlich immer mehr Leute, die sich beklagen mögen.
Damit sage ich nicht, daß alle Klagen unbegründet seien.
Es fällt mir gar nicht ein, ich werde nachher selbst einige Wünsche vortragen.
Ich widerstreite nur der Auffassung, daß in der Hochseeflotte überhaupt ein Geist der Unzufriedenheit geherrscht hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Doch, Sie haben gesagt, in einem Teil der Hochseeflotte hätte im letzten Sommer der Geist der Unzufriedenheit geherrscht.
Dem widerspreche ich.
Ich behaupte nicht, daß der eine oder andere Mann, vielleicht einmal 100 Leute unzufrieden gewesen sind.
Aber man darf nicht vergessen bei der Beurteilung von Marinefragen, daß es eine harte Arbeit ist, die unsere Marine zu leisten hat, für alle Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften auf dem Schiffe.
Da haben unsere Offiziere des Landheeres daS reinste Paradeleben dagegen.
(Sehr richtig!
aus dem Zentrum.)
Auch wenn manchcr Vater eines Leutnants mit dem Kopfe schüttelt dabei, (Heiterkeit) ist es doch so.
Das Offizierkorps in unserer Marine —möchte ich einmal offen aussprechen, es ist keine Schande, wenn man das sagt, ist im allgemeinen kein reiches, sondern eher ein armes Osfizierkorps.
Die Söhne reicher Leute gehen eher in die Garde uud zm Kavallerie statt in die Marine, weil das Lebeu in der Marine reich an Opfern ist; Paradebetten, Salons und ähnlicher Luxus ist auf den Schiffen nicht vorhanden.
Im Gegenteil, wenn man ein älteres unserer Kriegschiffe mit einem ganz neuen Kriegsschiff vergleicht, so macht man die interessante Beobachtung, daß, je größer das Deplacement wird, um so weniger Raum für Mannschaftsstuben, Offizterskabinen usw.
vorhanden ist.
Also Komfort und Luxus gibt es da nicht.
(s) Ich habe nur die eine Bitte: der Herr Staatssekretär möge ein wachsames Auge darauf haben, daß wir nicht etwa „eine Marinegarde ''erhalten; es genügt die Garde zu Lande.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Heiterkett.)
-Ich habe genügend Grund, warum ich diesen einen Satz eingeflochten habe.
Woraus erklären sich diese Erscheinungen
Daraus, daß die große Masse der Angehörigen der Marine aus den breitesten Volksschichten herausgenommen wird.
Auch beim Offizierkorps der Marine werden bei weitem nicht jene Nachforschungen nach Vater, Tante usw.
ich erinnere an die „Eiertante ''desHerrnAbgeordneten Gothetn— angestellt, wie es beim Landheer leider vielfach noch üblich ist.
In der Marine schaut man mit vollem Recht darauf, was der Mann ist.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Was er kann!)
Ja, selbstverständlich; das ist in diesem Zusammenhang dasselbe!
Nach diesem Gesichtspunkt trifft man dort seine Auswahl.
So kommt es, daß aus den breitesten Schichten des Volkes, aus dem gesunden, kräftigen Mittelstand heraus, eine Masse junger Leute in die Marine abströmen, sei es als Seeosiziere, sei es als Ingenieure, sei es was die ärmeren Volksschichten anlangt als Deckoffiziere, als Schiffsjungen usw.
Leute, die beim Landheer nicht dieselbe Aufnahme finden würden, wie bei der Marine.
Ich schreibe das der Tatsache zu, daß die Reichsmariue „kaiserlich deutsch ''ist und das Kriegsheer „königlich preußisch ''.
(Heiterkeit.)
Das ist zweifellos der tiefste Untergrund.
Das preußische Heer hat seine Tradition ich mache ihm keinen Borwurf daraus —; die Angehörigen mancher Familien dienen seit langen Jahren, ja, seit Jahrhunderten als Offiziere im selben Regiment.
Da ergeben sich Beziehungen aller Art; der Sohn tritt da ein, wo der Vater gedient hat.
So entsteht von selbst eine gewisse (G Exklusivität gewisser Regimenter.
Das ist bet der Marine nicht der Fall.
Eine eigentliche Marine haben wir in Deutschland, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, eigentlich erst seit 15 Jahren.
Früher haben wir wohl Schiffe gehabt, aber keine Flotte; es war kein System in der ganzen Sache.
Daraus ergibt sich von selbst, daß eine solche Ausschließlichkeit nicht entstehen konnte.
Die breitesten Volksschichten finden in der Marine Aufnahme, und daher stammt auch die große Popularttät, der die Marine sich in weitesten Volkskreisen erfreut.
(Beifall.)
Die Frage der Deckoffiziere will ich jetzt nicht weiter behandeln, da wir darüber ja eineVorlage bekommen werden; wohl aber möchte ich einige Worte über das Unteroffizierkorps sagen.
Man hat es in manchen Kreisen so dargestellt, als ob die deutsche Marine einen auffallenden Mangel an Unteroffizieren hätte.
Das ist nicht der Fall.
Sowohl prozentual wie absolut ist der Mangel an Unteroffizieren in Nordamerika, Frankreich und England ich habe im vorigen Jahre die betreffenden Zahlen gegeben, die sich inzwischen nur zu Gunsten meiner Beweisführung verändert haben größer, als bei uns.
Das schließt nicht aus, daß der Herr Staatssekretär beizeiten dafür Sorge tragen möge, daß auch bei dem weiteren Ausbau nuferer Marine immer eine erhebliche Anzahl von Unteroffizieren zur Verfügung stehe.
Ich will keine Vorschläge darüber machen sie find in der Kommisston gemacht worden —, was im innern Dienst für die Besserstellung der Unteroffiziere geschehen kann.
Ich begreife nicht, daß der Herr Vorredner es bemängelt hat, daß die Unteroffiziere bet ihrem Abgang die 1000 Mark jetzt als Dienstprämie ausbezahlt bekommen sollen, (Abgeordneter Noske: Ich habe nur die Tatsache konstatiert!)
na ja, ich möchte es als etwas Erfreuliches kon- (v) flatteren —, und daß ihnen dadurch der Übergang in den Zivtlberuf erheblich erleichtert werden soll.
Ich will nicht Wetter erörtern, was für den inneren Dienst noch geschehen kaun.
Der Herr Staatssekretär hat uns Zusagen darüber gemacht; ich rechne darauf, daß wir schon im nächsten Jahre eine ganze Reihe von Fortschritten auf diesem Gebiete werden buchen können.
Ich möchte seine Aufmerksamkeit auf einige andere Gesichtspunkte lenken, die noch weit mehr der Heranziehung eines tüchtigen Ersatzmatertals für das Unteroffizierkorps dienen können, als wenn man den kleinen Wünschen des Dienstes Rechnung trägt.
DaS ist zunächst das eine, daß die Marine wett mehr als bisher Sorge tragen wöge für fiskalische Wohnungen für die verheirateten Unteroffiziere.
Die Marine ist hier hinter dem Retchsheer zurück.
Im Jahre 1905 haben wir beim Reichsheer eine Summe von 18 Millionen oder 20 Millionen mit der bayerischen Quote eingestellt, um solche Unteroffizierswohnungen zu schaffen.
Wir finden jetzt die erste Rate im Marineetat.
Ich möchte dringend bitten, daß die Marineverwaltung durch hohe Raten, die sie im nächsten Jahre anfordert, in den verschiedenen Martnestattoneu recht schnell solche Unterosstzierswohnungen einrichtet, und daß selbstverständlich auch die Feldwebel solche Wohnungen erhalten.
Das ist ja selbstverständlich; ich rechne die Feldwebel zu den Unteroffizieren hinzu.
Aber der Kernpunkt zur Lösung der Unteroffiziersfrage in der Marine wird in dem einen liegen, und nur daun, wenn das durchgeführt wird, werden wir ein vollzähliges uud tüchtiges Unteroffizierkorps haben, wie wir eS brauchen: das ist eine genügende Zivilverforgnng.
Es ist für keinen jungen Mann ein Vergnügen, 12 Jahre in der Marine zu dienen, 12 der schönsten Jahre seineLebens dort zubringen zu müssen.
Anspornend dafür Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7505 (Erzberger, Abgeordneter.)
M muß ihm der Gedanke sein: du erhiilst nach dem harten Dienst doch eine Lebensstellung, die deinen Ansprüchen genügt.
Die Regelung der Zivtlversorgung in der Marine läßt manches zu wünschen übrig.
Der Herr Staatssekretär wird selbst einsetzen müssen, um zunächst in seinen Refforts die Unteroffiziere mit dem Zivilversorgungsschein unterzubringen.
Man kann nicht an Gemeinden, an Bundesstaaten oder andere Ressorts mit dem Wunsch herantreten, mehr Kapitulanten einzustellen, wenn im eigenen Reffort nicht Stellen, die mit Kapitulanten besetzt werden können, mit Militäranwärtern besetzt werden.
Da find verschiedene Wünsche mit Bezug auf die Anstellung in den verschiedensten Betrieben noch zu erfüllen, wo ohne Benachteiligung des Dienstiutereffes ein Mtlitäranwärter uud Kapitulant eingestellt und untergebracht werden kann.
Es wäre überhaupt zu begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre, sei es mit dem Etat als Denkschrift oder als Separatdenkschrift, uns eine Aufzeichnung geben würde, wie er sich die Regelung der Zivilversorgung in seinem Reffort zunächst mal denkt, wieviel Leute mit dem Zivtlversorgungsschein abgehen man hat ein gewisses Zahlenmaterial —, wieviel Unteroffiziere in der Marine sind, wieviel Stellen er im Laufe der Zeit den Kapitulanten vorbehalten will.
Dann kann man sich ein klares Bild machen, wie diese 16 000 Unteroffiziere ich nenne nur die runde Zahl künftig in Zielstellungen untergebracht werden sollen.
Nach dieser Erörterung der Frage der UnteroffiziersVersorgung gehe ich auf eine oder zwei Spezialfragen über, die mir besonders am Herzen liegen.
Unsere Marine hat überall dort, wo sie bisher im Auslande aufgetreten ist, dem deutschen Namen Ehre gemacht, (bravo!)
überall, sowohl in der Technik, was die Kriegsschiffe selbst betrifft, als auch in dem vorzüglichen Geist, der in der (R) Marine herrscht.
Mir ist persönlich schriftlich wie mündlich namentlich das eine mitgeteilt worden, welchen vorzüglichen Eindruck unsere Matrosen und ihre Offiziere bei dem Expeditionskorps in Skutari im neuen Albanien hervorgerufen haben.
Ich spreche das um so mehr und um so freudiger aus, als so viele Angriffe gegen deutsche Institutionen im Laufe der letzten Zeit im Auslande erhoben worden find.
Deshalb bringe ich diese Anerkennung, die mir von Ausländern mitgeteilt worden ist, zum Ausdruck.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Rundfahrt unserer drei großen Schiffe über die Kolonien nach Südamerika vollendet ist, der gute Eindruck im Interesse des deutschen Ansehens auch dort hervorgerufen werden wird.
Ich bedauere nur, daß just in diesen Besuch nach Südamerika, der seine Vollendung mit der Eröffnung des Panamakanals finden wird nach San Francisco werden wohl die Kriegsschiffe auch hin dürfen; das verstößt hoffentlich nicht gegen eine geheime Klausel in unseren Abmachungen mit England —, eine Veröffentlichung des ftüheren Oberbefehlshabers der nordamerikanischen Flotte vor den Philippinen, des Admirals Dervey erschienen ist, die doch geeignet ist, das kameradchaftliche Verhältnis zwischen beiden Marinen sehr zu rüden uud zu stören.
Wenn ich richtig informiert bin, o geht der amerikanische Oberbefehlshaber vor Manila von; anz falschen Voraussetzungen aus.
Er spricht von einer Blockade.
Ich weiß nichts davon, daß über Manila die Blockade verhängt worden ist, es ist wenigstens nichts davon publiziert worden.
Bei der Gelegenheit machte er aber den deutschen Offizieren, darunter dem bekannten Admiral v. Diederichs, recht schwere Vorwürfe.
Nun ist das vielleicht an sich nicht so schwer zu nehmen; denn wenn einer Sieger gewesen ist in einer so großen Seeschlacht, wie sie vor 15 Jahren bei Manila stattgefunden hat, (Heiterkeit) dann fühlt er sich; er steht alles durch ein Bergrößerungs-« A glas an.
So etwas kommt manchmal in Memoiren vor.
Nur möchte ich wünschen, daß diesen sehr tendenziösen Darstellungen, die unsere deutschen Offiziere als ganz minderwertige Offiziere erscheinen lasten, die weder vom Völkerrecht, noch vom Seerecht, noch von AnstandsPflicht einen Schimmer oder eine Ahnung haben den Eindruck bekommt man aus der Lektüre doch von amtlicher deutscher Seite mit dem nötigen Material entgegengetreten wird, und daß man nicht durch Schweigen irgendwie diesen unangenehmen Eindruck noch zu verstärken sucht.
Ich bedaure jedenfalls, daß ein aktiver amerikanischer Admiral er steht heute noch im Dienste der amerikanischen Flotte!
solche Publikationen erlassen hat.
Ich wünsche, daß eine Vermehrung solcher Publikationen nicht stattfindet.
Persönlich gebe ich aber noch der Überzeugung Ausdruck, daß den Oberbefehlshaber unseres deutschen Geschwaders beim Phtlipptnenkrieg nicht der mindeste Vorwurf treffen kann.
Das ist meine feste Überzeugung, und ich habe Grund, das auszusprechen.
Aber wenn dem so ist, dann lege man auch an den amtlichen Stellen die Scheu ab und rede die Wahrheit.
Vielleicht kommt dann ein anderer dabei unter die Räder als der deutsche Marine-Oberbefehlshaber.
Nun ein Wort zu den Lieferungsfragen, die ich nur in aller Kürze behandeln will!
Ich will deshalb auf die Fragen nicht erschöpfend eingehen, weil sich die Rüstungskommission mit ihnen ausführlich befassen wird.
Ich bedaure, daß der Kollege NoSke nicht in die Rüstungskommission eingetreten ist; das wäre ihm sehr gut gewesen, hätte ihm jedenfalls nichts geschadet, und er hätte dort all sein Material vorbringen können.
Ich bin fest überzeugt, man würde mit ihm sehr gut haben zusammenarbeiten können.
Er brauchte doch keine Angst zu haben, ohne einen so schwarzlockigen Begleiter (Heiterkeit) 1 v n die Rüstungskommissiou kommen zu müssen; so furchtam ist er doch sonst auch nicht!
Dann würde manches n unseren Debatten abgekürzt worden sein, da wir jetzt auf manche Frage einzugehen genötigt sind, mit denen die Rüstungskommtssion sich befaßt.
Das ist auch der Grund, weshalb ich auf die Frage der Schmiergelder nicht eingehe; ich glaube nämlich, daß die Rüstungskommission gerade auf diesem Gebiete dem Bundesrat und allen sonst in Betracht kommenden Instanzen sehr praktische und brauchbare Vorschläge unterbreiten wird.
Dasselbe gilt von der Beschaffung der Kohlen usw.
Nur das eine muß ich zum Ausdruck bringen: uns find die Preise, die die Marineverwaltung momentan für Heizöl und Kohlen bezahlt, in der Budgetkommission mitgeteilt worden; ich wiederhole die Zahlen nicht, aber das war der allgemeine Eindruck bei Mn Herren, die sich mit den Fragen befaßt haben, daß diese Verträge nicht zu Ungunsten des Reichsfiskus abgeschlossen worden find, daß wir diese Materialien zu angemessenen Preisen bekommen, zu denen sie heute im freien Verkehr nicht mehr abgegeben werden.
Sehr gefreut hat mich aber eine Auslassung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommisston, die sich auf die Betätigung von Offizieren a. D. bet einzelnen Unternehmungen bezieht.
Ich war nur betrübt, daß der Herr Staatssekretär einen Dell seiner Ausführungen, die er in der Kommission gemacht hat, im Plenum zu wiederholen vergessen hat.
Darum, glaube ich, nimmt der Herr Staatssekretär es mir nicht übel, wenn ich diesen Teil seiner Ausführungen uych beifüge, damit sie auch ins Protokoll kommen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß kein einziger deutscher Industriezweig irgendwie bevorzugt werde, wenn er einen pensionierten Marineoffizier hier in Berlin als Agent oder Vertreter bestelle.
Es steut mich, daß der Herr Staatssekretär das zum Aus102S 75V6 Reichstag.
218.
Sitzung.
DonaerStag den IM Februar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) druck gebracht hat.
Aber der Herr Staatssekretär hat zweitens beigefügt und ich lege Wert darauf, daß auch das in das stenographische Protokoll kommt —, er werde sich zu überlegen haben, ob er nicht in Erwägung nehmen solle, den Verkehr im Reichsmarineamt von Vertretern, die früher Offiziere waren, überhaupt abzuschneiden.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!)
Das ist überaus erfreulich, und ich billige es durchaus.
Seit Jahren habe ich immer auf diesen Punkt hingewiesen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er das wenigstens im Schoße der Budgetkommisston ausgesprochen hat.
Da es nicht vertraulich war, ist es gewiß auch keine Indiskretion, wenn ich es hier im Plenum des Reichstags wiederhole.
Ich bin erfreut, daß der Herr Staatssekretär diesen Weg beschritten hat, und ich wünsche, daß an allen maßgebenden Stellen seine Anschauung zum Durchbruch kommt, Md zwar auch im Interesse der betreffenden Industrien selber.
Ich darf mitteilen, daß mir aus einer Industrie heraus sehr bittere Klage darüber geführt worden ist, daß ihr von verschiedenen Stellen aus im Laufe der letzten Jahre nicht weniger als 17 pensionierte Offiziere aufgeredet und aufgeladen worden sind, (hört!
hört!)
und daß sich daun herausgestellt hat, daß man von diesen 17 nach kurzer Zeit eigentlich nur noch einen einzigen dauernd beschäftigen konnte, und alle anderen sehr schnell abgeschoben hat.
(Zuruf links.)
Darüber werden wir uns bei dem Etat des Herrn Kriegsministers unterhalten.
Ich verlange nicht, daß man solche Offiziere, wenn sie sehr tüchtig find und Hervorragendes leisten, prinzipiell ausschließt; das fällt mir nicht ein, aber noch weniger, daß man sie bevorzugt.
Viele Industrielle werden dem Herrn Staatssekretär (L) dankbar sein, daß er diese seine Anficht so offen und uneingeschränkt zum Ausdruck gebracht hat.
Ich könnte dem Herrn Staatssekretär manchen Industriellen sagen, der darüber klagt und seufzt, daß er pensionierte Offiziere hier in Berlin zu unterhatten hat, obwohl er selber der Überzeugung ist, daß für sein Geschäft dabei nichts herauskommt.
Aber es meinen eben manche Kreise iu der Industrie, sie müßten dies zur Repräsentation machen.
Nachdem nun der Herr Staatssekretär in der Kommission und im Plenum gesagt hat, daß er solche Firmen, die durch pensionierte Offiziere vertreten seien, natürlich nicht bevorzugen würde, wird das als eine Wohltat steudig begrüßt werden.
Ich begrüße auch, daß der Herr Staatssekretär im Plenum die Zusage gegeben hat, daß die süddeutsche« Firmen mehr als bisher zu Lieferungen für unsere Marine herangezogen werden.
Das ist kein unbegründeter und unberechtigter Partikularismus, wenn wir das zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist keine Schädigung berechtigter norddeutscher Interessen.
Denn mit der Vermehrung des Personals in der Marine greift die Marine immer mehr und breiter auch nach Süddeutschland Pneiu.
Aus Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen find eine ganze Menge Leute im Dienste der Marine tätig; und zu deu Kosten der Marine zahlt die süddeutsche Bevölkerung genau denselben Anteil wie die norddeutsche.
Bisher war das Haupthindernis einer stärkeren Beteiligung süddeutscher Firmen sowohl auf dem Gebiete der Landwirtschaft wie auf dem der Industrie denn ich denke, die Zusage des Herrn Staatssekretärs erstreckt sich auf beide großen Erwerbszweige —, daß „frei Kiel '', „frei Wilhelmshaven ''geliefert werden mußte, mtt anderen Worten, daß Len süddeutschen Firmen die ganze Fracht zu ihren Gestehungskosten extra noch aufgeladen wurde.
(c ) Darum ist es sehr zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär jetzt die Bedingungen so ausschreibt, daß die Abnahme an dem Herstellungsort selbst stattfindet, „frei Bahnstation ''.
Damit wird wirklich die leistungsfähige süddeutsche Industrie der Herr Staatssekretär wird mir zugestehen: wo er bisher aus Süddeutschland Bestellungen bekommen hat, sind sie nicht schlecht ausgefallen den Konkurrenzkampf mit anderen Firmen des Vaterlandes bestehen können.
So wird jetzt der Herr Staatssekretär weit mehr Gelegenheit haben, auch die süddeutsche Industrie Md die süddeutsche Landwirtschaft heranzuziehen: Ich habe aber noch einen Speztalwunsch.
Der Herr Staatssekretär hat Millionen von Aufträgen zu vergeben und die Firmen, an die er solche Aufträge vergibt, sind in vielen Punkten von dem Herrn Staatssekretär abhängig Das ist gar kein Vorwurf, das ist ganz selbstverständlich.
Da bitte ich den Herrn Staatssekretär- daß er bei solchen Aufträgen dahin wirken möge, daß die Firmendie in umfangreichem Maße vom Marineamte gespeist werden, den bei ihnen beschäftigten Angestellten und Arbeitern auch die volle bürgerliche Freiheit gewährendaß solche Firmen nicht in ganz unerhörter Weise einen Wahlterrorismus ausüben, wie er von der Firma Gebrüder Stumm in Neunkirchen ausgeübt wird.
Es ist einfach ein Skandal, was da vor sich geht.
Ich war einen Tag vor der Stichwahl selbst in Neunkirchen.
Zu mir find Dutzende von Arbeitern, die unserer Partei angehören, gekommen und haben mir die Wahlzettel gezeigt, die ihnen auf dem Hüttenwerk überreicht worden find, Wahlzettel, beschrieben, die einen in zwei Zeilen, die anderen in drei Zeilen, die anderen in vier Zeilen, mit den verschiedenen Titulaturen, die der Gegenkandidat unseres Kollegen Koßmann hat, bald als Freiherr, bald als Herr von, bald als Generalleutnant ich will keinen Namen nennen; 1 (r ) (große Heiterkeit) es weiß ja jedermann, wer es ist —, die von jeder Arbeitsstätte aus an solche Arbeiter verteilt worden sind, von denen man annehmen konnte, daß sie dem Zentrumsmavn ihre Stimme geben würden.
Dann setzt sich ein Beauftragter des Werks, ein Buchführer, ein Angestellter ins Wahllokal, wo die Stimmzettel geöffnet werden.
Was hat sich nun hier vollzogen!
Ich habe es selbst miterlebt, darum kenne ich die Sache so genau.
Der Vorsitzende des Wahllokals hat die Zettel geöffnet und gesagt: hier kommt ein geschriebener Stimmzettel heraus in zweizeiliger Schrift, lautend auf Herrn von Soundso, hier kommt eiu dreizeiliger, hier einer in schräger Schrift, hier einer in Rundschrift, und immer fragt er den Beisitzer: find die Wahlzettel gültig
Dahinter stand der Beauftragte des Werks, der nun ganz genau wußte, wieviel Stimmzettel von den Betreffenden, die zu diesem Wahllokal zuständig waren, abgegeben worden find.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist die völlige glatte Beseitigung des geheime« Wahlrechts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das von einer Privatfirma geschieht, so ist es politisch anständig jedenfalls nicht.
Ich verurteile jeden Terrorismus, der auf diesem Gebiet geübt wird.
Wenn das aber von einer Firma geschieht, die in erheblichem Umfange Lieferungen vom Reiche erhält, wie die Dtllinger Hütte, die direkt vom Reiche lebt- dann sollte der Herr Maatsekretär eine solche Firma in wohlwollende erzieherische Behandlung nehmen, (große Heiterkeit) daß sie ihre Arbetter nach ihrer Überzeugung wählen läßt.
Dann glaube ich- daß, wenn wir wieder Neuwahlen haben, Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1914.
7507 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Terrorismus dort nicht mehr ausgeübt wird, und die Arbeiter eines solchen Unternehmens nach ihrer politischen Überzeugung abstimmen können.
Gerade von solchen Firmen, die vom Reich Aufträge erhalten, verlangen wir, daß sie ihren Arbeitern das Maß von staatsbürgerlicher Freiheit, das ihnen die Reichsverfassnng gibt, unangetastet belassen.
Ich bin am Schlüsse meiner Ausführungen angelangt.
Meine politischen Freunde sehen die Flotte als ein unentbehrliches Instrument für die Aufrechterhaltung unserer Weltmachtstellung an.
Dem Schutz des Handels dienend, für die Ehre des deutschen Namens Sorge tragend, betrachten wir sie als eine der besten Bürgschaften für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat eine Reihe von Anregungen gegeben, denen wir nachgehen werden.
Ich möchte nur dabei bemerken, daß er meine erzieherische Kraft bezüglich der Wahlen überschätzt.
Da sind die Landesbehörden diejenigen, die den Ausschlag zu geben haben.
Bezüglich der Bemerkung, die Herr Abgeordneter Erzberger über eine Selbstbiographie des amerikanischen Admirals Dewey machte, daß sie scharfe Angriffe gegen den damals vor Manila kommandierenden deutschen Admiral v. Dlederichs enthalte, möchte ich an- (v) führen, daß Herr Admiral v. Dlederichs, wie ich von ihm gehört habe, demnächst eine vollständige Veröffentlichung der damaligen Vorgänge beabsichtigt, (bravo!)
die, soweit ich über diese Darstellung orientiert bin, mit absoluter Deutlichkeit die völlige Korrektheit und Richtigkeit des Handelns des Admirals v. Dlederichs und der ihm unterstellten Offiziere ergeben wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Graf v. Westarp, vr.
Müller (Meiningen), Fehrenbach.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die deu Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nach diesem Resultat darf ich wohl annehmen, daß das Haus auch die Vertagung beschlossen hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhallen Freitag den 20.
Februar 1914, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.