Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: ES ist eingetreten: in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Gottschalk der Herr Abgeordnete Krahmer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Jnnck für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzn« der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« des ReichShanShalt-etatS für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für die ReichSjnstizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommisston für den ReichshauShaltsetat Nr.
1288 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Anträge Nr.
12S2, 1295, 1314, 1327, 1334, 1381.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
7351 Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, cKap.
65, Reichsjusttzamt, Tit.
1 (Staatssekretär) und den dazu gestellten Resolutionen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag zur Geschäftsordnung vor: Die Unterzeichneten beantragen, den Fall der Witwe Hamm aus Flandersbach aus der allgemeinen Debatte auszuscheiden und im Anschluß an diese gesondert zu behandeln.
Haase (Königsberg), Erzberger, vr.
Doormann.
Ich frage das Haus, ob eS damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall, es wird so verfahren werden.
Die Diskussion ist nunmehr eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausev), Abgeordneter: Meine Herren, die Aussprache, die sich auch beim Justizetat an die Forderung des Gehalts für den Herrn Staatssekretär knüpft, will und soll die Bilanz für das abgelaufene Jahr unseres Rechtslebens ziehen.
Unerfreuliche Erscheinungen müssen dabei gekennzeichnet, Keime und Ansätze einer guten Entwicklung gestärkt, neue Ziele gezeigt werden, denen die Gesetzgebung und die Praxis nachstreben sollen.
Die Ausbeute des letzten Jahres an reinen Justizgesetzen ist nicht gerade groß.
Erfüllt ist bis zu einem gewissen Grade die alte Forderung nach Tagegeldern für Schöffen und Geschworene.
Das Gesetz bezweckt, auch solche Kreise des Volkes zur richterlichen Tätigkeit heranzuziehen, die den damit verbundenen Erwerbsverlust schwer oder gar nicht tragen können.
Aber dieser Zweck ist durch das neue Gesetz nicht erreichbar, sondern nach unserer Überzeugung nur durch eine grundsätzliche Änderung in der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
Diese Auswahl stabet nach geltendem Recht in einem (v) außerordentlich sorgfältig siebenden Verfahren statt.
Vom Gemeindevorsteher wird bekanntlich eine Liste aller zum Schöffen- und Geschworenenamt geeigneten Bürger aufgestellt; dann tritt beim Amtsgericht für die Schöffen ein Ausschuß zusammen, der aus dem Amtsrichter, einem Staatsverwaltungsbeamten und aus sieben Vertrauensmännern besteht.
Die Vertrauensmänner werden wiedemm aus einem sehr beschränkten Kreise von Bürgern des betreffenden Amtsgerichtsbezirks entnommen, und dieser Ausschuß wählt aus dem gesamten ibm von der Gemeinde zur Verfügung gestellten Material die Personen aus, die als Schöffen herangezogen werden sollen.
Ähnlich ist das Verfahren bet der Auswahl der Geschworenen; hier wird sogar noch feiner gesiebt, indem das Landgericht schließlich selbst die Personen aus der Geschworenenltste auswählt, die eS für geeignet hätt, im nächsten Jahre Geschworenendienste zu tun.
Es ist klar, daß dieses doppelte und dreifache Siebungsverfahren die Wirkung haben muß, weiteste Kreise der Bevölkerung von dem Amte der Schöffen und Geschworenen auszuschließen.
Fast völlig ausgeschloffen werden alle Industriearbeiter, ländliche Arbeiter, Privatbeamten usw.
Daß dieses Ergebnis in höchstem Maße unbefriedigend ist, darüber herrscht bei den einsichtigen Freunden einer gesunden Rechtspflege eigentlich kein Zweifel mehr.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist zu begrüßen, daß sich auch der Herr StaatSekretär des RetchSjusttzamts entschieden dafür auSgeprochen hat, daß namentlich die Heranziehung von Arbeitern als Schöffen und wie ich glaube in einem Sinne hinzusetzen zu sollen zum Amte der Geschworenen anzustreben sei.
In der ReichStagSitzung vom 15.
Januar 1910 hat der Herr Staatssekretär) r. Lisco wörtlich gesagt: 1003 lesen: 7352 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag de« 16.
Februar 1914.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(ä) Es wird das Vertrauen in die Justtzpflege steigen, wenn auch Arbeiter in die Laiengerichte als Schöffen hineinkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Erklärung ist doch immerhin die Befürchtung des Herrn Staatssekretärs vr.
Ltsco zu entnehmen, daß bei dem jetzigen System der Auswahl von Schöffen und Geschworenen die Bevölkerung der Justizpflege nicht das volle Verträum zuwenden kann, wie eS im Interesse des Volkes und der Rechtspflege doch gerade vom Standpunkt des Herrn Staatssekretärs dringend notwendig wäre.
Es handelt sich dabei um einen sozialpolitisch und rechtspolitisch außerordentlich wichtigen Fortschritt, und ich sollte doch meinen, daß die bürgerlichen Parteien diesen Fortschritt, die Heranziehung weitester Kreise der Bevölkerung zum Schöffen- und Geschworenendienst, mit Freuden mitmachen sollten.
Die bürgerlichen Parteien schwärmen doch sonst für die Versöhnung der Arbeiterklasse mit dem heutigen Staat.
Also versöhnen Sie, meine Herren!
Beteiligen Sie die Arbeiter an dem Gerichtsdienst I Das wäre auch von Ihrem Standpunkt aus ein gutes Mittel, um die Vorwürfe über Klassenjustiz abzuschwächen oder gar zu beseitigen.
Was kann es in dieser Beziehung Besseres geben, als Arbeiter in immer steigendem Maße für diese Justiz durch Einberufung als Schöffen und Geschworene mit verantwortlich zu macheu, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für diese Justiz, die auf der anderen Seite von der Arbeiterpresse, von Arbeitervereinen häufig genug als Klaffenjustiz gekenutzeichnet werden muß
Wie macht es denn eine geschickte VereinSleituvg, wenn in einem Verein ein Mitglied allzu eifrig und ausdauernd sich kritisch betätigt
Nun, sie läßt dieses Mitglied in den Vorstand wählen oder beteiligt es sonst an den Arbeiten des Vereins, um ihm Gelegenst) heit zu geben, die Tätigkeit der Vereinsleitung auch einmal von anderer Sette kennen zu lernen, als nur von der kritischen Seite des Mitgliedes ans.
Warum wollen Sie denn, meine Herren, von Ihrem Standpunkte aus nicht genau so mit der Heranziehung der Arbeüer zum Schöffenund Geschworenendtenste Verfahren
Sie stellen sich so an.
als ob die Vorwürfe der Arbeiterklasse gegen die Rechtspflege nur aus, ich möchte sagen, nörgelnder Scheelsucht hervorgehen.
Nun, meine Herren, entwaffnen Sie doch die Kritik, indem Sie überhaupt und immer mehr die Arbeiter zur Rechtsprechung heranziehen!
Uud ich darf auch dem Herrn Staatssekretär vr.
Ltsco zurufen: wohlan, Herr Staatssekretär, machen Sie das Wort wahr, das am 15.
Januar 1910 von Ihnen ausgesprochen worden ist!
Sorgen Sie nach Kräften dafür, daß das Vertrauen in die Rechtspflege dadurch steige, daß mau Arbeiter zu Schöffen uud Geschworenen heranzieht!
Ich bin mit meinen Freunden freilich der Meinung, daß das Ziel einer ausreichenden und gerechten Heranziehung von Arbeitern zum Schöffen- und Geschworenendienst nur dann wird erreicht werden können, wenn der Ausschuß, der die Schöffen und Geschworenen zu wählen hat, in ganz anderer Art zusammengesetzt ist, aus einem ganz anderen Wahlverfahren hervorgeht.
Auch hier treten wir durchaus dafür ein, daß dieser für die Rechtspflege auf Grund eines allgemeinen gleichen, geheime« und direkten Wahlrechts so außerordentlich wichtige Wahlkörper zusammengesetzt werde.
Das kann auch ganz ohne Stömug des Aufbaues unseres Gerichtsverfaffungsgesetzes geschehen, und zwar sofort geschehen.
Gerade vom Standpunkt der Verbündeten Regierungen und der bürgerlichen Parteien aus sollte man damit nicht warten bis zu der vielleicht in 10 bis 20 Jahren bevorstehenden Neuordnung unseres Strafprozesses und der Gerichtsverfassung.
Aber will mau dennoch solange warten
gilt vielleicht auch hier für (o) diese wichtige, sozial- und rechtspolitisch bedeutsame Frage das Wort des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück, daß wir mit unserer Sozialpolitik zu einem gewissen Abschluß gelangt seien
Meine Herren, noch nicht erfüllt ist im abgelaufenen Jahre das Bedürfnis weitester Kreise kaufmännischer Angestellter nach einer Regelung -es Konkurrenzverbots.
Der Entwurf der Abänderung des Handelsgesetzbuches in den Bestimmungen über die Konkurrenzklausel liegt ja dem Reichstage vor, die Kommisstonsarbeiten sind nahezu beendet, und der Gesetzentwurf wird demnächst zur zweiten und dritten Lesung hier au das Plenum gelangen.
Schon der Entwurf dieses Gesetzes hatte nicht den Mut, den die österreichische Gesetzgebung auf dem gleichen Gebiete gezeigt hat.
Während diese jedem Angestellten, der ein geringeres Gehalt als 4000 Kronen bezieht, von jedem Konkurrenzverbote befreit, während die österreichische Gesetzgebung jedes Konkmrevzverbot bet Angestellten unter diesem Gehaltsbetrage für nichtig erklärt, ist ja, wie Sie wissen, der Entwurf der verbündeten Regierungen, der uns hier beschäftigt hat, einen ganz anderen uud viel zaghafteren Weg gegangen.
Auch die Arbeiten der Kommission begründen die Befürchtung, daß die berechtigten Wünsche der Handlungsgehilfen bei diesem Gesetz nicht werden erfüllt werden.
Meine Freunde werden für die Erfüllung dieser berechtigten Wünsche weiter kämpfen, die bürgerlichen Parteien aber werden in der zweiten und dritten Lesung zu zeigen haben, ob sie den vorhin schon erwähnten Ausspruch des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück über einen gewissen Abschluß der Sozialpolitik etwa dahin verstehen wollen, daß für die Handlungsgehilfen der Abschluß der Sozialpolitik sogar schon vor ihrem Beginne erfolgen soll.
Meine Herren, gleichfalls noch in den Kommisstonsberatungen ist das Gesetz über die Jugendgerichte, (ir) Hier ist in dem Fortgang der Beratungen eine schlechthin unbegreifliche Verzögerung eingetreten.
Die Kommission hat ihre Tätigkeit in zweiter Lesung beendet, der Kommtsfionsbericht ist festgestellt, er liegt dem Hause seit Jahresfrist vor, und jetzt beschäftigt sich der Bundesrat oder beschäftigt sich nicht seit vielen Monaten mit dem Entwurf des Jugendgerichtsgesetzes.
Diese Verzögerung ist unerträglich.
Wenn man die juristische und pädagogische Fachpresse durchsieht, so wird man immer wieder und bis in die letzten Tage hinein Stimmen von nahezu verzweifelten Freunden der Jugendfürsorge und von Jugendrichtern vernehmen, die vergebens eine Erklärung dafür beizubringen versuchen, weshalb denn dieser längst spruchreife Entwurf, soweit er auch hinter dem zurückbleibt, was die berufendsten Mitarbeiter auf dem Gebiete der Jugendfürsorge für unbedingt nötig halten, noch immer nicht Gesetz geworden sei.
ES ist uns in diesen Tagen die Nummer der Leipziger „Zeitschrift für deutsches Recht ''vom 15.
Februar 1914 zugegangen.
Dort schreibt der Amtsrichter vr.
Hertz in Hamburg, der Direktor der öffentlichen Jugendfürsorge für Hamburg ich hebe diese eine Stimme um als Beispiel für viele andere hervor, die sich in gleicher Weife hören lassen über den Entwurf und die Lage der Dinge folgendes mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die wenigen Zeilen verlesen —: Die Lage ist wahrlich ernst genug.
Es handelt sich jetzt nicht darum, ob wir ein besseres oder schlechteres Gesetz erhalten, sondern darum, ob die großen Anstrengungen aller Jugendfreunde durch ein unerträglich gewordenes Recht unterdrückt, ob der Jugend auf mehr als ein Jahrzehnt hinaus das Recht, das mit ihr geboren ist, weiter vorenthalten werden soll.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag de« 16.
Februar 1914.
7353 (vr.
Coh« sNordhausenl, Mgeordneter.)
L) Herr vr.
Hertz legt dann dar, daß Richter und Staatsanwälte durch die bisherigen Bestrebungen in der Praxis den Anforderungen einer besonderen Jugendgerichtspflege nähergebracht, daß zahlreiche Jugendgerichtshelfer herangebildet seien, und fährt darauf sott: So ist alles bereitet für einen neuen gesetzlichen Zustand, der frei ist von dem furchtbaren Gewissenszwang, unter dem wir alle heute stehen.
Und dieser neue Zustand muß bald kommen; denn ein solches dauerndes Opfer der besseren Erkenntnis hält man nur aus, wenn man den neuen Tag heraufziehen sieht.
Sonst erlahmt der beste Wille; die Freudigkeit, deren es zu solchem Erztehungswerk bedarf, geht verloren wertvolle Kräfte verdorren, die hätten eine neue Gerechtigkeit schaffen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenüber dieser angstvollen, tief aus dem Gewissen und aus dem Herzen kommenden warnenden Stimme eines erfahrenen Jugendrichters muß hier doch die Frage gestellt werden: ist es denn nicht möglich, daß dieser Entwurf über die Jugendgerichte den Leidensweg durch den Bundesrat und durch die Kommission nun bald vollendet habe und an das Haus zurückkehre
Sollte etwa die Schwierigkeit darin liegen, daß die Kommission sich gestattet hat, für den Entwurf über das Jugendgerichtsverfahren auch eine materielle Bestimmung des Strafrechts in den Kreis ihrer Erörterungen und Beschlüsse zu ziehen
Sollte das Hindernis für die Verabschiedung beim Bundesrat vielleicht darin liegen, daß die Strafmündigkeit durch die Beschlüsse der Kommission auf das 14.
Jahr hinausgesetzt worden ist
Liegt es etwa so, daß die verbündeten Regierungen zwar die Absicht tief bei sich im Busen hegen, diese Konzession an die Forderung aller erfahrenen Pädagogen und Juristen bei der Reform des ganzen (L) Strafgesetzbuchs zu machen und sich nicht vorher wie man so sagt die Rosinen aus dem Kuchen nehmen lassen wollen
Jedenfalls ist es ein unerträglicher Zustand, daß die verbündeten Negierungen eine von allen Seiten als dringlich erkannte Besserung etwa als Tauschobjekt behandeln wollen.
Meine Herren, seit mehr als 20Jahren ist die Reformbedürftigkeit der Strafbestimmungen und des Strafverfahrens gegen Jugendliche anerkannt worden; es ist aber, abgesehen von einigen Anordnungen der Verwaltung, kein Schritt vorwärts getan.
Der gesetzgeberische Trieb hat hier beinahe völlig versagt.
Allerdings ist dies nur ein Beispiel für die geringe Entschlußkraft, die wir bei unseren großen Gesetzgebungswerken überhaupt entwickeln.
Ich erinnere Sie daran, welche ungeheuer lauge Zeit es in Anspruch genommen hat, das Bürgerliche Gesetzbuch zu schaffen.
1873 wird im Reichstag die Änderung der Reichsverfaffung angenommen, wodurch auch die Gesetzgebung auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts dem Reiche unterstellt wird.
1874 tritt die erste Kommission zusammen und braucht 14 Jahre, um den ersten Entwurf herzustellen.
Nach wetteren acht Jahren erst, im Jahre 1896, kommen wir zur Vollendung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Strafprozeßordnung, das Gesetz, das anerkanntermaßen das schlechteste Stück der Prozeßgesetzgebung der 70 er Jahre war, ist eigentlich seit dem 1.
Oktober 1879 reformbedürftig.
Wir find kaum einen Schritt weitergekommen in diesen 34 Jahren.
Mau könnte beinahe neidisch werden auf die Entschluß- und Triebkraft, die die Franzosen bei ihren Gesetzgebuugswerkeu entwickelt haben.
Kaum soviel Monate, wie wir Jahre für das Bürgerliche Gesetzbuch gebraucht haben, hat die gesetzgebende Tätigkett anfangs des 19.
Jahrhunderts in Frankreich bedurft, um, beinahe mit einem Wurf, die ungeheuren Werke des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des Handelsgesetzbuchs, des Strafgesetzbuchs, der Prozeßordnung für das« A Strafrecht und das Zivilrecht fertigzumachen, ganz ungerechnet die staatsrechtlichen und verwaltungsrechtlichen Umwälzungen, die nebenher gingen, und an denen wir, als an den Vorbildern der preußischen Reformgesetzgebung von 1807, noch heute zehren.
Meine Herren, auf der andere« Seite haben wir aber auch Beispiele, daß es auch bei uns schneller geht.
Denken Sie an die Verfassung des Norddeutschen Bundes, die in wenigen Monaten entworfen, in wenigen Wochen durchberaten und als Gesetz verkündet worden ist.
Denken Sie daran, daß das Bürgerliche Gesetzbuch, kaum in Kraft getreten, mindestens an einem Punkte doch schon geändert worden ist.
Die Haftung -es Tierhalters ist z« Gunsten der Agrarier abgeschwächt worden.
Handelt es sich darum, so schweigen bet den Konservativen solche Bedenken, wie sie jetzt der Herr Abgeordnete Graf Westarp in der „Deutschen Juristenzeitung ''gegen Novellengesetzgeüuug überhaupt geltend macht.
Er meint, man müsse sich in einen gesetzlichen Zustand erst einleben, ehe man zu einer Novelle schreite, man dürfe das System des ganzen Gesetzes durch eine Novelleugesetzgebung nicht stören.
Nein, bet der Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in den Bestimmungen über die Haftung des Tierhalters ist von diesen Bedenken niemals etwas zu hören gewesen.
Da lag es den Herren auf, sich einmal wieder von einer gesetzlichen Pflicht zu befreien, die anderen obliegt.
Sie pfiffen deshalb, und die Regierung hatte zn parieren und zu apportieren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Cohn: die Regierung hatte zu parieren und zu apportieren, das ist doch ein Ausdruck, den Sie nicht gebrauchen sollten.
Ich bitte Sie, solche unparlamentartschen Ausdrücke zu unterlassen.
Coh« (Nordhausen), Abgeordneter: Denken Sie an (v, 1848 und an die Schnelligkeit, mit der damals große Gesetzgebungswerke geschaffen wurden.
Das Wahlgesetz, der erste Verfaffungsentwurf: in wenigen Wochen hatte er alle Stellen der Beratung bet der preußischen Regierung durchschritten und war an die Kammer gelangt.
Allerdings haben die Flintenschüsse und der Barrikadenlärm des 18.
März das Signal zum Beginn dieser Arbett gegeben, und dieses Geräusch hat die Tätigkeit der hohen Beamten nicht gestört, sondern sicher noch gefördert.
Das Wahlgesetz von 1848, das damals in so raschem Wurf gegeben wmde, ist gewiß nicht ideal gut, aber es ist doch immerhin so, daß es nach mehrfacher Verschlechterung, die übrigens nicht auf dem kalten Wege der legalen Gesetzgebung, sondern auf dem heißen Wege des Verfaffungsbruchs durchgeführt worden ist, daß, sage ich, dieses mehrfach verschlechterte Wahlgesetz noch heute auf der rechten Seite dieses Hauses und bei der preußischen Regierung als zettgemäß weise und vor allem als gerecht gilt.
Vollends die Reformbestrebungen auf dem Gebiet unseres Strafrechts!
Man kaun nicht sagen, daß dieses Werk erst seit 1870 bestehe, also die für das Leben eines Volkes doch verhältnismäßig kurze Zeit von 44 Jahren; nein, meine Herren, das Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes und später des Deutschen Reichs ist nur scheinbar ein neues Strafrecht gewesen, es beruhte in allem Wesentlichen auf dem Preußischen Strafgesetzbuch von 1855.
Das Strafgesetzbuch, das wir heute haben, ist also beinahe 60 Jahre alt.
In dieser Zeit aber hat sich das äußere und innere Leben des deutschen Volkes von Grund auf gewandelt.
In dieser Zeit hat eine stürmische Umwertung der wirtschaftlichen und politischen Werte stattgefunden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts erklärt aber in aller Ruhe, daß vor 1917 mit der gesetzgeberischen 1003 7354 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
M Beratung des neuen Strafgesetzbuchs nicht begonnen werden könne.
Ja, meine Herren, warum gerade 1917
Ist dieser Zeitpunkt für die Einbringung des neuen Strafgesetzbuchs im Reichstag vielleicht schon im Jahre 1912 bestimmt worden
Hat am Ende bei der Bestimmung dieses Zeitpunkts gar keine Rücksicht auf die Arbeiten der Kommission obgewaltet, die damals eben einberufen war, sondern vielmehr die Rücksicht auf den Ausfall der Wahlen von 1912
Wenn man zusagt, daß das neue Strafgesetzbuch 191
dem Reichstag vorgelegt werde, ist dann vielleicht der Grund für diese Zeitangabe, daß man warten will, ob sich nicht die rote Wolke verzieht, von der ein fataler Widerschein sonst auf das neue Kleid fallen könnte, das man der Dame mit der Binde vor den Augen anmessen will
Meine Herren, wie aber, wenn der Fall eintreten sollte, daß sich diese rote Wolke schon vor 1917 verkleinert, wie doch die verbündeten Regierungen und die bürgerlichen Parteien aufs innigste wünschen und hoffen
Wie, meine Herren, wenn der Reichstag aufgelöst wird, und dann die bürgerlichen Parteien und die mit ihnen verbündeten Regierungen irgendeinen Wahlschwtndel erfinden natürlich außerhalb dieses Hauses —, der ihnen die Wähler zutreibt: wird dann der Staatssekretär des Reichsjustizamts, wird dann der Reichskanzler auch daran festhallen, daß der Reichstag erst 1917 mit der Beratung deS neuen Strafgesetzbuchs wird beginnen können, oder wird er mit einem gefügigeren Reichstag als dem 1912 gewählten die Gunst der Stunde zu nutzen suchen
Welche Pläne für das neue Strafgesetzbuch bei den verbündeten Regierungen bestehen, das har man uns kürzlich im Reichstag bei der ersten Lesung des Reichshaushattsetats enthüllt.
Auch aus den Beratungen der Kommission, die inzwischen ihre Arbeiten abgeschloffen hat, ist es einigermaßen klar geworden.
Es soll unter der Maske (s) deS gemeinen Rechts die Ausnahmegesetzgebung gegen die kämpfende Arbeiterklasse verewigt, es soll das Koalitionsrecht nach dem Willen des koalierten Scharfmachertums aller bürgerlichen Parteien erdrosselt werden; es soll die feste Burg des KlaffenstaateS gegen Haß und Verachtung der Ausgebeuteten geschützt, es soll die Ruhe des fallen Bauchs vor dem Iwvmn oriwev sic; us mauäitum der „Friedensstörung ''von seiten der Hungernden bewahrt werden.
Was bisher von den Arbeiten und Plänen zu einem Entwürfe des neuen Strafgesetzbuchs in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, das ist neben einigen Verbesserungen des geltenden Rechts vor allem ein ungeheuerliches Attentat gegen das äußere und das innere Leben der Arbeiterklasse und damit zugleich gegen die Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, dieser Versuch soll und kann nicht gelingen.
Die organisierte Arbeiterklasse muß und wird sich mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln dagegen wehren.
Wäre es anders, so müßten ja die Arbeiter wirklich die Hundsfotte sein, als die sie von dem gewalttätigen und gewissenlosen Scharfmachertum angesehen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein freies Koalitionsrecht ist für den Arbeiter in der kapitalistischen Gesellschaft eine Lebensnotwmdigkeit, es ist die Lust, worin allein er atmen kann.
Wenn der Mordbube seinem Opfer die Kehle zupreßt, sodaß es nicht atmen kann, daun kommt es zu krampfhaften Bewegungen, Erschütterungen und Stößen, und diese können stark genug sein, um den Mörder selbst über den Haufen zu stürzen.
Meine Herren, eS ist aus einer Preßstimme, die für eine Partei dieses Hauses eine besondere Beachtung zu beanspruchen hat, aus der „Altnationalliberalen Reichskorrespondeuz ''vor kurzer Zeit ganz klar geworden, wohin der Weg mit dem neuen Strafgesetzbuch, insbesondere mit den sogenannten gemeinrechtlichen Bestimmungen über den l«) Arbeitswilligenschutz geht.
Es heißt da: Hält man daneben die neuerliche Hansabundserklärung zu Gunsten der Aufrechterhaltung der bestehenden Wirtschafts- und Handelspolitik, dann zeigt sich, daß der Grundgedanke der Besprechung auf dem Leipziger Mittelstandstage heute eigentlich Allgemeingut aller Organisationen geworden ist.



Wenn sich dann in der parteitaktischen Arbeit ergibt, daß diese Fragen des Arbeiterschutzes nur im Kampfe gegen die Demokratie ihre ersprießliche Lösung finden können, dann werden wir einen guten Schritt in unserer wirtschaftlichen wie politischen Entwicklung vorwärts getan haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nennt es Schutz der Arbeitswilligen und des Koalttionsrechts und man meint den Kampf gegen jede Demokratisierung, gegen jeden Versuch eines Fortschritts im Deutschen Reiche und in Preußen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei der Versumpfung unserer großen Reformwerke auf dem Gebiete der Jufiizgesetzgebung ist es erklärlich, daß sich an immer zahlreicheren Stellen der Ruf nach Ausbesserung einzelner Teile erhebt.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die sich dem Flickwerk so wollen wir es nennen einer Novellengesetzgebung entgegenstellen.
Will man an einem Bauwerk eine Änderung unter Aufrechterhaltung des ganzen Planes ausführen, so müssen allerdings die Steine vorsichtig herausgelöst werden, es müssen neue Gesimse und Zierraten eingesetzt, es müssen vielleicht auch tragende Teile des Bauwerks neu eingezogen werden; und wer ein besonderes Schönheitsbedürfnis hat, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp es in der „Deutschen Juristenzeitung ''entwickelt hat, der könnte sich allerdings daran stoßen, daß man durch Aufklebung derartiger Novellengesimse das System, den Plan des ganzen (v) Aufbaues verändern und stören könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, soll man deshalb die Novellengesetzgebung überhaupt unterlassen
Ich halte das für unmöglich.
Auf der einen Seite werden die großen Reformbestrebungen vertagt und immer wieder vertagt, auf der anderen Seite stellt die Entwicklung des wirtschaftlichen, des politischen, des geistigen Lebens unseres Volkes jeden Tag eine neue Forderung.
Auf gewissen Gebieten wird der Widerstreit zwischen dem Althergebrachten, das in der Gesetzgebung auskristollisiert ist, und den neuen Triebkräften, die nach Betätigung und nach Anerkennung drängen, so groß, daß ohne eine Novellengesetzgebung nicht mehr auszukommen ist.
Wollten wir auf die großen Reformwerke und auf die Novellengesetzgebuug verzichten, so würde, meine Herren, da wir die Rechtssprechung nach Lage unserer Gesetzgebung nur tu sehr beschränktem Maße als Rechtsquelle anerkennen, dann überhaupt keine Möglichkeit der Fortbildung unseres Rechts bestehen übrigens dürfen wir wohl sagen, daß der bescheidene Anfang, den wir im Jahre 1912 mit der Strafgesetzbuchnovelle gemacht haben, zu weiteren Schritten auf diesem Gebiet ermutigt.
Diese Novelle hat günstig gewirkt.
ES ist manche Härte beseitigt worden, unter der namentlich der verständige und wohlwollende Richter gelitte« hat.
Wer immer sich mit Verteidigung in Strafsachen beschäftigt, wer immer Beobachtungen darüber gemacht hat, in wie starkem Mißverhältnis z.
B. die Strafen beim gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch mit der Schuld gestanden haben, der ist dieser Novelle von 1912 dankbar- daß eS z.
B. dem Richter jetzt erspart wird, zwei Leute, die sich gemeinschaftlich in einem Lokal unliebsam bemerkbar gemacht haben und hinauSaewiesen wurden, auf mtudesteus eine Woche ins Gefängnis schicken zu müssen.
7355 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Cohn lNordhausenZ, Abgeordneter.)
L) Ich will ganz absehen von den günstigen Wirkungen, die die Novelle auf dem Gebiete der Eigentumsvergehen gehabt hat.
Wie oft ist eS dem Verteidiger geschehen, daß, wenn ein Strafverfahren auf Antrag des Lehrherrn deS Arbeitgebers eingeleitet war, nachher der Arbeitgeber händeringend zum Verteidiger gekommen ist und ihn gebeten hat, er möchte dafür sorgen, daß dieses Strafverfahren zurückgenommen werde, er sei selbstverständlich bereit, jeden Antrag, der etwa gestellt sei, zurückzunehmen usw.
Es war dann schmerzlich, in solchem Falle dem Betreffenden immer bedeuten zu müssen, daß der Antrag nicht zurückgenommen werden könne.
DaS ist bekanntlich jetzt anders und bester geworden.
Meine Herren, dieses Beispiel der Novelle von 1912 ermutigt unS, wie gesagt, zu wetteren Fortschritten.
Auch die Uten Taten haben schließlich eine fortzeugevde Kraft.
Wir üben es in den letzten Tagen an dem Gesetzentwurf gesehen, den die verbündeten Regierungen zur Änderung des Militärstrafgesetzbuchs eingebracht haben.
Weil sich der Reichstag unter dem schrecklichen Eindruck des gegen die Wolkramshäuser Reservisten ergangenen Urteils von Erfurt entschlossen hat, auf der Durchführung dieser geringen gesetzlichen Änderung in einer für den Reichstag günstigen Situation zu bestehen, deshalb ist es für die Militärverwaltung nunmehr selbst ein Bedürfnis geworden, Unebenheiten, Unstimmigkeiten zu beseitigen, die sich in der Eile bet der Herstellung dieser Novelle herausgestellt haben.
Allerdings werden wir uns über die Novelle zum Milttärstrafgesetzbuch noch näher unterhalten müssen, da die Militärverwaltung in den Entwurf der Novelle auch Verschärfungen des geltenden Rechts hineingeschrteben hat.
Wir hoffen und verlangen, daß die Novelle von 1912 zum Bürgerlichen Strafgesetzbuch nur der Anfang einer fortlaufenden Reihe von Änderungen besonders störender Teile des Strafgesetzbuchs werde.
Ich bin überzeugt, (L) daß eine Übereinstimmung aller Parteien des Hauses hierüber sehr leicht wird erzielt werden können, genau wie bei der Novelle vom Jahre 1912.
Nur muß der entschlossene gute Wille sowohl unter die Parteien wie namentlich von seiten der verbündeten Regierungen dazu vorhanden sein.
Die Strafgesetznovelle von 1912 ist ja in wenigen Tagen durch Umfrage unter den Parteien und durch Einigung mit den verbündeten Regierungen zustande gebracht worden.
Die „Deutsche Juristenzeitung ''hat vor einigen Tagen eine Umfrage bei einzelnen Abgeordneten darüber veranstaltet, welche Teile unseres Strafgesetzbuchs und unserer Strafprozeßordnung wohl durch eine Novellengesetzgebung im Augenblick geändert werden könnten und geändert werden müssen.
Ich habe darüber eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gefunden.
Er spricht sich dafür aus, daß der Zeuguiszwang der Redakteure, die Heranziehung der Lehrer als Schöffen und Geschworene, die Berufung gegen Strafkammerurteile und endlich die Eidesformel neugeordnet werden müssen.
Bei der Neuordnung der Schwurformel tritt Herr Dr. Müller (Meiningen) namentlich im Anschluß an einige besonders brennende Erfahrungen der letzten Zeit dafür ein, daß jede religiöse oder konfessionelle Formel des Eides befestigt und der Eid rein zu einem westlichen Geschäft gestaltet werde.
Von den beiden Fällen, die in der letzten Zeit die Reformbedürftigkeit dieses Teils der Prozeßordnungen in ein grelles Licht gerückt haben, will ich nur den einen kurz vortragen.
Bei dem Schöffengericht Berlin-Tempelhof waren in einer Strafsache wegen Diebstahls zwei im übrigen einwandfreie Zeugen vernommen worden.
Das Gericht meinte nun, es könne auf das Zeugnis dieser beiden Zeugen hin ein Urteil nicht aussprechen, well beide Zeugen konfessionslos seien; Las Gericht könne nicht wisse«, welche Bedeutung der Eid noch für diese konfessionslosen Zeugen haben könnte, und cy deshalb wurde beschlossen, die Sache zu vertagen und Leumundszeugen des Angeklagten zu hören.
Ich meine, das ist doch eine geradezu unglaubliche Beschimpfung aller derjenigen sie zählen schon nach Hunderttausenden —, die, weil sie die Fühlung mit den religiösen Vorstellungen und den konfessionellen Einrichtungen verloren haben, gerade ous Gewiffensbedenken heraus sich verbunden fühlen, den Namen Gottes beim Eide nicht zu mißbrauchen.
Wie liegt die Sache praktisch
In den letzten Monaten sind in Berlin allein 40- bis 50000 aus -er Landeskirche ausgetreten, darunter eine große Anzahl, die früher schon mit der in der Kirche gepredigten Religion vnd der Kirche selbst zerfallen waren, und für die der Austritt aus der Kirche nur noch die Durchschneidung deS letzten äußeren Bandes war.
Angesichts dieser Tatsache, daß so viele Tausende aus der Kirche ausgetreten find, deren Zahl sich voraussichtlich ja noch bedeutend vermehren wird, läßt es sich wohl kaum anstecht erhalten, daß man den Eid unter Anrufung des Namen Gottes zu schwören hat.
Es wäre besser, daß man ihn seiner religiösen Form entkleidet.
Mein Freund Haase hat sich bei der Umstage der „Deutschen Juristenzeitung ''noch über einige Punkte geäußert, die nach seiner Meinung den Gegenstand sofortiger gesetzlicher Regelung abgeben können.
Es käme in Betracht das Zeugnisverweigerungsrecht der Pailamentarier bei „Berufsgeheimnissen ''der Parlamentarier, weiter daS Zeugnisverweigerungsrecht gegenüber den häufig genug unzulässigerweise an die Zeugen herantretenden Fragen über ihre politische Gesinnung oder über ihre Abstimmung bei geheimen Wahlen; ferner eine Novelle über die Änderung des Verfahrens bet der Auswahl für Schöffen und Geschworenen.
Auch ich habe die Überzeugung, daß in allen diesen Punkten sich eine Einigung unter den sonst in der Be- (v) Handlung deS Strafrechts weit ausetnaudergehenden Parteien leicht wird erzielen lassen.
Herr Abgeordneter Graf Westarp hat bei der Beantwortung der Umstage die Gründe gegen eine Novellengesetzgebung so stark in den Vordergrund gestellt, daß man die schließlich« Erklärung, eS handle sich bet ihm eigentlich mehr um eine Abweichung im Grade, als in der Sache selbst, um eine Abweichung mehr in dem Wieviel
als in dem Ob
der Novellengesetzgebung handle —, ich sage, daß man diese schließlich« Erklärung kaum wird als ernsthaft ansehen können.
(Glocke deS Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Cohn (Nordhavsen), Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß eine Äußerung von ihm wohl kaum ernsthaft zu nehmen sei; das heißt, daß sie nicht ernsthaft zu nehmen sei.
Ich muß Sie bitten, derartige Äußerungen zu unterlassen; sie verletzen Mitglieder dieses HaufeS, und ich habe dafür zu sorgen, daß das nicht geschieht.
vr.
Cohn (Nordhauseu), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gemeint, sagen zu dürfen, daß es mir nicht möglich sei, iu der schlteßlichen Äußerung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gegenüber seinen sonstigen Darlegungen dieselbe Festigkeit und dieselbe Schärfe zu finden, und daß infolgedessen bei mir ein Zweifel entstanden ist, ob alle Teile seiner Darlegungen denn das gleiche Gewicht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß Sie bitten, auch iu dieser Form dieBemerkung, die ich schon gerügt habe, nicht zu wiederholen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
7356 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914. vr.
Loh« (Nordhauseu), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht dieAbficht, diese Erörterung mit dem Herrn Präsidenten fortzusetzen, sondern wende mich dem wetteren Inhalt meiner Rede zu.
Ich sage, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat aus einem rechtspolitischen Gesichtspunkte heraus den schärfsten Einwand gegen diese Novellengesetzgebung hergeleitet.
Er meint nämlich, man solle nicht glauben, daß solche Aktionen mit der Ausräumung einiger weniger Fragen, die heute spruchreif und besonders dringend sind, ihr Ende haben werden; von Jahr zu Jahr werden neue Fragen ebenso spruchreif und dringend hervortreten.
Und demgegenüber sagt der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp an einer anderen Stelle: wir wünschen gerade, „daß das System als ganzes oder in einzelnen, schließlich von dem Rufe nach Novellen unberührt gebliebenen Teilen nicht verknöchere, sondern der tatsächlichen Entwicklung entsprechend fortschrittlich Wetter ausgebaut werde ''; wir dürfen den Dampf der Gesctzgebungsmaschine nicht zu oft in einzelnen Entladungen verpuffen lassen, sondern müssen ihn zu der Stoßkraft anzuspannen suchen, die für ein großes gesetzgeberisches Werk erforderlich ist.
Meine Herren, auf der einen Sette den Dampf ansammeln; auf der andern Sette aber meint der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, daß sich eigentlich jeden Tag neue Spannungsmomente ergeben, daß jeden Tag ein Widerstreit zwischen dem Gewordenen und Geltenden und dem mir sich Entwickelnden hervortrete.
Man wird also schließlich doch dazu übergehen müssen, an einzelnen Punkten etwas zu ändern und zu reformieren, wenn man eben die großen Reformgesetzentwürfe immer mehr versacken und versumpfen sieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Zu den von den Herren Abgeordneten Haase und vr.
Müller (Meiningen) aufgestellten Punkten lassen sich (8) noch einige finden, die ohne jede Störung des Systems unserer Gesetzgebung wegen ihrer Dringlichkeit auf der Stelle erledigt werden sollten.
Es hat sich namentlich bet den Beratungen über die Konkurrenzklausel und auch sonst au zahlreichen Stellen ergeben, daß das sogenannte Existenzmtnimum, das von der Pfändung frei ist, mit 1500 Mark, wie es jetzt bemessen ist, nicht mehr den Verhältnissen entspricht.
Diese Bemessung ist zuletzt im Jahre 1879 erfolgt.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob etwa auch hier wieder eine alte preußische Ziffer ohne weiteres übernommen worden ist.
Man ist sich allseitig darüber einig, daß namentlich für einen Familienvater ein pfandfreies Minimum von 15VV Mark völlig unzureichend ist.
Dieses Extstenzminimum wird natürlich für alle Klaffen der Bevölkerung erhöht werden müssen.
Für die Privataugestellten und für die Arbeiter wird aber in dergleichen Richtung noch hinzukommen müssen, daß sie einer ähnlichen Regelung teilhaftig werden wie die Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während bei den Beamten jetzt der dritte Teil des über 1500 Mark hinausgehenden Teiles des Diensteinkommens gepfändet werden kaun, kann bekanntlich bet den Privatangestellteu, bet den Arbetteru der gesamte über 1500 Mark hinausgehende Betrag gepfändet werden.
Eine Änderung an diesem Punkt ist nun aber iu der letzten Zeit um so nötiger geworden, als einzelne Gerichte dazu übergegangen find, diese 1500 Mark wochenweise zu berechnen.
Dadurch ist nun die Wirkung eingetreten, daß für den allergrößten Teil der Lohnarbeiter, die in einer Woche den 52.
Teil von 1500 Mark, also rund 29 Mark, verdienen, ohne irgendwie die Aussicht zu haben, das ganze Jahr hindurch ihre Arbeit zu behalten und deu gleichen Lohn zu verdienen, diese PfändungSbeschräukuug der Zivilprozeßordnung nutzlos geworden ist.
Es müßte, da sich eine Änderung iu der Praxis nicht auzubahuen scheint, bei der als dringend notwendig erkannten Neuordnung des Existenzminimums (y) und der Vfandfretheitsbesttmmung auch hierauf Rücksicht genommen werden.
Meine Herren, der Reichstag hat im vorigen Jahre einer Resolution vr.
Beizer zugestimmt, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf über den Zwangsvergleich autzerhalb -es Konkursverfahrens einzubringen.
Ich halte auch diese Frage für spruchreif.
Man wird hier noch weniger als an anderen Stellen einwenden können, daß es sich um eine Störung des Systems unserer Konkursordnung handle, da eigentlich die Frage der Zwangsvergleiche außerhalb des Konkurses in aller Bequemlichkeit in einem besonderen Gesetz außerhalb der Konkursordnung geregelt werden könnte.
Ich möchte hierbei die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf eine Eingabe lenken, die uns in diesen Tagen vom Verband der Bücherrevisoren E. V. zugegangen ist.
Von mehreren Seiten werden ja bei der gesetzlichen Regelung des Zwangsvergletchsverfahrens außerhalb des Konkurses als gesetzliche Einrichtung Vertrauensmänner vorgesehen und für nötig gehalten, und die Bücherrevisoren streben an, als Vertrauensmänner dieser Art herangezogen zu werden.
Ich selbst möchte allerdings aus meinen Erfahrungen heraus davor warnen, etwa den Zwangsvergleich außerhalb des Konkursverfahrens dadurch in eine Art Personalunion mit dem Konkursverfahren zu bringen, daß man schlankweg die bei Gericht bestellten Konkursverwalter zu Zwangsvergletchsvertraueusmännern oder -Vermittlern bestimmt.
Ich muß sagen, daß die Erfahrungen, die ich mit der Tätigkeit -er Konkursverwalter gemacht habe, nicht gerade dazu ermutigen, ihnen weitere Vermögensverwaltungen anzuvertrauen.
Soweit ich die Durchführung von Konkursen beobachtet habe, namentlich in Großstädten, war die Tätigkeit der Konkursverwalter im allgemeinen eine recht schematische, auf die Sache sehr wenig eingehende.
Die (v) Konkursmassen werden nach einer bestimmten, im Laufe der Zeit festgelegten Schablone verwertet ohne Rücksicht darauf, ob sie etwa durch Abwarten oder besondere Berkaufsanstrengungen zu sehr viel günstigeren Preisen verwertet werden könnten.
Durch diese schematische Tätigkeit der Konkursverwalter erklären sich zum guten Teil die ungeheuren Ausfälle und Verluste, die bei Konkursen eintreten.
Für ganz dringend und nebenbei gesagt auch für leicht einzufügen in unsere Strafprozeßordnung halte ich eine Neuordnung -es Wiederaufnahmeverfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier liegt keine Systemstörung vor; das Wiederaufnahmeverfahren steht ja an und für sich außerhalb des ordentlichen Strafverfahrens und der es regelnden Strafprozeßordnung.
Sachkenner in Theorie und Praxis find sich eit vielen Jahren völlig darüber einig, daß in dem chlechtesten unserer Prozeßgesetze, der Strafprozeßordnung, gerade das Kapitel über die Wiederaufnahme das allerchlechteste Kapitel ist.
Es wird von dem Gesetzgeber dem erkennenden Gericht, das selbst über die Aufrechterhaltung seines früheren Urteils, über die Berechtigung der Angriffe gegen sein früheres Urteil zu entscheiden hat, eine menfchenuumögliche Leistung zugemutet, und es müßte die erste Aufgabe bei der neuen Gestattung des Wiederaufnahmeverfahrens sein, die Beschlußfassung über die Anträge auf Wiederaufnahme dem Gerichte, das das angefochtene Urteil erlaffen hat, zu nehmen und nicht zu geben.
In dem Buche, das unter der Leitung von Rechtsanwalt vr.
Alsberg und unter Mitwirkung zahlreicher Juristen herausgegeben worden ist, und das sich gerade dem Wiederaufnahmeverfahren widmet, ist für das völlige Versagen des Wiederaufnahmeverfahrens in der Prarls eine Fülle von geradezu erschütternden Beispielen bei7357 1 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den b.
Februar 1914.
(Ilr.
Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) gebracht.
Einer der Fälle, der die Öffentlichkeit in der letzten Zeit ganz besonders in Anspruch genommen und aufgeregt hat, wird zum Gegenstand einer besonderen Verhandlung gemacht werden, wie der Präsident vorhin angekündigt hat.
Es ist der Fall der Witwe Hamm, die zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, und nun bereits 6 Jahre von dieser Zuchthausstrafe abgefsen hat.
Das ist aber durchaus nicht der einzige Fall, der speziell in der letzten Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt hat.
Ich finde in der „Welt am Montag ''vom 27.
Oktober 1913 die Zuschrift eines Richters mit der Überschrift: Eine unerträgliche Gesetzesbestimmung.
Der Richter schreibt: Wie notwendig die Reform des Wiederaufnahmeverfahrens in Strafsachen ist, zeigt der Fall der BesttzerSwttwe in Graudeuz.
Dieselbe ist wegen Giftmords verurteilt, aber begnadigt worden.
Sie sollte Arsen in die Speisen gemischt haben.
Nachher stellte sich heraus, daß in Ost- und Westpreußen die Leute Arsen gegen Rheumatismus nehmen, und daß dies der Getötete auch getan hat.
Obwohl nun eine Anzahl medizinischer Universttätsprofefforen die Wahrscheinlichkeit begutachteten, daß der Verstorbene das Arsen selbst genommen habe, und die Staatsanwaltschaft selbst das Wiederaufnahmeverfahren beantragte, lehnte es das Oberlandesgericht ab.
Die Regierung sollte durch Notgesetz endlich diese Frage regeln!
Jeder, der länger in der Praxis steht, wird aus seiner eigenen Tätigkeit diese beiden ja besonders krassen Fälle ergänzen und erweitern können.
Meine Herren, es ist, da wir doch einmal von den Reformbestrebuugen auf dem Gebiete des Strafrechts sprechen, vielleicht auch die Frage gestattet, wie es denn (L) mit dem Strafvollzugsgesetz wäre.
Es ist uns bisher gesagt worden, daß das Slrafvollzugsgesttz nicht vor dem Strafgesetzbuch und der neuen Strafprozeßordnung erlassen werden könne.
Aber, meine Herren, eine Begründung für dieses „nicht könne ''wird man vergeblich suchen.
Die Strafen werden vollstreckt vor und nach dem neuen Strafgesetz, vor und nach dem neuen Strafprozeß, und warum man mit dem Gesetz über die Strafvollstreckung noch bis zu diesem Zeitpunkt warten will, d. h. ungefähr 15 bis 20 Jahre, ist in alle Wege doch nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Änderung der Grundsätze eintreten müsse, von denen der Strafvollzug beherrscht wird, erscheint mir ganz außer Zweifel.
Die vernünftige Strafvollstreckung kann nur das Ziel haben, den Verurteilten, eine sozial und Mich schwache Existenz, in den sozialen und sittlichen Trieben zu stärken.
Das wird mit der jetzigen Art der Behandlung und der Beschäftigung der Gefangenen nicht erreicht.
Meine Herren, dazu kommt, daß bet uns in Preußen ein sehr betrüblicher Dualismus in der Vollstreckung der Strafen besteht: ein Teil der Gefängnisse untersteht dem Ministerium des Innern, ein Teil dem Justizministerium.
Es muß hinzugefügt werden, daß, wenigstens so lange der ungemein verdienstvolle und leider inzwischen verstorbene Geheimrat Krohne lebte, die dem Ministerium des Innern unterstellten Gefängnisse sich zweifellos von besseren Grundsätzen geleitet zeigten, als die in der Justizverwaltung stehenden.
Ich erwarte selbstverständlich nicht alles Heil von der Änderung der Gesetzgebung, sei eS von großen Reformwerken, sei es von einer Novellengesetzgebung.
Ich stehe lange genug in der Praxis und kenne die Wirkung der Gesetze und die Tätigkeit der Gerichte genau genug, um mit voller Überzeugung aussprechen zu können, daß auch das beste Gesetz in den Händen eines lieblosen und unver- tcy nünfttgeu Richters wertlos sein kann, während auch ein schlechtes Gesetz in den Händen eines guten Richters erträglich ist und lange erträglich bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden es daher verstehen, wenn wir bei den Beratungen des Justizetats nicht nur die Mängel der Gesetzgebung rügen, sondern ebenso die Mängel der Gesetzesanwendung.
Sie werden es auch verstehen, daß wir, trotz der häufigen Behandlung des Gegenstandes, die Wünsche und Beschwerden, die wir als Vertreter namentlich der Arbeiterklasse zu erheben haben, immer wieder zusammenfassen müssen iu dem einen Worte: Klassenjustiz.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht nötig, den Begriff der Klassenjustiz, wie wir ihn verstehen und immer verstanden haben und wie wir ihn auch von anderen verstanden wissen wollen, noch einmal ausführlich darzulegen.
Nur um ja nicht ein Mißverständnis wieder aufkommen zu lassen, um niemandem Gelegenheit zu geben, uns eine uns fernliegende Behauptung nachzusagen, will ich ausdrücklich feststellen: wir verstehen, wenn wir von Klassenjustiz sprechen, den Vorwurf nicht dahin, daß wir etwa vorsätzliche Rechtsbeugung behaupteten, daß wir eine bewußt ungleiche Handhabung der Gesetze gegenüber den verschiedenen Klassen der Bevölkerung annehmen wollten; aber wir verstehen unter dem Begriffe der Klassenjustiz einen Zustand, bei dem sich objektiv eine Ungleichheit und Ungerechtigkeit der Rechtsprechung findet eine Ungleichheit und Ungerechtigkeit, die in erster Linie beruht auf einer unbewußten Hinneigung des Richters zu den Interessen der Klaffen, denen er selbst entstammt, und die sich zweitens erklärt aus einem unrichtigen Bestreben der Richter oder ich will richtiger sagen: einerAnzahl von Richtern —, noch andere Momente für die Beurteilung der Tat und für die Bemessung der Strafe heranzuziehen, als sie durch die Tat selbst gegeben find.
Namentlich die (M Heranziehung staatserhaltender, staatspolittscher Zwecke, wie wir sie in zahlreichen Urteilen finden, das Bedürfnis der Richter, sich als ein Teil der Staatsautorität zu fühlen und zu betätigen, die geschützt werden Müsse, sei es in der Person des Schutzmanns, sei es in der Person des nützlichen Elements des Streikbrechers, dieses Bestreben des Richters, sich als ein Teil der Staatsautorttät zu fühlen, veranlaßt ihn in zahlreichen Fällen, natürlich ebenfalls unbewußt, nicht nur den Maßstab der Gerechtigkeit und Gleichheit an die Tat und an den Täter zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon der Wurzel der Klassenjustiz aus, von der unbewußten Neigung des Richters, sich den Angehörigen seiner Klaffe, wenn sie vor ihm als Angeklagte oder als Verletzte stehen, schneller und inniger zuzuwenden als Klaffenfremden, von dieser Wurzel aus ist eS zu verstehen, daß immer und immer wieder auch bei ganz groben Exzessen von Studenten außerordentlich milde Urteile gefällt werden, Urteile, die, wie jeder Sachkenner weiß, nicht entfernt so milde ausfallen würden, wenn es sich eben nicht gerade um Studenten, sondern um junge Arbeiter, Handwerksgesellen, junge Kaufleute u. dgl.
handelte.
Aus meiner eigenen Tätigkeit will ich Ihnen ein Beispiel aus den letzten Tage »bringen, das die Richtigkeit dieser Darlegung schlagend ergibt.
Eine Anzahl Studenten, 10 bis 12, kehren mitten in der Nacht von der Sitzung eines Burschenschaftskonvents heim.
Man hätte eigentlich annehmen müssen, daß sie durch die neue Einschärfung der burschenschaftltchen Grundsätze iu ihrem Gewissen und sittlichen Empfinden neu gestärkt gewesen wären und sich doppell und dreifach gehütet hätten, sich roh und ungebildet zu benehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
7358 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) DaS Gegenteil war der Fall.
Sie verüben Lärm auf der Straße, schlagen mit Stöcken an GlaSschtlder, und als der Wächter eines Hauses, woran derartige GlaSschtlder angebracht waren, die jungen Herren zur Ruhe weist, fallen sie zu fünf oder sechs über ihn her, mißhandeln ihn aufs schwerste mit ihren Stöcken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zerschlagen die Stöcke auf ihm, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß der Wächter schließlich zur Rettungswache geführt werden muß und eine Versteifung eines Fingers zurückbehält.
Meine Herren, das ist sicherlich ein außerordentlich roher Exzeß, für den, wenn überhaupt irgendwo, die harten Strafen für gemeinschaftliche Körperverletzung angebracht gewesen wären.
Es wird Sie aber nicht verwundern, wenn ich Ihnen mitteile, daß das Schöffengericht —es waren nur zwei Studenten angeklagt, mehr konnten als Täter nicht ermittelt werden diese beiden Angeklagten zu je 100 Mark Geldstrafe verurteilt hat.
Vergleichen Sie damit die Urteile, die gegen Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bei gleichen Vergehen gefällt werden, so werden Sie schon verstehen, was unter dem Ausdruck „Klassenjustiz ''eigentlich gemeint ist.
Die unbewußte Hinneigung zu den Interessen der Klaffe, der der Richter selbst angehört, zeigt sich auch, wo es sich um die Verfolgung der Vergehen gegen die Arbeiterveifichernngsgesetze handelt.
Der Richter ist, wenn er eben mehr zu den Erwerbs- und sonstigen Jutereffen seiner Klaffen hinneigt und die Interessen der missr »LOQtrlbuvlls xlsbs nicht genau kennt und kennen lernen will, geneigt, die Strafe bei diesen für das Empfinden eines anständigen Menschen doch beinahe ehrenrührigen Vergehen außerordentlich milde auszumeffen.
Ein Fall besonderer Art wird aus Thorn gemeldet, ein (v) Fall der Übertretung deS Kinderschutzgefetzes; und gerade für die Übertretung dieses Gesetzes gilt wohl das, waS ich von dem nahezu ehrenrührigen Charakter dieser Übertretung der Arbeiterschutzgesetze gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten drei Wochen —schreibt eine Zeitung mögen tu Thorn ungefähr 12 Gewerbetreibende bestraft worden sein, weil sie Kinder unter 14 Jahren oder jugendliche Arbeiter über die gesetzlich erlaubte Zeit hinaus beschäftigten.
Am 4.
Juni 1913 standen 4 Fälle beim Amtsgericht Thorn zur Aburteilung.
In jedem einzelnen dieser Fälle wurde der Unternehmer zu ganzen 3 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel hundert Mark mögen diese Unternehmer dagegen au der gesetzwidrigen Beschäftigung der Kinder oder der jugendlichen Arbeiter verdient haben

Sonst pflegt es doch die Übung eines Gerichts zu sein, wenn eS mehrfach denselben Tatbestand, dieselbe Straftat abzuurteilen hat, die Strafe zu steigern, den abschreckenden Zweck der Strafe etwas mehr in den Vordergrund zu rücken.
Dieses Gericht bleibt bei den Bestrafungen der Übertretung des Ktnderschutzgesetzes immer bei der niedrigsten Geldstrafe von 3 Mark.
Meine Herren, welche merkwürdigen Formen mitunter dieses Verstehenwollen der eigenen Klaffe und daS Ntchtverstehenkönnen der anderen Klaffe annimmt, das hat sich namentlich bei der Behandlung und Beurteilung der sogenannten Breslauer Sittlichkeitsaffäre ergeben.
Sie kennen den Fall aus den Zeitungen, meine Herren; zwei noch beinahe im schulpflichtigen Alter stehende Mädchen —daS eine wenigstens war noch schulpflichtig waren mit einer Anzahl von Männern in Berührung gekommen, und es hatte sich daraus ein Strafverfahren wegen der (0) Begehung unsittlicher Handlungen mit Kindern unter 14 Jahren entwickelt; denn schon vor Vollendung des 14.
Lebensjahres hatte diese Berührung stattgefunden.
Es stand eine Anzahl Breslauer nicht unangesehener Bürger vor den Schranken des Gerichts, und sie sind auch verurteilt worden.
Als Meinung des Gerichts verkündete der Vorsitzende folgendes: Es handelt sich hier um zwei Mädchen, die trotz ihrer Jugend bereits als gewerbsmäßige Dirnen ihr unsauberes Handwerk trieben; aber es waren keine unschuldigen Kinder, sondern sittlich durch und durch verdorbene Mädchen, die auf den Männerfang ausgingen.
Tief beschämend ist diese Sachlage; aber jeder welterfahrene Mann weiß, daß solche Dinge in jeder Großstadt vorkommen.
Im Interesse der Breslauer Bürgerschaft halte ich es für notwendig, zu erklären: beide Mädchen waren demoralisiert; nicht sie find die Opfer gewesen, sondern die Männer, erwachsene, reife Männer gegenüber Kindern unter 14 Jahren werden als die Opfer bezeichnet!
die nicht die genügende sittliche Kraft besaßen, um der Versuchung zu widerstehen usw.
Derselbe Vorsitzende hat bei Aburteilung der zweiten Reihe von Angeklagten, die sich ebenfalls mit denselben Mädchen eingelaffen, wieder zum Verständnis des Tuns der Angeklagten ausführen zu müssen geglaubt: Die Strafen sind im allgemeinen milde ausgefallen, weil es sich nicht um unberührte, unbescholtene Mädchen gehandelt hat.
DaS Gericht macht einen Unterschied.


das Gericht muß diesen Unterschied machen, obgleich im Gesetze davon nichts steht.
Aber der Gesetzgeber hat diesen Fall nicht in Erwägung gezogen.
Der Breslauer Landgerichtsdirektor Mundry sieht (v) sich also offenbar für klüger an, als das Gesetz selvst.
Die Kammer des Herrn Landgerichtsdirektors Mundi y hat unliebsames Aufsehen erregt in zahlreichen Fällen schlechthin unobjektiven Gerichtsverfahrens.
In einem Falle ist nun schließlich die Sache auch dem Oberlandesgericht Breslau zu bunt geworden.
Es hatte ein Angeklagter gegen ein ihn wegen Beleidigung verurteilendes Erkenntnis des Schöffengerichts Breslau Berufung eingelegt.
Die Kammer des Herrn Direktors Mundry wies diese Berufung zurück und hielt eS für angemessen, in die Urteilsgrüude folgendes hineinzuschreiben: Lediglich der Umstand, daß allein der Angeklagte gegen das Schöffengerichtsurteil Berufung eingelegt hat und dieserhalb das Urteil nicht zum Nachteile deS Angeklagten abgeändert werden kann, konnte das Berufungsgericht von der Verhängung einer empfindlichen Freiheitsstrafe für die frivole Handlungsweise abhallen.
Die vom Vorderrichter eingesetzten Strafen von 20 bezw.
30 Mark erschienen überaus milde.
Meine Herren, bei der Unzulänglichkett des Rechtsmittels der Revision werden ja solche Gefühlsäußerungen von Berufungsrichtern gewöhnlich in den Allen vergraben; in diesem Falle kam es erfreulicherweise anders.
Dem Angeklagten gelang es, die Aufhebung des Urteils herbeizuführen, und das Oberlandesgericht Breslau hat uun allerdings dem Herrn Landgerichtsdirektor Mnndry und seinen Beisitzern nicht mehr die nötige Objektivität zugetraut, um diesen Fall weiter zu behandeln, sondern es hat die Sache au ein benachbartes Gericht verwiesen und als Grund dafür folgendes angegeben: Gemäß § 344 Abs.
2 St. P. O. ist die Sache zur auderweiten Verhandlung und Entscheidung an das benachbarte Landgericht in Oels verReichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7359 (I) r. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
M wiesen, da nicht zu verkennen ist, daß der sachlich ganz überflüssige Schlußabsatz der Urteilsbegründung die Grenzen objektiver Beurteilung überschreitet.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Kennzeichnung des Herrn Landgerichtsdirektors Muudiy durch das Oberlandesgericht Breslau ist kein Wort hinzuzufügen.
Es ist nur der historischen Ordnung wegen mitzuteilen, daß dieser Herr seine staatserhaltende und „objektive ''Tätigkeit an der Spitze einer Strafkammer aufgegeben und den Vorsitz einer Zivilkammer übernommen hat.
Meine Herren, ich sagte, daß die zweite Wurzel des berechtigten Vorwurfs der Klassenjustiz darin ruht, das eine Anzahl Richter aus der vorgefaßten Meinung heraus, die Staatsautorität oder das Arbeitsverhältnis oder irgendwelche anderen Institutionen der bürgerlichen Gesellschaftsordnung schützen zu müssen, zu ungerechten, unobjektiven, nicht wohlmeinenden Urteilen kommen.
Ein besonders hervorstechender Fall dieser Art hat sich vor dem Schwurgericht in Stettin abgespielt: der Fall Brandenburg.
Der Fall ist bet unseren treulichen Erörterungen zum Etat des Retchsamts des Innern hier ausführlich behandelt worden, ich will daher nicht weiter darauf eingehen.
Wie das Landgericht Breslau, so zeichnet sich auch eine Kammer des Landgerichts Erfurt ich weiß im Augenblick nicht: welche durch außerordentlich schroffe Bestrafungen aller der Fälle aus, die sich auf dem Gebiete des Streikrechts, auf dem Gebiete des Kampfes zwischen Arbeitswilligen und Streikposten oder Streikenden bewegen.
Den Fällen, die bei früheren Erörterungen über den Reichshaushaltsetat häufig vorgetragen worden sind, will ich nur den einen Fall von Erfurt hinzufügen.
Es (8) wurde vor wenigen Tagen dort gegen einen Telephonisten Hoffmann verhandelt, der beim Streik der Chauffeure eines Taxameterfuhrgeschäfts mit entlassen worden war, weil er sich mit den Streikenden unterhalten hatte.
Es kam zu Hin- und Herredereien zwischen Arbeitswilligen und Streikposten oder Streikenden, und im Verlaufe dieser Unterhaltung hat Hoffmann das Verbrechen begangen, mit Beziehung auf einen Arbeitswilligen zu sagen: laßt ihn gehen, er muß wissen, was er zu tun hat!
Der Arbeitswillige hat auf Veranlassung der Polizeibehörde Strafantrag gestellt, aber die Staatsanwaltschaft brauchte anscheinend nicht den Strafantrag, sondern erhob Anklage aus tz 153 der Gewerbeordnung, und für diese harmlosen Worte beantragte sie zwei Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber die Erfurter Strafkammer glaubte, noch darüber hinausgehen zu sollen, und erkannte auf das Höchstmaß, das § 153 der Gewerbeordnung kennt, auf drei Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sprach von dem Bestreben der Gerichte, die Staatsautorität zu wahre« in der Person des letzten Schutzmanns ebenso wie in der Person der höchsten Beamten des Staats und des Reichs.
Ich getraue mich nicht einmal zu sagen, ob die hohen Beamten des Reichs und des Staats so gut geschützt werden, wie gerade die unteren Polizetbeamten, ob für Beleidigungen, die in Wort und Schrift gegenüber hohen Staatsbeamten erfolgen, solche Strafmaße ausgeworfen werden, wie sie gerade für die Beleidigung von Schutzleuten unseren Gerichten geläufig siad.
Wenn es nicht für einen Menschen so traurig wäre, zwei Wochen wegen vermeintlicher Beleidigung eines Schutzmanns im Gefängnis zu fitzen, dann müßte man den Fall, der sich merkwürdigerweise Reichstag.
13.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
wiederum in Breslau ereignet hat, als einen lustigen, ( H humoristischen Fall ansehen.
Da wurde nämlich die Beleidigung vom Gericht in einem Blick gefunden, den der Angeklagte dem Schutzmann zugeworfen habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Schutzmann stellte Strafantrag wegen eines beleidigenden Blickes, und die Strafkammer folgte ihm.
Darauf wird der Sünder, der so beleidigend gesehen hatte, zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Meine Herren, wir haben uns bei verschiedenen Gelegenheiten über die ungerechte und schikanöse Behandlung der Arbeiter unterhalten, die sich in Vereinen organisieren, gleichviel ob sie es zur Ausübung des Koaltttonsrechts oder zu andern Zwecken tun.
Dem Erfurter Fall habe ich wiederum einen aus Breslau an die Seite zu stellen.
Die Beleidigung, die der Streikende dem Arbeitswilligen zugefügt, oder die dem Gesetz nicht entsprechende Einwirkung auf seine Willensfreiheit, die er ausgeübt haben soll, bestand darin, daß er ihn fragte: „Na, wo wollen Sie denn hink ''Daraufhin wurde er einen Monat in Untersuchungshaft genommen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und hat schließlich wegen Beleidigung eine Geldstrafe von 20 Mark erhalten.
Das Gericht war wenigstens noch freundlich genug, diese Geldstrafe durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt zu erachten.
Meine Herren, was hieran auffällt und was an zahlreichen anderenFällen auffällt, ist namentlich auch die geringe Achtung der Gerichte vor der persönlichen Freiheit.
Darüber ist schon früher Klage geführt worden, und ich selbst habe mich bei der vorjährigen Beratung des Reichsjustizetats gerade über die leichtfertige und die persönliche Freiheit mißachtende Verhängung der Untersuchungshaft, wie sie häufig beobachtet wird, des längeren ausgesprochen.
Daß die Autorität geschützt werden muß gegenüber Leuten jeder Art und nicht zuletzt gegenüber dem Arbeiter bei Ge- (v) legenhett von Streiks, das ist nahezu ein Glaubenssatz aller Gerichte geworden.
Es ist hier eine Verschiebung der Aufgaben eingetreten, die dem Gericht gestellt sind und die das Gericht sich selbst stellen sollte.
Nicht zu dem Zweck ist bei allen Verfaflungsbestrebungen die scharfe Trennung zwischen Justiz aus der einen und Gesetzgebung und Verwaltung auf der anderen Seite herbeigeführt oder wenigstens versucht worden, daß nun die Gerichte, die unabhängige Rechtsprechung, bei jeder Gelegenheit sich iu erster Linie nur als einen Teil der ganzen Staatsautorität fühlen, die es zu schützen gelte gegenüber Angreifern oder vermeintlichen Angreifern.
Wieweit diese völlige Verkennung der Aufgaben der Gerichte bei einzelnen Herren geht, ergibt sich ans der Rede, die der Landtagsabgeordnete Röchling, der nach dem preußischen Wahlrecht auch als Volksvertreter zu gelten hat, über die Grundsätze einer richtigen Justiz aus Anlaß des Zrberner Falles gehalten hat.
Er hat dem Herm Reichskanzler im Abgeordnetenhause vorgeworfen, daß er zu sehr die abwägende Gerechtigkeit in dieser Sache gesucht und sich zu wenig auf den Standpunkt der Staatsraison gestellt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede war so, daß sie, wie aus den Erwtdemngen und den Zwischenrufen hervorgeht, von einer ganzen Zahl Zuhörer dahin aufgefaßt worden ist, daß dieser hohe Richter der Herr ist in seinem Amt Landgerichtsdirektor in Berlin empfohlen habe, vielleicht nur für den Zaberner Fall, vielleicht aber auch mit eiuer Verallgemeinerung überhaupt die Staatsraison über das Streben nach Gerechtigkeit zu setzen.
Wenn das wirklich die Meinung dieser Herren ist, nun, dann gnade Gott jedem Streiksünder.
der der von Herrn Röchling geleiteten Kammer zum Urteil vorgeworfen wird.
1004 7360 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Coh« sNordhausen), Abgeordneter.)
() Daß manche Gerichte auch geneigt sind, bei den immerhin vorkommenden Verfehlungen von Richter« selbst gegen das Strafgesetzbuch, namentlich bei Verfehlungen, die sich im Verkehr mit dem Publikum in der Form von Beleidigungen herausstellen, ich will nicht sagen: die Partei des Kollegen zu ergreifen, aber sich immerhin dem Kollegen näher zu fühlen als der Sache der Gerechtigkeit selbst, das ist mir klar geworden aus einem Falle, der mir aus Oberstein mitgeteilt wird.
Der dortige Mandatar Naber war seit längerer Zeit in Differenzen mit dem früher dort beschäftigten Amtsrichter Schauenburg.
Diese Differenzen haben schließlich einmal dazu geführt, daß der Amtsrichter den zu einer geschäftlichen Verrichtung, nämlich zu einer Auflassung, auf das Gericht gekommenen Herrn Räder „in barschem Ton ''— wie das Urteil sich ausdrückt angefahren hat: „Werden Sie nicht frech, sonst schmeiße ich Sie hinaus!
Naber wiederum soll sich einer Beleidigung des Richters dadurch schuldig gemacht haben, daß er vor Jahren etwas Ungünstiges über ihn geäußert habe.
Kurz: es kam zu einer Privatklage und Widerklage wegen Beleidigung, und die erste Instanz, das Schöffengericht zu Oberstem, hat den Richter freigesprochen, den von ihm beleidigten Privatmann aber verurteilt.
Es ist immerhin interessant, daß diese Freisprechung begründet wird durch einen Hinweis auf § 193, der von der Wahrnehmung berechtigter Interessen handelt.
Mit einer außerordentlichen Liberalität werden die Grenzen für beleidigende Äußerungen weit gesteckt, wenn sie von einem Richter, wenn sie von einem Beamten getan werden; dagegen wissen wir alle aus unserer Erfahrung, in wie engen Grenzen sich die Meinungsäußerungen eines Mannes bewegen dürfen, der sich von Behörden benachteiligt, der sich von Beamten verletzt glaubt.
Allerdings muß nachgetragen werden, daß in dem Falle Raber das Landgericht auf die Berufung des PrivatklägerS de »Richter auch wegen Beleidigung verurteilt (6) hat.
Die Geschichte wäre aber nicht vollständig, wenn nicht hinzugefügt würde, daß selbstverständlich der Herr Amtsrichter wegen seiner Beletdigungsstrafe begnadigt, der Prtvatkläger dagegen nicht begnadigt worden ist trotz mehrfacher Gesuche.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat bei der vorjährigen Beratung des Justizetats zugegeben, daß derartige« »objektive, unerfreuliche Urteile gefällt werden, die einen tiefen Zwiespalt zwischen dem Empfinden des Richtenden und des Beurteilten erkennen lassen; er meinte aber, diese Urteile seien eine Ausnahme.
Ja, meine Herren, eine Ausnahme, die leider nur die Eigenschaft hat, daß sie sich immer daun zeigt, wenn die Straftat von einem politisch oder sozial bewegten Hintergründe ausgeht!
Gehen Sie durch ganz Deutschland, so werden Sie die Richtigkeit dieses Satzes bestätigt finden.
In ruhigen Zeiten ist es ja schließlich vom Richter kein Kunststück, gerecht und ruhig zu bleiben, sich von allem Persönlichen loszulösen, die Tat nur als solche zu betrachten ohne Rücksicht auf die Interessen seiner Klasse oder der Klaffe des Beurteilten, ohne Rücksicht auf politische Momente, von denen der Richter außerhalb seiner Amtsstube ergriffen werden darf und ergriffen werden soll.
Aber gerade in politisch und sozial bewegten Zetten soll sich die Gerechtigkeit bewähren; wenn es sich um Straftaten handelt, bet denen es nicht um harmlose Schimpfereien geht oder um Wegnahme von ganz unpolitischem Obst oder unpolitischem Holz, sondern bei denen die politischen und sozialen Gegensätze zwischen den streitenden Parteien zu einem Siedepunkt gekommen sind, gerade dann muß sich die Fähigkeit des Richters zu objektivem, wohlmeinendem, gerechtem Urteil zeigen, gerade daun muß der Richter der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht bleiben.
Leider aber muß allerdings an auffällig vielen Stellen ein Versagen der Gerichte festgestellt werden, und zwar gerade dann, wenn ihre Ruhe, ihre Gerechtigkeit, ihre Objektivität gegenüber ollem, was« A an sozialen und politischen Gegensätzen in der Sache liegt, und was sie als Angehörige einer bestimmten Klaffe interessiert, am meisten zu fordern ist.
Meine Herren, die Unfähigkeit, sich in das Empfinden des Beurteilten hineinzuversetzen, die unbewußte Hinneigung zu den dem Beurteilten entgegenstehenden Interessen, wenn dieser einer anderen Klaffe angehört, wenn er ein Arbeiter ist, zeigt sich übrigens nicht nur in Strafsachen.
Ebenfalls in meiner Tätigkeit ist mir in den letzten Tagen ein Urteil unter die Finger gekommen, das hier in der „Hauptstadt der Intelligenz ''von einem Amtsrichter in einem Streit zwischen einem Werkmeister und seinem Arbeitgeber gefällt worden ist.
Der Werkmeister hatte die Arbeit niedergelegt, nachdem ihm am Schluffe der durchgearbeiteten Woche sein Lohn nicht gezahlt worden war.
Er war zum Überfluß am nächsten Arbeitstage nochmals in die Betriebsstätte gegangen und hatte den Arbeitgeber gefragt: wie stihts denn nun mit meinem Gehalt
worauf ihm erwidert wurde: ich kann es nicht zahlen, oder ich will es nicht zahlen, jedenfalls war ihm der Lohn nicht ausbezahlt worden.
Darauf ist er weggegangen und hat sein Gehalt eingeklagt, und zwar erstens für die rückständige Woche und zweitens, da er nach dem Gesetz eine Kündigungsfrist von 6 Wochen hatte, auch für diese sechs Wochen.
Das Gericht weist ihn mit der Klage auf Lohn für die Zukunft ab und begründet das folgendermaßen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diese wenigen Sätze verlesen zu dürfen; ich muß sie deshalb wörtlich verlesen, well es sonst wirklich unglaublich klingen würde, daß eine solche Unkenntnis der LebenSverhältntsse eines Arbeiters, eines Werkmeisters vorkommen kann.
Das Gericht sagt: Allein es kann ihm nicht beigestimmt werden, daß ein solch wichtiger Grund —nämlich ein Grund zum Weggehen vorgelegen habe.
Er findet ihn darin, daß ihm (v) einmal sein Wochengehalt nicht ausgezahlt worden sei.Der Zeitraum von einer Woche ist zu gering, als daß der Kläger daraus schon die letzten Konsequenzen ziehen darf. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schaden, der ihm durch die doch höchst wahrscheinlich nur um weniges hinausgeschobene Nichtzahlung —woher weiß der Richter, daß diese Firma in nächster Zeit zahlen werde
entsteht, steht in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden, den der Werkmeister durch die Ntederlegung der Arbeit als Werkmeister seinem Arbeitgeber zufügt.
Der Kläger darf sich nicht auf den starrsten Rechtsstandpunkt stellen und den Arbeitgeber in seiner schwierigen Lage noch weiter schädigen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) sondern er ist moralisch und damit auch rechtlich verpflichtet, das Geschäftsinteresse wahrzunehmen und seinerseits alles zu tun, um das Geschäft zu schützen.
Meine Herren, wo das Gesetz bei dieser Entscheidung bleibt, das sagt der Richter nicht wie er denn ja auch vorsichtig genug ist, seine eigenartige Rechtsauffaffung auf die Entscheidung eines anderen Gerichts zu stützen, nicht aber im Gesetz nachzusehen.
Das Gesetz soweit ich im Augenblick sehe, an drei Stellen, im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Handelsgesetzbuch, namentlich aber in der Gewerbeordnung, die hier Anwendung zu finden hätte sagt aber mit dürren Worten dasjenige, was auch ein Grundsatz des Sittengesetzes ist: jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, oder, wie es im Jesus Sirach ausgedrückt ist: wer seinem Arbeiter den Lohn nicht zahlt, ist ein 7361 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
L) Bluthund.
Dte Gewerbeordnung sagt genau wie das Handelsgesetzbuch und das Bürgerliche Gesetzbuch: wer seinen Lohn nach geleisteter Arbeit nicht empfängt, braucht nicht Wetter arbeiten, kann auf der Stelle gehen.
MeineHerren, wenn man nun wirklich den Darlegungen des Richters folgen wollte, wie stellt er sich eigentlich folgendes vor
Wartet der Hauswirt des Werkmeisters auch, bis die Firma, um die es sich hier handelt, wieder in bessere Verhältnisse gekommen ist
Oder wartet der Mtlchhändler, der vielleicht die Milch für das Kind des Werkmeisters liefert, auch, bis die besseren Verhältnisse eingetreten find
Es spricht sich in diesem Urteil ein völliger Mangel an Einsicht in die Stellung eines Arbeiters im Wtrtschaftsprozeß aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Richter, der das geschrieben hat, hat eben keinerlei Vorstellung von den Bedürfnissen eines Arbeiters, der eben nur aus seinen Lohn für die Verwertung seiner Arbeitskraft angewiesen ist, und zeigt sich geneigt, von diesem Arbeiter, der gearbeitet hat und seinen Lohn nicht bekommt, nun noch eine besondere Fürsorge für den Vertragsbrüchigen Prinzipal zu verlangen.
Das ist dasjenige, was ich die unbewußte Hinneigung zu den Interessen der eigenen Klaffe genannt habe und die völlige Unkenntnis für dte Bedürfnisse und Empfindungen der anderen Klaffen.
Meine Herren, ein besonderes Kapitel in unserer Strafrechtspflege ist die Stellung der Polizeibehörden im Strafprozeß.
Ich will hierbei nicht von der eigentlichen politischen Tätigkeit der Polizei bet der Erzeugung und Herbeiführung von Strafprozessen sprechen, von dieser Tätigkeit der Polizei gegenüber den Arbeiterturnveretnen und auf dem Gebiet des Arbeitswilltgenschutzes, wie sie noch vor wenigen Tagen bei den Beratungen des Etats für das Reichsamt des Innern näher behandelt worden (s) ist.
Aber sprechen muß ich von der Stellung der Polizei als Hilfsorgan der Staatsanwaltschaft.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann mir auch nicht etwa entgegengehalten werden, daß dte Organisattons- und Disziplinarverhältnisse der Polizeibehörden Landesangelegenheiten seien, nicht zur Aussprache im Retchtage gehören.
Meine Herren, das ist mir selbstverständlich bekannt.
Aber kraft der allgemeinen Aufsicht, dte das Reich über die Gesetzgebung und über die Ausführung der Reichsgesetze auszuüben hat, wird allerdings der Herr Reichskanzler und sein Stellvertreter, der Herr Staatssekretär des Reichsjastizamts, auch die Stellung der Polizei als Hilfsorgans der Staatsanwaltschaft zu beachten haben.
Meine Herren, eine Anzahl Ereignisse aus den letzten Wochen und Monaten haben die öffentliche Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß sich an zahlreichen Stellen unserer Polizeibehörden Fäulntserscheinungen gezeigt haben.
Ich meine dabei selbstverständlich nicht die Fälle, wo gewalttätige Schutzleute Männer, Frauen usw.
aus dem Publikum, sei es auf der Straße, sei es in der Polizeiwache, geprügelt haben.
Diese Fälle sind nachgerade so sehr das tägliche Brot des interressterten Politikers geworden, daß, nachdem sie in früheren Jahren wiederhott behandelt worden sind, sie heute nicht behandelt zu werden brauchen.
Nein, meine Herren, ich spreche von Korruptionserscheinungen, die sich an zahlreichen Stellen gezeigt haben.
Meine Herren, Sie erinnern sich des Prozesses, der vor wenigen Wochen in Köln über die Bestechung zahlreicher mittlerer und unterer Beamten des Polizeipräsidiums Köln verhandelt worden ist.
Sie gedenken auch der schon wiederholt im Reichstag berührten Tatsache, daß in zahlreichen Städten Deutschlands und nicht zuletzt im sittenstrengen Preußen mit Duldung, ja beinahe unter Mitwirkung der Polizei Vergehen gegen die Kuppeleiparagraphen des Strafgesetzbuchs stattfinden.
Durch die Zeitungen ging (cy vor einiger Zeit das Angebot des Inhabers eines der „besten ''derartigen Häuser in Altona.
Er hob hervor um sein Geschäft zu empfehlen —, daß die Polizei dort sehr liberal und zuvorkommend sei, und daß dte Wirte von der Polizei das größte Entgegenkommen genießen.
Wer einmal seinen Schritt nach Kiel gelenkt oder sich die Zustände in Altona angesehen hat, weiß, daß der Betrieb der öffentlichen Häuser dort nicht ohne Duldung, ja fast unter Aufsicht der Polizeibehörden vor sich geht.
Dte Tätigkeit der Polizeibeamten auf dem Gebiete der Sittenpolizei hat zu mehrfachen peinlichen Enthüllungen geführt.
Ist es doch hier vor einiger Zeit vorgekommen, daß sogar ein Schutzmann unter der Anklage der Zuhälteret gestanden hat und auch zu zwei oder drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, weil ihm nachgewiesen wurde, daß er von einem Mädchen, das er nebenbei als Polizeiagentin benutzte, Geld und Geschenke in nicht unbeträchtlichem Maße angenommen hatte.
Ich will nicht weiter sprechen von den Korruptionserscheinungen auf dem Gebiete der politischen Spitzelei, sondern ich spreche, wenn ich hier die Polizei erwähne, von ihr nur als dem Htlfsorgan der Staatsanwaltschaft, aber nicht von der politischen Polizei des Berliner Polizeipräsidiums und anderer Polizeipräsidien.
Aber ich darf wohl auf den Fall von Essen hinweisen, wo unter Leitung eines Poltzeiaffessors eine unzulässige Erlangung der Mitgliederliste des Steigerverbandes dadurch stattgehabt hat, daß ein Polizeibeamter ein von ihm bezahltes Subjekt, das im Berliner Volksmunde als „Achtgroschenjunge ''bezeichnet wird, veranlaßt hat, in das Geschäftslokal des Steigerverbandes einzubrechen und die Liste der Verbandsmitglieder wegzunehmen.
Die Folge war, daß diese Liste unter Mitwirkung des Polizeiaffeffors an eine Unternehmerorganisation ausgehändigt und daß den Mitgliedern des Verbandes samt und sonders gekündigt wurde.
(v) Hält man noch dazu, daß kürzlich in Berlin ein Schutzmann zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt wurde, weil er, um einen besonderen Namen als Entdecker von Einbrüchen zu erwerben, sich selbst einen Einbruch bet einem Poltzeiagenten bestellt und bet der Ausführung des Einbruchs den Einbrecher niedergeschossen hat, so wird man sagen müssen, daß bei der außerordentlichen Wichtigkeit, dte Polizeiorgane als Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft für unsere Rechtspflege haben, eine gründliche Änderung des Geistes unserer Polizeibehörden unter allen Umständen notwendig ist.
Ich halte sie für eine der wichtigsten Aufgaben, die der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamtes zu erfüllen hätte, wenn er bei einer Zusammenkunft mit dem Herrn Minister desJnnern und dem preußischen HerrnJustizmtnister aus diese Korruptionserscheinungen aufmerksam machen wollte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister des Innern und der Herr Justizmtnister dte Verhandlungen des Reichstags lesen.
Bei dem starken preußischen Staatsbewußtsein und dem „echt preußischen ''Gefühl, das in den letzten Wochen von manchen Setten geäußert worden ist, kann man immerhin mit der Möglichkeit rechnen, daß das, was hier im Reichstage verhandelt wird, diesen Spitzen der Behöiden gleichgültig ist.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ist doch auch preußischer Bundesratsbevollmächttgter, und er wirkt in dieser Eigenschaft an der Instruktion der preußischen Bundesratssttmmen mit.
Wenn auch sonst der Weg vom Reich nach Preußen, der Weg von der Voßstraße nach der Wtlhelmftraße außerordentlich weit sein mag, so könnte sich doch vielleicht einmal auf diese Weise Gelegenheit bieten, mit diesen Herren über die Verhältnisse der Polizei als Htlfsorgane der Staatsanwaltschaft, über die Fäulnis-und KorruptionSerscheinungen zu sprechen und aus deren Abhilfe hinzuwirken, die sich in der letzten Zeit doch an zahlreichen Stellen gezeigt 1004 7362 Reichstag.
215 Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
L) haben.
Man kann nicht mehr von Einzelerscheinungen reden; wenn sich derartiges in Mona, in Berlin, in Köln, in Essen und anderen Stellen zeigt, so muß man von einer allgemeineren Fäulniserscheinung sprechen, und da können wir nicht früh und scharf genug darauf halten, daß Abhilfe geschaffen werde.
Meine Herren, niemand wird cs dem Herrn Polizeipräsidenten Dr. v. Jagow verdenken, wenn er sich für Sonntagnachmittags bei Künstlerinnen zu Besuch ansagt; es wird ihm auch niemand verdenken, wenn er zu seiner eigenen Belehrung staatsrechtlich Stilübungen macht; (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) aber ich glaube, er sollte die Pflichten seines Amtes darüber nicht vernachlässigen, und es wäre für ihn und für uns sehr nützlich, wenn er sich von Herrn v. Heydebrand erst dann als starken Mann und Herkules feiern lassen würde, nachdem er den Augiasstall ausgeräumt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in früheren Jahren ist von einer rein politischen Justiz gesprochen worden.
Die Fälle, wo Urteile nicht nur im Interesse der Staatsraison, sondern beinahe im Interesse von bestimmten politischen Parteien gefärbt erscheinen, haben nicht abgenommen, sondern haben sich gemehrt.
Mein Freund Rühle hat vorgestern hier den Fall von dem 15jährigen jungen Menschen vorgetragen, der vom Vormundschaftsgericht unter Androhung der sonstigen Verhängung der Fürsorgeerziehung gezwungen wurde, aus dem Arbeitermrnvereln auszmreten.
In dieselbe Richtung schlägt ein anderer Fall politischen Mißbrauchs der Fürsorgeerziehung, der sich in Westfalen ereignet hat.
Das Amtsgericht in Unna hat die Fürsorgeerziehung über einen jungen Menschen angeordnet und gibt als Grund für die Notwendigkeit der Fürsorge an: Auch spricht er im Verkehr mit feinen Arbeitskollegen schon viel von der Sozialdemokratie und M hat erklärt, daß er dem sozialdemokratischen Verband beitreteu wolle.
Die Eltern haben nicht die Macht, den Sohn von seinen schlechten Handlungen zurückzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Beitritt zum Verband schlechte Handlung Fürsorgeerziehung!
Ich glaube, es war mein Freund Heine, der vor einiger Zeit hier den Fall des Rechtsanwalts Falkenfeld behandelt hat, der wegen Beleidigung eines Regierungsafseffors verurteilt wurde, nachdem dieser einer Klientin des Rechtsanwals Falkeufeld gesagt hatte, es sei nicht schön von ihr, daß sie sich einen sozialdemokratischen Anwalt genommen habe, „ich bezweifle, daß das sehr förderlich für Ihre Sache sein wird ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren und das wird insbesondere die Herren von der polnischen Fraktion interessieren —, nicht nur in der Provinz, nicht nur im Osten, nein, auch in Berlin scheint es hakatfftisch gesonnene Richter zu geben.
Mir liegt das Urteil eines Berliner Schöffengerichts vor über eine Beleidigungsklage zwischen zwei preußischen Polen, von denen der Privatkläger die Beleidigungsklage erhoben hat, ohne eigentlich dazu berechtigt zu sein.
Er hat sie nämlich deshalb erhoben, weil seine Braut beleidigt worden sei, und das Gericht nimmt eine sogenannte indirekte Beleidigung an; durch die Beleidigung der Braut sei auch der Bräutigam in seiner Ehre gekränkt worden.
Ohne daß irgendetwas in der Verhandlung darüber hervorgetreten wäre, stellt nun das Urteil fest, daß der Angeklagte rein aus politisch niedriger Gesinnung heraus gehandelt habe, um nämlich die Ehe zwischen dem polnischen Privatkläger und dem deutschen Mädchen, der deutschen Zeugin, zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser politisch niedrigen Gesinnung heraus be- (6) hauptet das Schöffengericht habe der Angeklagte Wider besseres Wissen über die Braut des Privatklägers Äußerungen getan, die deren Ehre und dadurch mittelbar die Ehre des Privatklägers herabsetzen können.
Leider ist dieses Urteil nicht in zweiter Instanz ausgetragen worden.
In zweiter Instanz hat sich der Angeklagte bereit erklärt, dem Privatkläger die Erklärung abzugeben, daß er die Ehre des Privatklägers und seiner Braut nicht antasten wollte, und es ist infolgedessen nicht möglich gewesen, dieses politische Urteil hakatistischer Spielart in den höheren Instanzen nachzuprüfen.
Wenn sich die Herren von der polnischen Fraktion dafür interessieren, steht ihnen nachher das Material zur Verfügung.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß sich auch unsere Partei in der Gesellschaft der Polen befindet, wenn es sich um Urteile politischer Färbung handelt.
Ebenfalls eine Beleidigungsklage ist es, an die ich hier denke.
Das Schöffengericht in Jena verurteilte in der Sitzung vom 5.
Dezember 1912 einen Arbeiter wegen Beleidigung eines Gendarmen.
Es war in Frage, ob der Arbeiter wie er behauptete aus Schmerz über den Tod seines Stiefbruders eine unrichtige, vielleicht beleidigende Beschwerde an die vorgesetzte Dienstbehörde des Gendarmen gerichtet batte, oder ob er aus anderen Motiven gehandelt habe.
Und in dieser Beziehung sagt nun das Urteil folgendes: Alles das macht das Vorgehen des Angeklagten unbegreiflich und seine Behauptung, nur aus Mitleid gehandelt zu haben, unglaubhaft.
Dagegen wird sein Verhalten sofort verständlich, wenn man bedenkt, daß er Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heerwart und Wolter haben das bezeugt, und er selbst hat es nicht in Abrede stellen können.
Als eifriger Anhänger einer Partei, die fanatisch jede staatliche Autorität zu unterwühlen bestrebt ist, (O) (Zurufe von den Sozialdemokraten) war es offensichtlich sein Bestreben, die Stellung des Gendarmen Heerwart zu untergraben und ihm etwas am Zeuge zu flicken.
Das und nicht etwa bloßes Mitleid war, wenn nicht der einzige, so doch der ausschlaggebende Beweggrund für den Angeklagten.
Der Angeklagte ist dann entsprechend seiner Verderbtheit und Niedertracht auch zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Gericht unterläßt auch nicht, hinzuzufügen, genau in der Richtung, die ich vorhin aufgezeigt habe, daß man jede Autorität im Staate stärken müsse.
Es heißt da Wester: Weiter ist zu bedenken, daß die Beamten des Sicherheitsdienstes, die den Angriffen und Beleidigungen der Umstürzler und des Janhagels in erster Linie ausgesetzt sind, auch ganz besonders in Schutz genommen werden müssen.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gerichte nicht alle, aber zahlreiche Gerichte; ich bitte das immer mit dieser Einschränkung zu verstehen setzen sich wahllos für die Beamten zur Stützung der Autorität ein, und doch nützt das dm Richtern nichts.
Sie werden von den eigentlichen hohen Verwaltungsbeamten doch nicht für voll genommen.
Der Berwaltungsbeamte dünkt sich doch allemal noch viel mehr und viel höher als den Richter.
Wenn etn Regterungsreferendar als Verweser des Landratsamtes oder zu seiner Ausbildung an demselbm Orte beschäftigt ist, wo Gerichtsreferendare, Gerichtsaffefforen oder Amtsrichter find, fällt es natürlich diesem Herrn Regierungsrefereudar gar nicht ein, mit den Herren vom Gericht zu verkehre«.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den ''16.
Februar 1914.
7363 (Dr. Cohn (Nordhausenj, Abgeordneter.)
L) Er steht doch über ihnen, und wie die gegenseitige Meinung, die gegenseitige Schätzung zwischen Verwaltungsbeamten und richterlichen Beamten ist, darüber wird ein Scherz in Juristenkreisen erzählt von dem verdienten, alten Landgerichtspräsidenten, der geisteskrank geworden sei; er habe nämlich den Größenwahn bekommen, daß beim letzten KaisergeburtStagSdiner der Herr Regterungsreferendar mit ihm angestoßen habe.
(Zuruf rechtS: Das ist alt!)
Es bleibt aber bezeichnend, Herr Kollege Merlin.
Ich überlaffe es Ihnen, neuere Witze zu erzählen, wenn Sie es können.
Dieselbe Schätzung, oder vielmehr Geringschätzung genießen aber, wenn es darauf ankommt, die Richter in den Kreisen, die sich politisch als Stützen der Staatsautorität gebärden.
Ich erinnere Sie an den Artikel der „Post ''über die als Zeugen vernommenen Richter und Staatsanwälte von Zabern.
Ich hätte es keinem sozialdemokratischen Zeituogsredaktcur geraten, sich so über Zeugen überhaupt, geschweige denn über Beamte auszudrücken.
Die Post sagt: Und schwören können diese Leute: so was hat man im Deutschen Reiche noch nicht erlebt.


Wer jetzt die Vernehmung der Zivilzeugen in Straßburg mitmacht, muß unwillkürlich die Empfindung haben, einem Kongreß der Schwerhörigen beizuwohnen.
Genau wie eS bet jenen famosen Streikprozeffen zuzugehen pflegt, in denen sozialdemokratische Arbeiter als Zeugen aufgerufen werden: sie wissen von nichts.
Sie können sich nicht erinnern.
Nur ganz vereinzelt taucht ein lebendiger Zivilist auf, der mit denselben Schund Hörorganeu ausgestattet erscheint, wie die Leute in Uniform.
Man wundert sich nachgerade über einen solchen Zeugen mit normalen SinneS (s) 1 Werkzeugen.
Die überragende Mehrzahl hört und sieht nicht über die Sttefelspitzen hinaus.
Die „ruhigste Bevölkerung der Well ''ist im GerichtSsaaldie stummste.
Trappisten sindschwatzhaster.
In diesem Stile geht es weiter.
Zum Schluffe heißt es: Unseres Erachtens hätte die Staatsanwaltschaft in Zabern jetzt alle Hände voll zu tun, um Licht in die Zeugenaussagen zu bringen.
Indessen: die Herren vom Gericht sind ja zurzeit vollauf beschäftigt.
Und zwar als Zeugen.
Die „Kreuzzeitung ''macht es natürlich nicht so grob wie die „Post ''— das ist ja eine Spezialität der „Post ''—, aber auch sie verliert sofort jedes Vertrauen in die Unbefangenheit der Gerichte, wenn ein Mitglied des Gerichts einmal aus wissenschaftlichen Gründen sich erlaubt, einer anderen Meinung zu sein, als den Interessen der Agrarier, den Interessen der „Kreuzzeitung ''entspricht.
Vor der Beendigung der Beratung über den Wehrbeitrag hatte der Senatspräfident am Oberverwaltungsgericht, Herr Strutz, einen Artikel veröffentlicht, worin er sich gegen die Berechnung des Wertes der Landgüter nach dem 25fachen Reinertrag wandte, und Herr Strutz hat nun in den Augen der „Kreuzzeitung ''das Vergehen begangen, außerdem seit Jahren dem Steuersenat des Oberverwaltungsgertchtes vorzufltzen.
Die „Kreuzzeitung ''sagt darauf: Da nun diese Bestimmung (die Zugrundelegung des 25fachen Reinertrags) dem preußischen ErgäuzungSsteuergesetz entnommen ist, so wirft eine Zuschrift an uns die Frage auf, ob Herr vr.
Strutz als Mitglied der obersten Instanz, die Beschwerden in Steuersachen zu entscheiden hat, auch die nötige Unbefangenheit für eine solche Aufgabe besitzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch hier wieder keinen Sozialdemokraten (o) raten, in dieser Weise und ans solchem Grunde an der Unbefangenheit der Richter zu zweifeln; er würde diesen Zweifel mit einigen Wochen oder einigen Monaten Gefängnis zu büßen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Richter haben in der letzten Zeit eine Standesorgantsation gegründet, und es ist von unserem Standpunkte aus zu allerletzt etwas dagegen zu sagen.
Im Gegenteil, ich freue mich darüber und hoffe, daß die Betätigung in einer Standesorganisation, in einer —wenn ich es so nennen darf Rtchtergewerkschaft dazu beitragen wird, den Richtern ein besseres Verständnis für gewerkschaftliche Vorgänge und gewerkschaftliche Ideen und damit größere Objektivität in Streikprozessen zu verleihen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ein wesentlicher Teil der Kraft des Richterbundes wird, soweit ich es sehe, im Kampf gegen die Anwälte verschwendet.
Er stört anscheinend die preußische Front, es geht gegen das Selbstgefühl und Machtgesühl des Richters, im Prozesse noch jemanden zu wissen, der nicht vom Gerichte abhängig ist, der nicht unter gerichtlicher Leitung steht.
Die schärfsten Angriffe stad schon seit Jahren immer aus Richterkreisen gegen den Parteibetrteb in unseren Prozessen geführt worden.
Dieses Verhalten des Richterbundes hat übrigens noch in den letzten Tagen zu einer ziemlich scharfen Zurückweisung von seiten des Herrn Reichsgerichtsrats vr.
Düringer geführt.
Es hatte der Landgerichtsdirektor vr.
Otto eine Umfrage darüber veranstaltet, wie man in einem bestimmten Punkte am besten den Anwaltszwang beseitigen könne, und der Reichsgerichtsrat vr.
Düringer fällt in der Leipziger Zeitschrift über diesen Versuch des Herrn vr.
Otto das Urteil, daß er unsozial und unpraktisch sei.
Ich finde das ganze Vorgehen des Richterbundes nicht eben sehr klag und (D) weitsichtig.
Gerade bei seiner Stellung im Staate, bet der geringen Bewertung, die ihm häufig genug vom Verwaltungsbeamten nicht nur vom niedrigen zuteil wird, hätte der Richter alles Interesse daran, seine Kräfte für eine Hebung der richterlichen Stellung und für eine Hebung der Justiz einzusetzen, anstatt andere, von ihm nicht abhängige Teile der Justiz, die Anwaltschaft, zu bekämpfen.
Es wäre, glaube ich, für die Interessen des Richterbundes, wie für die Interessen der Rechtspflege viel vernünftiger, wenn die Richter Seite an Seite mit den Anwälten für die Besserung unserer Justtzverhältniffe kämpften.
Die Richter sollen nicht meinen, daß sie sich gegenwärtig im Urteil und in der Neigung des Volkes in aufsteigender Linie bewegen; ganz im Gegenteil darf man wohl sagen, daß das Urteil und die Neigung weitester Volkskreise die Anwälte jetzt gegen früher höher schätzt wegen ihrer wissenschaftlichen und praktischen Leistungen, wegen der das Vertrauen des Volkes erweckenden Unerschrockenheit eines Teiles der Anwälte, während das Urteil über die Richter gerade wegen der Erscheinung der Klassenjustiz und wegen der geringen Widerstandskraft vieler Richter gegen soziale und politische Strömungen sich verschlechtert hat.
Die Richter hätten alles Interesse daran, an einer Hebung dieses Urteils mitzuwirken, nicht aber die Anwälte anzugreifen.
Was den Richtern zum Vorwurf gemacht wird, und was aus dem Gedächtnis des Volkes nicht verschwinden kaun und wird, das ist, wie gesagt, die geringe Widerstandsfähigkeit, die viele Richter gegenüber politischen und sozialen Einflüssen häufig gezeigt haben, in der Gegenwart wie auch in vergangener Zeit.
Aus den Verhandlungen des Reichstags über die Errichtung des Reichsgerichts können Sie ersehen, daß das Reichsgericht nach Leipzig gelegt worden ist, weil man fürchtete, daß in Berlin selbst die Reichsgertchtsräte politischen Beein7364 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) fluffuagen unterliegen würden, wie sie noch ganz kurz vorher zu dem berühmten oder berüchtigten Urteil des Obertribunals gegen den Abgeordneten Twesten geführt hatten.
Gerade der Fall Twesten, wo daS Obertrtbunal endlich den Beeinflussungen und dem Drängen Bismarcks nachgab und den Abgeordneten Twesten, der Richter in Berlin war, verfolgte, disziplinierte wegen einer Äußerung, die er im preußischen Abgeordnetenhause getan hatte, hat nicht wenig dazu beigetragen, das Vertrauen in die Unabhängigkeit und Widerstandsfähigkeit der Richter zu erschüttern.
Meine Herren, Sie können nach den Leistungen, die unsere Gesetzgebung, nach den Leistungen, die unsere Rechtsprechung gezeigt hat, von den arbeitenden Klaffen nicht erwarten, daß sie von Vertrauen in unsere Gesetzgebung und Rechtsprechung beseelt sind.
Wir sind überzeugt, daß eine Besserung dieser Zustände ja hier und da durch gesetzliche Maßregeln, durch Erziehung und Umgewöhnung der Richter eintreten kann, daß aber im übrigen die grundlegende Änderung unserer öffentlichen, unserer politischen, unserer wirtschaftlichen Zustände hinzutreten muß, che von einer Justitia, einer wahren Gerechtigkeit wird die Rede sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eines der stolzesten Worte der europäischen Rechtspflege lautet: Lat lustilm, xsreat mnnäus!
Es ist freilich ein anderer Satz als der, den der Herr Abgeordnete Röchling aufgestellt hat, daß die Staatsraison der Gerechtigkeit vorangehen müsse.
Aber auch dieser Satz wird nicht wahr werden, ehe die Entwicklung vollendet ist, wie wir sie uns denken, wie wir sie erstreben.
Wir fürchten, daß eine wahre Gerechtigkeit in dem heutigen, auf Klassenunterschieden, aufKlaffenherrschaftsverhältniffen aufgebauten Staate überhaupt nicht zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(8) Wir müssen erst die Einrichtungen schaffen, die unsern Staat auf die breiteste Mitwirkung aller Volksklaffen stellen, wir muffen erst die wirtschaftlichen und politischen AbhSnglgkeiten des Klassenstaates beseitigen, wir müssen ern dafür sorgen, daß vte Richter nicht aus einer schmalen Schicht Privilegierter heraus ernannt, sondern durch freie Wahl der erwachsenen Volksgenossen gewählt werden, wie wir das au manchen Stellen unseres Erdballs schon als erfreulichen Versuch haben.
Erst dann werden wir darauf rechnen können, daß die Justiz eine Pflegestätte der Gerechtigkeit sein wird, nicht mehr das, was sie iu der auf Klaffenunterschieden aufgebauten Gesellschaft heute ist: eine Pflegestätte der Staatsraison, eine Anstalt, in der die Autorität des Staates gestützt, in der die Klassenunterschiede, die Herrschaft der bevorrechtigten Klaffen befestigt, die Ausbeulungsgelüste der kapitalistischen Gesellschaft legalisiert werden.
Wir sind der Meinung: es wird von einer Gerechtigkeit erst die Rede sein können, wenn diese Gesellschaftsordnung von Grund auf geändert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen den soeben erwähnten Satz umändern, dann wird er richtig: xersat umvälls, ut üat iustitia, stürzen wir diese Gesellschaftsordnung, damit die Gerechtigkeit triumphiere!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausev), Sie haben nach dem jetzt vorliegenden Stenogramm folgende Äußerung getan: Wie, meine Herren, wenn der Reichstag aufgelöst wird und dann die bürgerlichen Parteien und mit ihnen die Verbündeten Regierungen irgendeinen Wahlschwindel erfinden natürlich außerhalb dieses Hauses —, der ihnen die Wähler zutreibt
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie von Parteien (H innerhalb und außerhalb dieses Hauses gesprochen haben, dies unter die Warnung fällt, die ich vor kurzem hier ausgesprochen habe.
Wenn Sie aber hier im Hause der Annahme Ausdruck geben, daß die Verbündeten Regierungen außerhalb des Hauses „irgendeinen Wahlschwindel erfinden ''werben, so ist das eine Beleidigung für die verbündeten Regierungen, (sehr richtig!
rechts) und ich rufe Sie dteserhalb zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
vr.
Velzer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir alles und vor allem mit der Ausführlichkeit, mit der der Herr Vorredner die Sache behandelt hat —, was in Deutschland auf dem Gebiete des Rechtslebens im letzten Jahre vorgegangen ist und die öffentliche Meinung iu Bewegung gehalten hat, hier erörtern wollten, dann könnten wir den Gedanken, bis Ostern mit unserm Etat fertig zu werden, füglich aufgeben.
Welche Zeit würde es in Anspruch nehmen, wenn wir die Zabernprozeffe und den Prozeß Krupp behandeln würden!
Aber ich glaube Ihr Einverständnis zu haben, wenn ich bezüglich Zaberns nur sage: oh rühret, rühret nicht daran!
Und was die Krupp Prozesse anlangt, so liegen sie mehr auf militärischem Gebiet und kommen nach Ansicht meiner Fraktion am besten bei der Beratung des Mtlitäretats zur Besprechung.
Vom rein juristischen Standpunkt aus will ich aber doch unserer Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die Behandlung des Krupp-Prozesses in der großen Öffentlichkeit gezeigt hat, daß unsere Rechtspflege auch nicht vor einer weltberühmten Firma mit einem großen öffentlichen Einfluß zurückschreckt, und deshalb hat diese Prozeßführuag in der ganzen gebildeten Welt einen guten Eindruck gemacht.
Weiterhin kann ich auch konstatieren, daß der (v) Herr Erste Staatsanwalt, der in diesem Prozeß tätig war, und den man ganz ohne Grund mit uns identifiziert hat, der wegen seines Verhaltens auch in alldeutschen Blättern vielfach angegriffen worden ist, nach dem unverdächtigen Zeugnis der „Kölnischen Zeitung ''sachlich und pflichtgemäß aufgetreten ist und deshalb auch unsere volle Anerkennung findet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich überall so meine Anerkennung aussprechen könnte, wäre ich wohl zufrieden;.
aber ich habe nachher auch Ausführungen anderer Art zu machen.
Bevor ich jedoch darauf eingehe, möchte ich in gewohnter Weise die Stellung meiner Fraktion zum Etat selbst und zu den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen kurz begründen.
Im Etat finden wir die Forderung von drei neuen Reichsgertchtsratsstellen.
Die Budgetkommission hat die Position bewilligt, und der Bewilligung im Plenum wird wohl auch nichts im Wege stehen.
Dagegen hat die Mehrheit der Budgetkommission den neu vorgeschlagenen sechsten Reichsanwalt auch diesmal wieder gestrichen, unv meine Fcattwn wird auf dieser Streichung im Plenum beharren, wir werden also die Anträge Baflermann Nr.
1314 und Graf Westarp Nr.
1327, die die Wiederherstellung dieser Position fordern, ablehnen.
Zur Begründung dieses Verhaltens meiner Fraktion kann ich mich zunächst auf die Ausführungen meines Fraktionsfreundes Gröber in der Budgetkommission berufen, die ja auch in der Presse veröffentlicht worden sind, und will noch folgendes hinzufügen.
Soweit eine außerordentliche Überlastung der Reichsanwaltschaft momentan vorhanden ist, wird ja dadurch Abhilfe geschaffen, daß wir den Hilfsreichsanwalt bewilligt haben; soweit aber eine dauernde Belastung der Reichsanwaltschaft behauptet wird.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7365 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L) können wir eine solche nicht anerkennen.
Jedenfalls könnte diese dauernde Belastung durch andere Mittel beseitigt werden.
Was nämlich die Vermehrung der Geschäfte herbeigeführt hat, das sind gerade die Fälle der Svionage, und da wird doch jeder zugeben müssen, daß oft SpionagefSlle vor dem Reichsgericht verhandelt und dafür zwei Senate in Tätigkeit versetzt werden, die wahrhaftig diese Mühe und diesen Aufwand nicht lohnen.
Deshalb find wir der Anficht, wir könnten der Belastung der Reichsanwoltschaft dadurch entgegentreten, daß wir die Kompetenz ändern, und ich laste dahingestellt, ob eine solche Kompetenzänderung nicht möglich wäre im Rahmen des Spionagegesetzes, das ja gegenwärtig der Beratung in der Kommission unterliegt.
Im übrigen aber brauche ich mich über die Belastung des Reichsgerichts nicht weiter auszulasten, zumal wir ja vor Weihnachten den Gesetzentwurf angenommen haben, der die Htlfsrichter beim Reichsgericht bis zum 1.
Juli beläßt.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß bet den fortgesetzten energischen Bemühungen des Herrn Kollegen Dr. Junck von der nationalliberalen Partei, Bestrebungen, denen meine Fraktion ganz sympathisch gegenübersteht, es ja immer noch nicht ausgeschlossen ist, daß wir einen Kolonialsenat am Reichsgericht bekommen.
Wenn das geschieht, so wird dieser Kolonialsenat nicht vollbeschäftigt sein.
Man könnte ihm dann füglich eine Reihe anderer Prozesse überweisen, und auf diese Weise würde auf Jahre hinaus der Überlastung des Reichsgerichts abgeholfen sein.
Wenn ich dann auf diese Wünsche nach Schaffung neuer Gesetze, die wir seit Jahren bei diesem Etat vorgetragen haben, eingehe, so kann ich zunächst dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, daß er eine ganze Reihe dieser Wünsche schon erfüllt hat und meines Wissens eine Reihe weiterer Wünsche in Bälde erfüllen wird.
Wir (v) haben zwar sehr energisch bitten mästen; aber deshalb soll der Dank dem Herrn Staatssekretär doch nicht vorenthalten werden.
So haben wir ja schon in der vorigen Tagung die Tagegelder der Schöffen und Geschworenen geregelt, wir haben jetzt die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige in der Kommission, und wir glauben, daß diese KommisflonSberatung einen guten Erfolg zeitigen wird.
Dann darf ich darauf hinweisen, daß eine Materie, deren Regelung ich persönlich seit Jahren hier gefordert habe, bald geregelt sein wird, das ist das Luftschiffahrtsrecht.
Der Entwurf liegt uns ja vor.
Ich kann heute schon kurz bemerken, daß meines unmaßgeblichen Erachtens dieser Entwurf nur Gesetz werden kann, wenn erhebliche Abänderungen betreffs der Haftpflicht eintreten, und ich will bei der Gelegenheit auch mein Bedauern darüber ausdrücken, daß es nicht gelungen ist, das Lustschifffahrtsrecht wenigstens einigermaßen international zu regeln.
Ferner haben wir im vorigen Sommer das internationale Wechselabkommen erledigt, und daraus folgt, daß wir in Bälde die neue Wechselordnung erhalten wüsten.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er uns mitteilen würde, ob dieser Entwurf noch in dieser Session an uns gelangen wird.
Von den Wünschen, die der Reichstag im vorigen Jahre dem Herrn Staatssekretär unterbreitet hat, interessiert mich naturgemäß am meisten die Resolution, die meinen Namen trägt, und die die Vorlage eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses verlangt.
Ich habe mich eigentlich etwas gewundert, daß uns soeben eine neue Resolution List Nr.
1381 präsentiert worden ist, die dasselbe Gesetz verlangt.
Ich kann sie nicht für nötig halten, da unsere Resolution im vorigen Jahre fast einstimmig ich glaube, es haben nur zwei Herren dagegen gestimmt ange- (0) nommen worden ist, und da der Herr Staatssekretär einem Hauptintereffenten in der Bewegung für den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses am 8.
Dezember v. I. mitgeteilt hat, daß das Rüchsjustizamt in ernstliche Erwägungungen über die Gestaltung dieses Entwurfes eingetreten sein, daß aber noch nicht gesagt werden könne, zu welcher Zeit der Entwurf dem Reichstag vorgelegt würde.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär uns nachher Auskunft über diese Arbeit in seinem Reffort geben und daß damit die Resolution List vielleicht erledigt sein wird.
Ich darf zu dieser wichtigen Materie nur bemerken, daß sich in jüngster Zeit noch viele andere Verbände der Forderung nach Schaffung des Zwangsvergleichrs außerhalb deS Konkurses angeschlossen haben, so die Baugeschäfte von Groß-Berlin, so die Vereinigung der niedersächsischen Handelskammern.
Dann weise ich auch auf eine Eingabe des Württembergischen Gläubigerschutzverbandes hin.
In dieser Eingabe ist auf Grund einer großen Anzahl von Fällen festgestellt worden, daß 4 692 000 Mark Gesamtforderungen in Konkursen geltend gemacht wurden, daß von dieser enormen Summe aber nur 1030 000 Mark zur Verteilung gekommen sind.
Bei der gegebenen Durchführungsmöglichkett gemachter Vergleichsangebote, die aber nach der jetzigen Gesetzgebung am Widerspruch einzelner Gläubiger gescheitert sind, wären aber 946000 Mark mehr erzielt worden.
(Hört!
hört!)
Weiter will ich auch das ist für uns Juristen interessant aus dem Jahresbericht des Vereins Kreditreform für 1911 konstatieren, daß von 11031 neuen Konkursen nicht weniger als 3603 Konkurse das sind 32.
7 Prozent auf die 48 Großstädte des Reiches gefallen sind.
Auch dieser wichtige Verband tritt für den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses ein und weist (v) darauf hin, daß im „Reichsanzeiger ''im vorigen Jahre gestanden hat: Für das 17jährige vorliegende Berichtsjahr ist der Nachweis erbracht, daß die Beendigungsart des Zwangsvergleichs im allgemeinen rascher zum Ziele der Aufhebung des Konkursverfahrens führt als die der Schlußverteilung.
Wir können uns deshalb wohl der Hoffnung hingeben, daß das Reichsjustizamt unseren Wünschen entgegenkommt und uns den wichtigen Gesetzentwurf in aller Bälde vorlegt.
Meine Herren, über die Resolution Warmuth auf Nr.
1334, die die Abänderung des § 1124 des Bürgerlichen Gesetzbuches und des Z 57 des Zwangsversteigerungsgesetzes fordert, brauche ich wohl nicht zu sprechen.
Auf eine „kleine Anfrage ''der Herren vr.
Müller (Meiningen) und vr.
v. Liszt ist seinerzeit geantwortet worden, daß ein entsprechender Entwurf in Vorbereitung wäre.
Deshalb sehe ich eigentlich nicht ein, warum diese Resolution jetzt wieder hier eingebracht worden ist.
(Zuruf rechts: Ist vorher eingebracht worden!)
Meine Herren, ich komme nun zu den wichtigen Anträgen, die die Herren Bassermann und Schiffer gestellt haben.
Zunächst ist da der Antrag auf Nr.
1226 eingegangen, der einen Gesetzentwurf verlangt, durch den bei Grundstücksveriiutzerungen ein landesrechtliches Borkaufs- und Einspruchsrecht zu Zwecken der inneren Kolonisation zugelassen werden soll.
Der Inhalt dieses Antrags deckt sich im wesentlichen mit einer Resolution, die wir im vorigen Jahre hier abgelehnt haben.
Zunächst hat Herr Schiffer diesen Antrag noch nicht in eine Resolution umgewandelt, der Antrag kommt deshalb in Bälde nicht zur Verhandlung.
Ich möchte aber doch bei der Wichtigkeit desselben die Stellung meiner Fraktion schon jetzt präzi7366 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Beizer »Abgeordneter.)
(L) steren.
Meine Fraktion ist nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen, obgleich derselbe gegen den früheren in Einzelheiten abgeändert und gemildert worden ist.
Wir fürchten von einem solchen Vorkaufs- und Einspruchsrecht eine Einschränkung des Verkehrs, wir erblicken darin ein weiteres Eingreifen des Staates in das Privateigentum, und vor allen Dingen haben wir auch jetzt noch die Befürchtung, daß ein solches Vorkaufsrecht zu politischen Zwecken benutzt werden könnte, (sehr richtig!
im Zentrum) wiewohl ich gern zugebe, daß bet den Antragstellern dieser Wunsch nicht obgewaltet hat.
Aber wir find vorsichtig, und deshalb kann ich zu meinem Bedauern nicht in Aussicht stellen, daß wir den Antrag annehmen werden.
Von noch größerer Bedeutung ist der Antrag Bassermavn-Schiffer auf Nr.
1218, der in die Resolution Nr.
1292 umgewandelt ist.
Diese Resolution verlangt, daß vor der Neugestaltung gewisser Rechtsgebiete Verbesserungen einzelner Teile und Bestimmungen des ReichsrechtS, die besonderer Dringlichkeit bedürfen, herbeigeführt werden.
Der Antrag hat gewiß etwas Bestechendes, aber in dem Umfange, in dem er gestellt ist, können wir uns nicht darauf einlassen.
Er fordert wirklich zu viel, und wenn er durchginge, dann bin ich überzeugt, würde die Reform z.
B. des Strafprozesses noch viel weiter hinausgeschoben werden, als wir jetzt annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, über einzelne der Forderungen läßt sich reden, so würde sich eine baldige Reform des Entmündigungsverfahrens empfehlen, und ich für meine Person wäre auch bereit, eine kleine Novelle zur Beschleunigung -es Verfahrens im Zivilprozetz herbeizuführen Ich bin zu der letzteren Anficht vor allem gekommen auf Grund eines Vortrags, der über die Reform des Zivilprozeßverfahrens gehalten worden ist und von der Versü) einigung aller Handelskammern Westfalens und am Niederrhetn herausgegeben wurde.
In diesem Vortrage ist eine Zusammenstellung gegeben, die beweist, in welch unglaublicher Weise wir langsam find im Verhältnis zu Österreich, das bekanntlich einen neuen Zivilprozeß geschaffen hat.
Die Juristen werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich ein paar Zahlen daraus gebe.
In Deutschland dauern vou den landgerichtlichen Prozessen in der Berufungsinstanz 31, 2 Prozent länger als 6 Monate, (hört!
hört!)
und zwar 7, 2 Prozent der Prozesse länger als ein Jahr.
In Österreich dauern nur 0, 4 Prozent länger als 6 Monate; also 31 Prozent, die bei uns länger als 6 Monate dauern, stehen in Österreich 0, 4 Prozent gegenüber, (hört!
hört!)
also eine verschwindend kleine Zahl.
Nun noch mehr!
Die Statistik zeigt, daß in Deutschland die Dauer der Oberlandesgerichtsprozeffe bet 58 Prozent länger als 6 Monate ist, also weit mehr als die Hälfte, und vou diesen Prozessen dauern 23, 6 Prozent also beinahe ein Drittel, länger als ein Jahr.
In Österreich dagegen dauern nur 0, 8 Prozent der Berufungssachev bei dew Oberlandesgerichten länger als 6 Monate, bei uns 58 Prozent.
Dieser Unterschied ist horrend, und deshalb wäre ich sehr geneigt und ich glaube auch eine ganze Anzahl meiner Freunde —, baldigst ein Verfahren zu schaffen, wodurch unser Zivilprozeßverfahren beschleunigt würde.
Endlich haben wir die Resolution Schiffer-Bassermanu auf Nr.
1295, die zum Zweck der Beschleunigung und Bereinheitlichung der Rechtspflege einen Gesetzentwurf verlangt, der unter gewissen Voraussetzungen zuläßt, daß die Entscheidung einer Rechtsfrage direkt der letzten Instanz überwiesen werden kann.
Wir können leider auch dieser Resolution nicht zustimmen.
Wir befinden uns dabei in Übereinstimmung mit verschiedenen Herren, (0) die in der „Deutschen Juristen-Zettung ''und anderen Fachzeitungeu sich geäußert haben.
Herr Schiffer verlangt, daß das empfohlene Verfahren Platz greifen kann, wenn die Tatsachen unstreitig sind, wenn also nur die Rechtsfrage zu entscheiden ist.
Aber, meine Herren, eS gibt nur sehr wenige Fälle, wo die reine Rechtsfrage zu entscheiden ist, (sehr richtig!)
daS ist nur ganz verschwindend; und es ist auch gerade Aufgabe der unteren Instanz, den Sachverhalt zu ermitteln.
Also davon kann ich mir wirklich keinen großen Erfolg versprechen.
Ich kann mir aber wohl denken, daß ein bequemer Richter zu den Parteien sagt: über die Tatsache seid ihr einverstanden, macken wir es rasch und geben wir die Sache gleich an das Oberlandesgericht oder an das Reichsgericht.
Und ich kann mir auch Anwälte denken, die in demselben Sinne auf ihre Klienten einwirken könnten.
Auch aus diesem Grunde ist meine Fraktion daher nicht in der Lage, für die Resolution Schiffer-Bassermann zu stimmen.
Gestatten Sie mir dann noch die Anfrage au den Herrn Staatssekretär, wie es mit der Neuregelung der Verhältnisse der Rechtsanwaltsangeftellten steht.
Ich habe gelesen, daß der Verband dieser Angestellten zusammengetreten ist, und daß er eine ganze Anzahl von Forderungen aufgestellt hat; diese Forderungen gehen teilweise etwas sehr weit.
Nun soll im März der Vorstand des Deutschen Anwaltsvereius zusammentreten, und es soll versucht werden, ob der Anwaltsveretn mit dem Verbände der Rechtsanwaltsgehilfen ein Übereinkommen findet.
Wenn daS der Fall ist, so habe ich gehört, ist das Reichsjustizamt bereit, uns einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen, den wir schon seit Jahren verlangt haben.
Eine andere Forderung ist die Änderung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte.
Aber ich glaube (v) nach mir zugekommenen Mitteilungen, daß diese Reform so rasch nicht kommen wird; zunächst sind noch Erhebungen seitens der Anwälte im Gange.
Ich möchte hier nur nochmals wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: wir erkennen an, daß die Gebühren in gewisser Beziehung erhöht werden müssen; andererseits müssen wir aber dabei äußerst vorsichtig sein, wir können absolut nicht zugeben, daß die Kosten der Prozesse des kleinen Mannes und des kleinen Handwerkers erhöht werden, und deshalb wird die Sache wirklich nicht so leicht zu ordnen sein, wie man es vielleicht auf manchen Setten erwartet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, dann habe ich in einer juristischen Zeitschrift einen meines Erachtens sehr erwägenswerten einfachen Vorschlag gefunden.
Wir haben schon öfters darüber geklagt, daß das Schulduerverzeichuis, daS nach §915 der Zivilprozeßordnung eingerichtet ist, durchaus nicht mehr seinen Zwecken genügt.
Trotz dieses Schuldnerverzeichnisses treten überall Leute aus, die den Offeubarungseid geleistet haben, und bekommen doch Kredit, und warum
Sie tauchen bald hier bald dort auf, die Auskünfte bei der Polizeiverwaltung find unzureichend, und die Privatauskuvstsstellen versagen auch öfters.
Nach dem Vorschlage, den ich gelesen habe ich will mich nicht mit fremden Federn schmücken wäre es am Platze, eine oder mehrere Zentralstellen zu schaffen.
Diesen würde dann seitens der einzelnen Amtsgerichte Mitteilung zu machen sein, welche Schuldner den Offenbarungseid geleistet haben.
Ich könnte mir als eine solche Zentralstelle das Amtsgericht Berlin-Mitte denken.
So würde hier ein Generalschuldnerverzeichnis vorhanden sein, bei dem man mit geringen Kosten Auskunft erhalten könnte.
Wenn es alphabetisch geordnet wird, läßt sich das unschwer machen.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7367 (I) r. Beizer »Abgeordneter.)
Die Kosten der Einrichtung und Führung würden nur gering sein und würden durch die kleinen Gebühren gedeckt werden.
Eine Abänderung der Zivilprozeßordnung wäre nicht notwendig, weil meines Erachtens ein solches Generalregtster durch Berwaltungsmaßregel der Justizbehörde eingerichtet werden könnte.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, in Erwägung darüber eintreten zu wollen, ob dieser Weg, der unseren Gläubigern einen weiteren Schutz gewährte, gangbar ist.
Meine Herren, ich habe diesen Vorschlag einer juristischen Zeitung entnommen; ich will bet dieser Gelegenheit hinzufügen, daß die juristischen Zeitschriften, die „Deutsche Jurtstenzeituug '', die Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''und auch die „Deutsche Richterzeitung ''ihren Zweck vollkommen erfüllen, vor allem viele gute Anregungen geben.
Ich muß aber zu meinem Bedauern mit der „Deutschen Richterzeitung ''einen kleinen Strauß ausfechten.
Die „Deutsche Richterzeitung ''ist das Organ des Deutschen Rtchterbundes.
Ich bin zwar nicht Mitglied dieses Bundes, es liegt mir aber durchaus fern, ihn irgendwie angreifen zu wollen, ich wünsche ihm vielmehr die besten Erfolge.
Es ist für den Deutschen Richterbund vielleicht von Interesse zu hören, inwieweit die „Deutsche Richterzeitung ''sich meines Erachtens vergangen hat, um ähnliche Ausschreitungen gerade im Interesse des Bundes künftighin zu verhüten.
Die „Deutsche Richterzeitung ''hat einen meines Erachtens unqualisizierbaren Angriff gegen meinen Kollegen und Fraktionschef Dr. Spahn gebracht.
Herr vr.
Spahn hat im vorigen Jahre, als hier über die Wahlprüfungen im Elsaß gesprochen wurde, den Zwischenruf gemacht: „Die Urteile waren auch darnach ''.
Das kam auch in das stenographische Protokoll, obwohl solche Zwischenrufe sonst meistens nicht in das Protokoll hineinkommen.
Nun sagt die „Deutsche Richterzeitung '': L) 1 Well das Colmarer Oberlandesgertcht die Kanzelagitation der katholischen Geistlichen verurteilt hat, deshalb zweifelt einer unserer höchsten Beamten die Gewissenhaftigkeit der Richter an.
Meine Herren, nun wissen wir doch alle, daß man sehr verschiedener Ansicht, auch auf der linken Seite dieses Hauses, darüber ist, ob es praktisch war, die Wahlprüfungen dem Oberlandesgericht Colmar zu übertragen, über die Rechtsprechung des Colmarer Oberlandesgerichts in diesen Sachen sind auch sehr interessante Debatten im elsaß-lothringischen Landtage geführt worden.
Ich darf Weller erwähnen, daß der Oberlandesgerichtsprästdent vr.
Molitor in Colmar gesagt hat, die unangenehmsten Aufgaben, die sein Gericht habe, wären gerade diese Wahlprüfungen.
Weller brauche ich auf den Angriff nicht einzugehen.
Denn jeder, wer den Herrn Kollegen vr.
Spahn kennt, weiß, daß ihm eine solche Motivierung fernelag, daß er niemals aussprechen wollte: ich verurteile die Richter, weil sie nicht meiner Partei zuliebe gesprochen haben.
Meine Herren, ich glaube, daß diese kleine Note der „Deutschen Richterzeitung ''genügen dürfte, um sich in Zukunft etwas objektiver zu verhalten, sonst sind wir ja mit der Tätigkeit dieser Zeitung einverstanden.
Meine Herren, dann noch ein paar Worte über ein auch schon hier vielfach besprochenes Gesetz, über das literarische Urheberrecht, insbesondere über seinen bekannten Kautschukparagraphen 8 18.
Hierüber hat mein Fraktionsfreuud vr.
Marcour im Jahre 1909 eine interessante, eingehende Rede gehalten.
Ich will nur kurz darauf Hinweisen, daß nach ß 18 dieses Gesetzes der Abdruck von Ausarbeitungen wissenschaftlichen oder unterhaltenden Inhalts verboten ist.
Diese Auslegung hat nun immer zu den größten Schwierigkeiten geführt, vor allen Dingen hat aber dieser Paragraph eine ganz neue Institution geschaffen, nämlich die der sogenannten NachReichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
drucksjiiger.
Da schreibt einer ein paar Zellen, einen (0) netten Artikel, der vielleicht pro Zeile 10 Pfennig wert ist; dann stellt er Leute auf und beobachtet, in welchen Zeitungen überall dieser kleine Artikel erscheint, und schreibt dann an diese Zeitungen: wenn ihr mir nicht eine kleine Abfindung zahlt, verklage ich euch wegen unbefugten Nachdrucks.
Es ist vorgekommen, daß ein solcher Nachdrucksjäger auf diese Weise Hunderte, ja Tausende von Mark eingesteckt hat, weil die Redaktionen sich natürlich hüten, sich in einen langwierigen Prozeß einzulassen.
Ich habe jüngst in meiner Praxis ein Bureau, das hier in Berlin emsig tätig ist, kennen gelernt.
Dieses Bureau hat unsere kleinen Zeitungen in Oberschwaben, Oberbaden und in Hoheuzollern in lebhafte Bewegung gesetzt und versucht, von ihnen Entschädigungen zu erhalten.
Ich habe mich au den Verein deutscher Zeitungsverleger gewandt, und diese Herren sind der Ansicht, man brauche keine großen Reformen zu schaffen, es würden vielleicht ein paar kleine Abänderungen zur Abhilfe genügen, es würde schon genügen, wenn man bet dem 8 18 die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft ausschlöffe und eS den Betreffenden anheimgebe, im Privatklagewege ihre Ansprüche zu verfolgen.
Meine Herren, die Staatsanwälte wären sehr froh, wenn sie diese Klagen, die vielfach auf so unlauteren Motiven beruhen, los würden.
Dann ist der Verein deutscher Zeitungsverleger der Meinung, es würde vielleicht auch genügen, daß man die Bestimmung träfe, es müßte bei einem solchen Artikel wenigstens ein Minimum von Wissenschaftlichkeit oder von künstlerischer Darstellung bei der Abfassung gefordert werden.
Ich bitte auch hier den Herrn Staatssekretär, sich diese kleinen Anregungen zu Herzen zu nehmen und den von der Presse so sehr beklagten § 18 des Urheberrechts zu ändern.
Meine Herren, da ich nun einmal bet der Presse bin, so ist es naheliegend, auf die von mir schon oft besprochene Frage der Gerichtsberichterstattung zurück- (v) zukommen.
Mit Freude haben vir im vorigen Jahre konstatieren können, daß der Verein der deutschen Journalisten erklärt hat, er werde jetzt dafür sorgen, daß die Behandlung der Sensatiousprozesse in der Presse nicht mehr in der bisherigen Weise erfolge; aber durchgreifende Verbesserungen find in dieser Beziehung wirklich noch nicht eingetreten, obwohl ich zugebe, daß ein beträchtlicher Teil unserer großen Presse sich den Wünschen ihrer Vertretung, wenn ich so sagen darf, gefügt hat.
Aber, meine Herren, wir haben immer noch die Sensationspresse und vor allem die Sensationspresse in Berlin, die im wesentlichen nur vom Straßeuverkauf lebt und eigentlich nur dadurch Käufer findet, daß sie die tollsten Artikel bringt, fast immer mit einem sexuellen Einschlag, daß sie Enthüllungen über hochgestellte Personen bringt und so die Leute, die nach Sensationen Haschen, zum Kaufen veranlaßt.
Was diese Sensationspreffe in den letzten Jahren geleistet hat, daran werden Sie sich alle erinnern.
Ich erinnere nur an die scheußliche Aufzählung der Taten im Prozeß Sternickel und vor allen Dingen des Vorgehens des Knabenmörders Ritter.
Meine Herren, das war ein Skandal, und ich freue mich, den „Vorwärts ''zitteren zu können, der gesagt hat: Die ekelhaste, auf den Kitzel Sensationslüsterner berechnete Schweinerei kann nicht genug verurteilt und zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat sich daher allgemein gefreut, daß einmal ein ordentliches Exempel statuiert wurde, als der Generalintendant der Königlichen Schauspiele in so schamloser Weise angegriffen wurde.
Da ist es glücklicherweise erreicht worden, daß der Prefseheld, der so gewissenlos vorging, zu einem Jahre Gefängnis verurteilt wurde.
(Bravo!
rechts.)
100b 7368 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(vr.
Beizer »Abgeordneter.)
M Also, meine Herren, für Abhilfe müssen wir sorgen, und ich hoffe, daß wir von der guten Presse nachdrückliche Unterstützung erhalten; denn, meine Herren, daß ebenso wie die Schundliteratur auch diese SensationSpreffe ihre großen Nachteile hat, ist hier schon oft festgestellt worden.
Vor allen Dingen wird bet jugendlichen Personen der Nachahmungstrieb zu Verbrechen geweckt.
Lassen Sie einen sehr guten Zeugen reden, es ist der Oberlandesgerichtspräsident vr.
Holtgreve« in Hamm, der schreibt: Ich habe im Verlauf der letzten zwei Jahre zwei verschiedenen Gerichtsverhandlungen beigewohnt, in denen jeder der beiden Angeklagten wegen Mordes zum Tode verurteilt wurde.
Der zweite hatte nachgewiesenermaßen seine Tat genau nach dem Muster ausgeführt, wie solches die Zeitungen in betreff der Tat des zuerst Verurteilten bis in die genauesten Einzelheiten hinein beschrieben haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, denselben schlechten Einfluß übt die Schundliteratur aus, und da darf ich wohl nebenbei bemerken, daß ein Teil dieser Schundliteratur auch durch die sogenannte kriminalistische Literatur gebildet wird.
Unsere Verbrecher sind so schlau, daß sie jede Erfindung und jede Konjunktur ausnützen, sie nützen auch die Fingerzeige aus, die ihnen in diesen kriminalistischen Werken gegeben werden.
So hat man neulich ich glaube, es war hier einen Manu verhaftet, er war ein homosexueller Sadist.
Bei ihm wurden Werke eines kriminalistischen Schriftstellers vorgefunden, in welchen die Einzelheiten des von dem Angeklagten nachher selbst getroffenen Vorgehens ganz genau beschrieben waren.
In Wien hat man einen Hoteldieb eingesteckt, der bet seinen Diebstählen genau so verfahren ist, wie es in den Kri (L) minalromanen Manolescus beschrieben war.
Nuu gebe ich zu, daß manchmal von den Angeklagten alle diese Sachen vorgebracht werden, um mildernde Umstände zu bekommen, um sagen zu können: wir sind verführt worden.
Aber, meine Herren, die Gefahr dieser kriminalistischen Literatur ist durchaus nicht abzuweisen, und deshalb möchte ich empfehlen, wenn wir den Entwurf über die Schmutz- und Schundliteratur beraten, auch an diese kriminalistische Literatur zu denken und dafür zu sorgen, daß diese Literatur einen streng wissenschaftlichen Charakter haben muß, daß sie sich auch äußerlich als Fachliteratur kennzeichnet und nicht als „Bilderbücher für Kriminalsludeuten ''erscheint.
Meine Herren, um aber auf die vorhin charakterisierte Gertchtsberichterstattung zurückzukommen, so ist die Folge davon weiter die, daß das Gehirn vornehmlich junger Menschen mit unsittlichen Ideen erfüllt wird, und was hat in dieser Beziehung im letzten Jahre in Berlin der bekannte Prozeß gegen die schöne Sünderin, das Fräulein Hedwig Müller angerichtet!
Meine Herren, bei der Besprechung dieses Prozesses muß ich allerdings noch nach einer anderen Seite Tadel aussprechen als nach der Seite der Presse.
Mein Kollege vr.
Bell hat sich über den Prozeß im preußischen Abgeordnetenhaus ausgesprochen.
Ich möchte aber über ihn doch auch hier einige Worte sagen.
Der Prozeß ist leider beinahe von der ganzen Presse kolossal sensationell ausgenützt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) und sogar die Postkarteniudustrte hat sich ein Geschäft damit erlaubt.
Das Bild des Fräuleins war für 10 Pfennig hier in jedem Laden zu haben.
Meine Herren, was aber am meisten gerügt werden müßte, war das Verhallen des Staatsanwalts, der sich der Angeklagten liebevoll annahm, sie öfters fragte: wie geht es Ihnen
können Sie den Prozeß noch länger aushalten
Meine Herren, das hat einen überaus ungünstigen Eindruck (v) gemacht.
Der preußische Justizminister hat das Verhallen dieses Herrn Staatsanwalts zu unserer Freude im preußischen Abgeordnetenhaus ernsthaft gerügt, sodaß die Hoffnung besteht, daß ähnliche Vorkommnisse vermieden werden.
Aber der Schaden, der in dem Prozeß gegen Hedwig Müller entstanden ist, wird doch nicht so leicht repariert werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn das Fräulein Hedwig Müller, vorausgesetzt, daß sie noch so hübsch ist, wie sie gewesen sein soll, aus dem Gefängnis herauskommt, sie eine sehr gute Karriere in der Berliner Lebewelt machen wird.
Es ist leider auch kein Zweifel, daß die Zubilligung des „Dämmerzustandes ''durch den Herrn Sachverständigen Cohn und die Reklame, die die Presse mit der Angeklagten gemacht hat, in manchem jungen Mädchen den Wunsch nach Liebe und Gold, nach Flttter und Vergnügungen zur Begierde steigern wird, die es auf lasterhafte Wege führt.
Und dann, meine Herren, noch eins, was im ireußischen Abgeordnetenhause nicht gesagt worden ist: das st der Eindruck, den eine solche Verhandlung draußen beim Volk machen muß.
Beim Volk hat man noch kein Verständnis für das Milieu, in dem dieses Fräulein Müller gelebt hat, auch kein Verständnis dafür, daß eine planmäßig vollbrachte und raffiniert ausgedachte Tat in „typischem Dämmerzustand ''verübt sein soll, hat auch kein Verständnis für das Verhalten des Staatsanwalts.
Da wird man vergleichen die Behandlung, die die junge hübsche Dirne in Berlin gefunden hat, mit der Behandlung, die manchmal einer alten häßlichen Forstfrevlerin im Lande draußen zuteil wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wie gesagt, die Besserung erwarte ich in erster Linie von der Selbsthilfe der Presse.
Man könnte aber auch vielleicht eine Remedur noch in anderer Weise schaffen.
Wir haben das Schweigegebot für die Presse in bestimmten (v) Fällen, und man könnte, ohne eine Änderung des Gesetzes, dieses Schweigeverbot auch ausdehnen auf Verhandlungen, wo die Öffentlichkeit zwar nicht ausgeschlossen ist, wo aber doch, was vielfach vorkommt, unerwartet Dinge zur Erörterung gelangen, die der Öffentlichkeit besser vorenthalten bleiben.
Man könnte die Wirksamkeit deS Schweigegebots dadurch erhöhen, daß, wenn ein Vertreter der Presse, der doch immer besonders gute Plätze im Sitzungssaal angewiesen werden, das Schweigegebot nicht hätt, er nicht mehr den guten Platz erhält, den er bisher innegehabt hat; er wird sich dann hüten, das Schweigegebot zu übertreten.
Im übrigen will ich über die Verbrettung deS Schmutzes in Wort und Bild heute nicht mehr viel sprechen.
Ich weiß, daß wir den Entwurf, den wir seit Jahren verlangt haben, endlich bekommen.
Ich kenne den Inhalt, der ja offiziös verbrettet wurde, und bin mit demselben im allgemeinen zufrieden, wenn mir auch die Bestimmungen nicht weit genug gehen.
Jedenfalls kann ich die Versicherung aussprechen, daß wir im Zentrum mit allen Kräften bemüht sein werden, diese Novelle noch in dieser Tagung des Reichstags zu erledigen, und ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, uns den Entwurf so bald als möglich vorzulegen.
Auch über die Frage der Sachverständigen will ich mich heute nicht lange verbreiten.
Ich könnte lange Ausführungen über die sogenannten Künstlerkarten und deren Beschlagnahme machen.
Vielleicht wird der nächste Redner meiner Fraktion hierauf näher eingehen.
Ich will es heute nicht tun, da darüber gerade in den letzten Tagen schon sehr viel im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen worden ist.
Unser Standpunkt ist Ihnen ja bekannt.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß das Verhalten der Staatsanwaltschaft und der von ihr hier Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7369 (Dr. Belzer, Abgeordneter.)
M vortrefflich geleiteten Zentrale von« ns in jeder Weise gebilligt wird.
Darf ich Sie bitten, einen ausgezeichneten Aufsatz zu lesen, der in allen großen Blättern erschienen und von dem hiesigen Professor vr.
Carl Brunner verfaßt ist
Er sagt meines Erachtens das Beste, was ich je in der Sache gelesen habe, und ich darf die gewiß in solchen Fragen nicht befangene „Frankfurter Zeitung ''zitieren.
Sie sagt zu den Ausführungen des Professors Brunner, daß sie ohne Zweifel viel Richtiges enthalten, und daß man ihnen ganz zustimmen könnte, wenn man zu den Zensurbkhörden daS Vertrauen haben könnte, daß sie ihres Amtes mit dem gesunden „eowwcm seoss ''wallen, daß sie sich von Einseitigkeiten frei hatten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Behörde sich vielleicht in einzelnen Spezialfällen geirrt haben kann.
Mir ist auch das Urteil des Reichsgerichts von der vorigen Woche bekannt.
Aber im großen und ganzen bleiben wir auf der Überzeugung stehen, die Professor Brunner dahin charakterisiert hat, daß durch dieses Vorgehen der Staatsanwaltschaft nicht die Kunstpflege angegriffen und beschimpft wird, sondern daß dadurch nur ein Mißbrauch gehemmt und bekämpft wird, der mehr geeignet ist, die Kunst zu schänden als sie zu fördern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Beziehung wissen wir uns auch eins mit dem gesunden Sinn des Volkes, und ich wäre froh, wenn das Volk keine weiteren Klagen über die Rechtspflege hätte.
Das Volk ist vollkommen damit einverstanden, daß man gegen diese unzüchtigen Dinge mit aller Schärfe vorgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dagegen klagt das Volk noch trotz aller Bestrebungen der Justizverwaltung darüber, daß die Zeugen zu sehr ausgequetscht werden.
Vor allen Dingen beschwert man sich immer noch viel darüber, daß man zu viel nach den Vorstrafen von Zeugen und Angeklagten fragt.
(v) Ich mache den verbündeten Regierungen ja keinen Vorwurf; ich weiß, daß in dieser Beziehung von der Justizverwaltung viel geschehen ist, daß die Justizminister von Preußen und von Bayern Erlaffe htnausgegeben haben, man solle die Vorstrafen nur in ganz dringenden Fällen erfragen.
Fehler geschehen aber immer noch von einzelnen richterlichen Personen, und, meine Herren, dafür muß gesorgt werden, daß diese Fehler noch mehr vermieden werden; denn ein solches Ausfragen von Vorstrafen bringt dem Ausgefragten seelische Erschütterungen.
Es kommt aber auch vor, daß durch das Ausfragen der Kredit und das ganze Ansehen der betreffenden Personen untergraben wird.
Ich will ja durchaus nicht immer den Vorsitzenden den Borwmf machen, daß sie zu sehr nach den Vorstrafen fragen.
Oft wird ein Vorsitzender dazu gebracht, weil der Rechtsanwalt einer Partei bemüht ist, den gegnerischen Zeugen in seinem Wert möglichst herabzudrückcn, und deshalb darauf drängt, daß nach den Vorstrafen gefragt wird.
Ein erschütternder Fall hat sich vor nicht langer Zeit vor dem Schwurgericht in Amberg zugetragen, und ich darf ihn hier kurz erzählen, meine Herren.
Da war eine Zeugin erschienen, die Kassiererin war; sie hat sich in ihrer Jugend einmal in einer leichtsinnigen Stunde einen Diebstahl zuschulden kommen lassen.
Das Mädchen war auch verlobt.
Nun wurde sie trotz all ihrer Bitten nach ihren Vorstrafen gefragt.
Das hat auf das Fräulein einen solchen Eindruck gemacht die Verlobung ist, glaube ich, nachher zurückgegangen —, daß es sich im Gericht-saal die Pulsader aufschmtt und sehr lauge schwer krank im Spital lag.
Meine Herren, ich will daraus keinen Vorwurf gegen den Vorsitzenden des Gerichts erheben, denn wir wissen ja nicht, welche Beweggründe ihn veranlaßt haben, dem Wunsche der Zeugin nicht nachzukommen und sie trotz ihrer Bitten nach den Vorstrafen auszufragen.
Aber der Vorfall isi ein neuer Mahnruf, daß man mü allen Kräften bemüht sein soll, solche (6) Torturen den Zeugen zu ersparen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte konstatieren, daß eine Bundesratsverordnung vom 17.
April 1913 erschienen ist, die in dieser Beziehung eine wettere Abhilfe gewährt.
Diese Verordnung bekifft die Einrichtung von Strafregistern und ordnet die Löschung von Vorstrafen unter gewissen Umständen an.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß sehr viele Angeklagte, die sich nachher eines guten Lebenswandels befleißigt haben, von dieser Erlaubnis Gebrauch machen.
Ich hoffe aber auch, daß der Richter und auch der Anwalt Gelegenheit sinken wird, Anregungen zu geben, damit die Löschung solcher Vorstrafen herbeigeführt wird.
Meine Herren, nun nähere ich mich dem Schluß.
Ich komme aber noch auf ein Gebiet, das vielleicht jetzt das umstrittenste in ganz Deutschland ist, auf ein Gebiet, bet dem wirklich nach einer Reform gelechzt wird, worüber auch tagtäglich geschrieben wird und das auch in den Landesparlamenten in jüngster Zeit vielfach behandelt wurde: ich meine die Behandlung -er Geisteskranken im allgemeinen, insbesondere die Behandlung der Geisteskranken in der Rechtsprechung.
Ich verkenne ja nicht, daß man dieses Gebiet -auch bet der inneren Verwaltung besprechen könnte.
Aber hier im Reichstag ist das Gebiet immer bei der Justizverwaltung besprochen worden, und das rechtfertigt sich auch daraus, daß die Jrrenfürsorge zusammenhängt mit dem Zivilprozeß, mit dem Entmündigungsverfahren und auch mit dem Verfahren im Strafprozeß und mit dem Strafrecht.
Nun haben gerade im letzten Jahre eine Reihe sensationeller Strafprozesse, aber auch eine Anzahl zivilrechtlicher Vorkommnisse die lebhafteste Forderung erheben lassen, man möchte doch endlich zu einem Gesetz über die Jrrenfürsorge kommen.
Die Bestrebungen in dieser (v) Hinsicht datieren schon lange zurück.
Sie datieren zurück seit einer großen Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann im Jahre 1897, ja sie liegen noch länger zurück.
Nun ist der große Streit der, ob die Frage reichsrechtlich geregelt wird, oder ob sie durch etnzelstaatliche Gesetzgebung geregelt wird.
Ich persönlich und ein Teil meiner Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die reichsgesetzltche Regelung wenigstens in den Grundzügen vorzuziehen sein würde, und zwar schon deshalb, weil, wie ich gesagt habe, damit eine Reform des Strafrechts, des Strafprozesses und vor allen Dingen auch des Entmündigungsverfahrens zusammenhängt.
Ich weife auch darauf hin, daß es für manche Einzelstaaten praktischer wäre gerade für kleine Etnzelstaaten —, wenn wir ein Reichsgesetz hätten.
Und ich darf daran erinnern, daß England und Frankreich obwohl ja diese Länder auch provinzielle Verordnungen haben ein einheitliches Recht in dieser Hinsicht geschaffen haben.
Die retchsgefetzliche Regelung hat auch die Württembergische Kammer im Jahre 1895 verlangt, und der Reichstag hat sie auf Antrag Lenzmann im Jahre 1897 verlangt und hat diese Forderung später wiederholt.
Die Haltung der Regierung war folgendermaßen.
Unser jetziger Kollege, der Herr Graf Posadowsky, hat damals erklärt, auf eine reichsgesetzltche Regelung könne man sich nicht einlassen; man wolle aber in Verbindung treten mit den Einzelstaaten.
Von einem Erfolg dieser Verbindung mit den Einzelstaaten haben wir aber bis jetzt nichts gehört.
Inzwischen hat im Jahre 1910 das Musterland Baden ein Gesetz geschaffen, durch welches die Angelegenheit im allgemeinen gut geordnet ist.
Vor allen Dingen ist eine Bestimmung des badischen Gesetzes sehr zu begrüßen.
Wenn nämlich darin auch zugegeben wird, daß man auf bloße polizeiliche Verordnung, natürlich unter 10057370 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Beizer.
Abgeordneter.)
() Zugrundelage eines ärztlichen Attestes, in die Irrenanstalt gebracht werden kann, so ist doch dem Betreffenden das Recht gegeben, im richterlichen Verfahren eine Entscheidung darüber herbeizuführen, ob er in der Anstalt zu bleiben hat oder nicht.
Im preußischen Landtag haben ja in den letzten Tagen Verhandlungen in dieser Hinsicht stattgefunden, und ich glaube, daß ein sozialdemokratischer Antrag, der eine Regelung durch die Gesetzgebung fordert, angenommen wird, wenn auch der preußische Landtag sich dahin entscheiden wird, zu einer landesrechtltchen Regelung zu kommen und nicht zu einer reichsgesetzlichen.
Ich darf auch hinweisen auf den sehr guten Bericht meines Parteifreundes Schmedding im preußischen Abgeordnetenhaus, den er über die Fürsorge der gemeingefährlichen Geisteskranken geschrieben hat.
Er will haben, daß bezüglich dieser unter gewissen Voraussetzungen die Staatskaffe eingreift, und ich bezweifle nicht, daß auch dieser Antrag heute im preußischen Abgeordnetenhaus angenommen werden wird.
Aber wenn wir auch kein Reichsgesetz erhalten, so möchte ich doch wünschen, daß die verbündeten Regierungen ihren Einfluß geltend machen, daß bezüglich der Jrrenfürsorge jetzt wenigstens daran gegangen wird, landesrechtltche Bestimmungen zu schaffen.
Nun ist die Frage ja ungemein schwierig; denn diese Jrrenfürsorge muß zwei Seiten im Auge behalten.
Auf der einen Seite muß man dafür sorgen, daß nicht unberechtigt und unnötig Geisteskranke interniert werden, und noch weniger solche, bei denen das Vorhandensein von Geisteskrankheit nicht nachzuweisen ist.
Auf der anderen Sette aber verlangt man, daß nicht mehr gemeingefährliche Geisteskranke in Erregungszuständen auf die Allgemeinheit losgelassen werden.
Es sind das eigentlich zwei sich widersprechende Forderungen; jedenfalls in ihren Konsequenzen.
Und deshalb, meine Herren, werden (L) Sie schon erkennen, wie schwierig die Regelung sein wird.
Meine Herren, bet beiden Fragen kommt nun aber ein Moment in Betracht, das ich hier behandeln muß.
Das ist die Stellung der Psychiater, über die bekanntlich schon viel geschrieben woroen ist.
Ich werde mich bemühen,« ins irs et stuäio meine Ausführungen zu machen.
Ich weiß ja, daß verschiedene Herren hier im Reichstage sind, die sich mit Psychiatrie beschäftigen, und ich möchte da nicht verletzen.
Aber das dürfen Sie mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, auch Psychiater können sich irren.
Es sind sicherlich Fälle vorgekommen, in denen die Psychiatrie sich geirrt hat.
Dann ist auch meines Erachtens bei einzelnen Psychiatern die Neigung wahrnehmbar, Leute für geisteskrank zu halten.
Die Psychiatrie ist auch eine Wissenschaft, die noch entwicklungsfähig ist.
Ich persönlich bin da etwas mißtrauisch geworden seit einem Erlebnis, das ich vor 20 Jahren als junger Afftssor hatte.
Damals war ich am Landgericht in Hechtngen.
Ein junger Handlungsgehilfe hatte unflätige Briefe und Postkarten an Frauen und Mädchen geschrieben.
Der Mann machte daun geltend, er sei verrückt gewesen, als er diese Briefe geschrieben habe, und man zog den er äußerte: ich üngling verrückt echs Wochen in Psychiater von Tübingen zu Rate.
Die kann nicht beurteilen, ob der Handlungs ist oder nicht, ich muß ihn mindestens meiner Klinik untersuchen.
Da wurde er gefragt: Herr Professor soundso, können Sie vielleicht von uns Richtern ohne weiteres sagen, ob wir geistig normal sind
Darauf erwiderte er: Nein, das kann ich nicht, ich kann einen Mann um für geistig normal erklären, wenn ich ihn wenigstens sechs Wochen in Untersuchung gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Seit der Zeit bin ich heillos vorsichtig gegenüber den Psychiatern, und Sie werden es wohl begreifen, daß ich seit der Zeit auch die Entwicklung der Psychiatrie mit großem Interesse verfolgt habe.
Andererseits ist es nun (cy ganz selbstverständlich, daß wir Laien uns da sehr leicht irren können.
Wir Laien sind im großen ganzen auf das Gutachten der Psychiater angewiesen, und wir wollen durchaus nicht den Wert der psychiatrischen Wissenschaft untergraben.
Aber so wett kann man meines Erachtens nicht gehen wie der Oberarzt Dr. Bayer, der ein umfangreiches Werk in der letzten Zeit veröffentlicht hat.
Der Herr hat sich die interessante Aufgabe gestellt, eingehende Untersuchungen vorzunehmen, durch Materialien, Anstaltsberichte usw.
nachzuweisen, daß alle die Behauptungen, die in den ktzten Jahrzehnten erhoben wurden, es seien Leute zu Unrecht interniert worden, zu Unrecht für geisteskrank erklärt worden, falsch seien.
So hat er ganz genau den Fall de Jouge, des Fürsten Sulkowskt und anderer dargestellt, und ich stelle nicht in Abrede, daß die Arbeit eine ungemein gediegene, eine sehr wissenschaftliche ist.
Aber soweit habe ich mich doch nicht durchringen können, ich habe die Auffassung des Verfassers mir nicht zu eigen machen können, daß nur und lediglich der Psychiater recht habe, wenn jemand für geisteskrank erklärt wird oder nicht.
Und dann muß ich dem Herrn Oberarzt vr.
Bayer etwas zum Vorwurf machen: er ist mit rücksichtsloser Leidenschaft vorgegangen gegen alle die Männer, die vielfach doch gewiß bona Säs gekämpft haben für Personen, von denen sie annahmen, daß sie zu Unrecht in die Irrenanstalt gebracht worden seien, und er hat insbesondere einen Vorstoß gegen den verstorbenen Abgeordneten Lenzmann gemacht, den ich durchaus nicht billigen kann.
Ich habe Herrn Levzmann nicht mehr gekannt, aber er galt überall als ein hochavgesehener Parlamentarier, Anwalt und Mann.
Er hat 1897 den ersten Vorstoß gegen die Jrrenfürsorge hier im Reichstag gemacht.
Ich gebe zu, er ist damals etwas zu wett gegangen, und er hat später viel Wasser in seinen Wein getan.
Aber wenn Dr. Bayer in bezug auf die große Lenzmannsche Rede von 1897 sagt, das v) sei eine Rede gewesen, „von deren Scheußlichkeit die Zeitungsberichte nicht ein annähernd richtiges Bild gebracht haben '', so schießt das so über das Ziel hinaus, daß ich durch dieses Urteil an der Objektivität des Oberarztes vr.
Bayer in etwas irre geworden bin.
Auf der anderen Sette gehen, wie gesagt, aber auch die Laien zu weit mit ihren Angriffen gegen die Psychiater, und wenn ich es wohl verstehe, daß Leute, die für geisteskrank erklärt wurden, und ihre Verwandten und Freunde mit aller Rücksichtslosigkeit sich wehren, so muß ich doch sagen, die Angriffe, die das Organ dieser Partei die „Jrrenrechtsreform ''macht, sind zu weitgehend.
Wir können unmöglich die Psychiater für solche Toren erklären, für solche schlechten Menschen, wie dies in diesem Organ Tag für Tag geschieht.
Bei diesen Angriffen wird oft folgendes Moment vergessen.
Nach richtiger Auffassung und hier nehme ich Bezug auf einen Aufsatz von Oppmann in der „Monatsschrift für Kriminalpsychtatrte und Strafrechtsreform '': „Die Aufgabe des ärztlichen Gutachtens ''— soll sich im gerichtlichen Verfahren das ärztliche Gutachten, insbesondere bet der Prüfung der Frage, ob 8 51 des Strafgesetzbuchs vorliegt, darauf beschränken, nach Schilderung des Krankheitszustandes zu sagen: durch die Krankheit ist die Willensaktion in der und der Weise beeinträchtigt, das Vorstellungsleben, auf dem die Motivbildung beruht, so und so alteriert.
Hieraus hat dann der Jurist zu folgern, ob im gegebenen Falle 8 51 vorliegt oder nicht.
Das wird vielfach vergessen; man wirst da mit Steinen auf den Psychiater, läßt aber den mitverantwortlichen Juristen in Ruhe.
Was nun aber vor allem gewisse Bedenken gegen die Tätigkeit der Psychiater hervorruft, ist der Umstand, daß in letzter Zeit vielfach Sachverständige gegen Sachverständige standen.
Wenn ich konstatiere
hier tritt eine Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7371 (Dr. Beizer, Wgeordneter.)
M große Autorität auf, und auf der anderen Seite fagt eine andere Autorität das gerade Gegenteil, dann ist der Schluß gerechtfertigt, daß da Fehler vorkommen können, und daß es insbesondere an kleinen Gerichten, wo man oft nur auf einen, psychiatrisch nicht durchgebildeten Arzt angewiesen ist, vorkommen kann, daß Leute für geisteskrank erklärt werden, die es nicht sind; denn irren kann ja auch die Psychiatrie.
Das Volk spricht viel über diese Dinge.
Worüber es aber am meisten spricht und sich erregt, ist folgendes.
Es wird heute kaum noch ein großes Verbrechen verübt, und vor allem: es gibt kaum ein von einem Hochgestellten oder Reichen verübtes Verbrechen es brennt kein Notar mehr mit Hunderttausenden durch, kein Millionär begeht Perversitäten, und keine hohe Dame stiehlt silberne Löffel —, wo nicht erklärt wird: „Ich bin geisteskrank, ich war in dem Moment der Tat unzurechnungsfähig ''.
Das ist sehr beklagenswert, das versteht das Volk nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wie ist es meistens
Man findet regelmäßig wenigstens einen Sachverständigen, der dem Betreffenden recht gibt; sehr häufig wird der Betreffende auf 6 Wochen in eine Irrenanstalt gebracht, und manchmal erfolgt die Freisprechung.
Das ist sehr bedenklich, und ich möchte dringend hoffen, daß in dieser Beziehung Remedur eintrete.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gewisse Gewohnheitsverbrecher, die Sie alle aus den Zeitungen kennen, verbringen ja ihr Leben teils im Gefängnis, teils in der Irrenanstalt und dann wieder, dank dem ärztlichen Gutachten, in der goldenen Freiheit.
Deshalb ist der frivole Vers entstanden, den ich gewiß nicht billigen kann, den ich aber erwähne, weil er die Anschauung gewisser Verbrecherkreise wiedergibt: Ach lieber Gott und Vater, Erhalt 'uns die Psychiater!
(») 1 (Heiterkeit.)
Demgegenüber ist nun der kleine Mann wirklich in einer gewissen Notlage.
Der arme Teufel draußen, der irgendein Verbrechen begangen hat, kommt gar nicht auf den Gedanken, daß er 8 51 des Strafgesetzbuchs anrufen könnte; und wenn er es doch tut, daun steht ihm der mit Recht skeptische Gertchtsarzt gegenüber.
Eine psychiatrische Autorität herbeiholen zu lassen oder gar in eine Anstalt zu gehen und sich dort untersuchen zu lassen, dazu fehlt den »!
Armen das Geld.
Auch so haben wir dann die Vergleiche, die das leider vorhandene Mißtrauen des Volks in erster Linie gegen die Psychiater, in zweiter Linie aber auch gegen die Richter fördern.
Deshalb müssen wir unbedingt zu einer Reform kommen.
Weitere Klagen des Volkes beziehen sich auf die Zubilligung der verminderten Zurechnungsfähigkeit.
Es treten so und so viele Gutachter auf und sagen: bei dem Betreffenden sind die Exzesse in Vsoer« oder i »L »ovdo so groß, daß fein Geisteszustand zerrüttet ist, daß er nicht die volle Verantwortlichkeit für seine Straftaten tragen kann.
Für den „typischen Dämmerzustand ''des Fräuleins Hedwig Müller mtt ihrem dreieckigen Verhältnis hat das Volk kein Verständnis.
Das Volk hat noch weniger Verständnis dafür, wenn man der Gräfin Fischel-Treuberg mildernde Umstände bewilligt, der Gräfin Fischel-Treuberg, die täglich drei Flaschen Champagner und eine Anzahl Liköre getrunken hat und selber daran schuld ist, wenn sie geisteszerrüttet war.
Man verlangt im Gegenteil, daß Leute, die einen derartigen Lebenswandel geführt haben, die so drauflosgewütet haben, meist mtt Geld, das sie in unehrenhafter Weise errungen haben, die volle Wucht des Gesetzes spüren.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Deshalb muß auch in dieser Beziehung etwas geschehen, um das Vertrauen des Volkes wieder zu gewinnen.
Dann muß ich noch mtt ein paar Worten auf Vorkomm- (0) nisse im Entmündigungsverfahren eingehen, das meines Erachtens auch dringend der Änderung bedarf.
Gerade in solchen Fällen ist in letzter Zeit oft konstatiert worden, daß Sachverständiger gegen Sachverständiger stand.
Ich will nur kurz den Fall der Frau Peill-SchilltngS streifen.
Wir haben darüber eine Schrift des Herrn Paul Elmarer erhalten.
Meine Herren, ich trete diesen Ausführungen durchaus nicht bei; es ist eine Tendenzschrift.
Aber aus dieser Schrift und aus den Zeitungsberichten von früher ist doch zu konstatieren, daß, ich glaube, drei psychiatrische Sachverständige gegen drei andere standen.
Und da bin ich als Richter zu einem „non thuet ''gekommen, und wenn ein „non thuet ''vorliegt, komme ich weiter zu dem Schluß: in ciublO pro reo!
Es entzieht sich dann meiner Kenntnis, was aus der Entschädigungsklage geworden ist, die Freiherr v. d. Horst im Grunewald gegen drei Arzte angestrengt hat, die seine Frau, während er auf einer Jagdretse in Afrika war, in eine Irrenanstalt gesteckt haben.
Der Baron behauptet, seine Frau sei in keiner Weise geisteskrank gewesen, sie sei eine etwas erregte Natur, aber in eine Irrenanstalt hätte sie nie und nimmer gebracht werden können.
Für den Freiherrn v. d. Horst spricht die Tatsache, daß infolge seiner Intervention seine Frau aus der Irrenanstalt gekommen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Geklärter ist der Fall, der auch recht interessant ist, der Fall des Grafen Reinhard v. Dunten-Dalwigk.
Der Gras sollte auf das Gutachten eines Nervenarztes hin ich nenne den Namen nicht in eine Irrenanstalt kommen, und der Nervenarzt war vorzüglich durch Verwandte und Gegner des Grafen instruiert.
Es gelang dem Grafen, zu entfliehen und ein Gutachten des berühmten Psychiaters vr.
Leppmann hier zu erhallen, welches eingehend begründet, daß der Graf weder geisteskrank noch (v) geistesschwach sei und seine Angelegenheiten selbst zu ordnen vermöge.
Dadurch ist es dem Grafen gelungen, daß der Entmündigungsavtrag von dem Amtsgericht Darmstadt zurückgewiesen wurde.
Aber aus dem Gutachten des Herrn Dr. Leppmann möchte ich Ihnen einen Passus nicht vorenthalten.
Dieser berühmte und allgemein geschätzte Psychiater sagt von dem Gutachten des Sachverständigen, ans Grund dessen der Graf in die Irrenanstalt gebracht werden sollte, „es gehe über die Gepflogenheiten der Sachverständigen hinaus, wenn dort bloß auf die Angaben anderer hin mtt Bestimmtheit gesagt werde, der Mann sei geistesschwach und geschäftsunfähig.
Nun komme ich noch ans einen ganz sensationellen Vorgang, auf den Vorfall der Gebrüder v. Versen.
Auch hier hat es sich wieder um ein Entmündigungsverfahren gehandelt, bei dem natürlich wie in all diesen Fällen Geldund Erbstreitigkeiten eine Rolle spielen.
Ein hochgestellter Schwager dieser Herren v. Versen hat eS erreicht, daß der eine Herr v. Versen in eine Irrenanstalt gebracht wurde und in dieser Irrenanstalt sechs Monate zugebracht hat.
Er hat dies dadurch erreicht, daß das Amtsgericht EberSwalde die vorläufige Vormundschaft über den Baron v. Versen angeordnet hat.
Das Amtsgericht hat diesen Schritt getan auf Grund eines Gutachtens des Psychiaters und Anstallsdirektors in Eberswalde, der in seinem Gutachten was ich zu bemerken bitte auch gesagt hat, daß gerade der Umstand, daß sich Herr v. Versen dagegen wehre, in der Irrenanstalt zu verbleiben, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) für seine Geisteskrankheit spreche.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, nun kommt es aber noch toller!
Als vorläufiger Vormund wurde der ernannt, der von dem Herrn Schwager vorgeschlagen wurde, der also ein Gegner 7372 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(4) des internierte »Herrn v. Versen war.
Als Herr v. Versen aber einen Rechtsanwalt bestellte und gegen das ganze Verfahren vorgehen wollte, wurde diesem Rechtsanwalt von dem vorläufigen Vormund gekündigt.
Es sollte also Herr v. Versen einfach verteidigungSlos gemacht werden.
Gott sei Dank hat aber das Landgericht Prenzlau da tabula rasa gemacht: es hat die vorläufige Vormundschaft aufgehoben mit der Begründung, daß Herr v. Versen geschäftsfähig sei, und außerdem hat es auch dem Sachverständigen bzw.
dem Amtsgericht Unrecht gegeben, indem es ausgesprochen hat, es sei eine falsche Begründung, daß aus der Abneigung des Internierten gegen seine Unterbringung in einer Irrenanstalt die Notwendigkeit einer Bevormundung hergeleitet werde.
Ich meine, diese Anficht teilen wir auch alle.
Ich will aber nicht vergessen, hier zu registrieren, daß in dem besprochenen Buche des Herrn Dr. Bayer die Behauptung wiederkehrt, die Internierten zeichneten sich oft dadurch aus, daß sie leidenschaftlich gegen die Internierung demonstrierten, und das gerade beweise vielfach das Vorhandensein der Geisteskrankheit.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nach diesen Ausführungen werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: wir müssen mehr Schutzmaßregelu gegen derartige Mißbräuche bei der Jrreninternterung in Irrenanstalten haben, wir müssen strengere Kontrollmatzregeln haben, ebenso Rekursmögltchkeiten und einen geordneten Beschwerdeweg.
Ich bin auch der Anficht, daß der Internierte selbst das Recht zur Bestellung eines Sachwalters haben muß, vor allen Dingen das Recht der Anfechtung der die Internierung anordnenden polizeilichen Verfügung im Gerichtswege, nicht im Verwaltungswege.
Daun bedarf es ferner einer gesetzlichen Bestimmung dahin, daß die Ernennung von Vormündern Ms Vorschlag von Interessenten ausgeschloffen ist, oder 1«) es müssen doch Garantien geschaffen werden, daß solche Vorfälle, wie ich sie vorhin im Falle v. Versen geschildert habe, nicht mehr wiederkehren.
(Sehr richtig!)
Daun erscheint mir mindestens erwägenswert der vielfach erörterte Vorschlag, man solle doch die Entscheidung darüber, ob jemand in ein Irrenhaus gebracht werde, einer Kommission überweisen, in der nicht nur der Jurist und der Psychiater, sondern auch Laien fitzen.
Wenn solche Kommissionen geschaffen werden, dann die feste Überzeugung habe ich wird auch das Mißtrauen, das im Volke herrscht, bald verschwinden.
Ich komme nun, meine Herren, noch kurz auf die andere Seite, die, wie ich im Anfang betont habe, die Jrreufürsorge gleichfalls berücksichtigen muß.
und die in einem gewissen Gegensatz zu der jetzt behandelten Frage steht, nämlich zu den lauten Rufen, es müsse eine bessere Sicherheitgegen entlassene geifteskrankeVerbrecher geschaffen werden, möge eS sich nun um Verbrechen gegen Gesundheit oder Leben oder um Vermögeusbeschädigungen handelu.
Dieser Ruf ist gerade u letzter Zeit infolge der schauerlichen Vorfälle in Württemberg und Bremen ganz gewaltig geworden.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär nicht mehr so ablehnend sein wird gegen unser Verlangen, wenigstens in dieser Beziehung eine kleine Novelle zu schaffen.
Wir haben Ms im vorigen Jahre, ich glaube einmütig, dafür ausgesprochen, und ich bitte wirklich dm Herrn Staatssekretär, sich nochmals zu überlegen, ob da nicht wenigstens eine Novelle geschaffen werden könnte, wiewohl ich gewiß nicht verkenne, daß die Novellengesetzgebnng viel gegen sich hat.
Aber daS geht doch wirklich nicht an, daß man gemeingefährliche geisteskranke Verbrecher immer wieder auf die Menschheit losläßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun gebe ich ja zu, daß der Begriff der Gemein- (o) gefährlichkeit nicht immer ganz leicht festzustellen sein wird, mau muß die Gemeiugefährlichkeit auch nach ihrer Art und Größe unterscheiden.
In dieser Beziehung bin ich der Anficht, daß je nach Art und Größe dieser Gemeingefährlichkett auch Art und Größe der Sicherung beschaffen sein muß.
Gegen einen gemeingefährlichen Geisteskranken, von dem man annimmt, daß er Brandstiftung begehen oder die Leute totschlagen wird, HUft meines Erachtens nur dauernde Unterbringung in einer Irrenanstalt, gegen den Geisteskranken aber, der vielleicht immer nur kleinere Vergehen begeht er ist z. B- permanenter Zechpreller helfen vielleicht auch kleinere Sicherhettsmaßregeln.
In Stuttgart lebt ein Misstonar ich glaube, er heißt Neumanu —, der gemeingefährlich wird dadurch, daß er die ganze Gegend in und um Stuttgart überschwemmt mit gotteslästerlichen Pamphleten, die sich gegen Gott und das Christentum richten.
Solch ein Mann ist absolut gemeingefährlich, aber man kann nichts gegen ihn machen, weil er geisteskrank und als solcher erklärt ist.
Ich will nicht so weit gehen, zu verlangen, ein solcher Mann müsse dauernd in die Irrenanstalt kommen.
Nein, gegen einen solchen Mann kann vielleicht darin eine Sicherung gefunden werden, daß man die Druckereien veranlaßt, daß sie keine Pamphlete mehr drucken, daß die Verbrettung solcher Machwerke gehindert wird.
Aber auch aus diesem Gesichtspunkte heraus werden Sie erkennen, wie schwierig es ist, diese Frage zu regeln, während die öffentliche Meinung fich die Lösung leicht vorstellt.
Es gibt auch Fälle, wo man absolut nicht feststellen kann und das werden auch die Psychiater zugeben —, ob ein Mann gemeingefährlich geisteskrank ist, bivor er nicht ein Verbrechen begangen hat.
So war im Fall Wagner und im Falle Schmidt in Bremen eS unmöglich, vor ihrer Tat die Leute vorher zu internieren.
Gewiß, wenn wir Geisteskranke haben, die man als solche kennt, die sich (v) außerhalb der Anstatt bewegen, dann kaun man an gewisse SicheruugSmaßregeln denken, wie sie in medizinischen Fachzeitschriften vorgeschlagen sind.
Diese verlangen z.
B. ortwährend kontrolliert führt.
Ich gebe zu, daß ndert werden kann, denn eine Gesundheitsaufstcht; eS soll werden, wie fich der Geisteskranke au auf dieseWeise manche böseTat verhi bei den Geisteskranken treten oft Vorzeichen ein, sie werden vor dem AuSbruch unruhig.
Wenn das der Behörde mitgeteilt wird, dann könnte manchmal vorzettig geholfen werden.
In England hat man solche Vorrichtungen getroffen.
Es existieren dort Kommissionen, welche alle Geisteskranken bewachen.
Auch der Kanton Zürich kennt ein Jaspektorat für Jrrenpflege.
Nun mögen solche Einrichtungen gewiß erwägenswert sein, aber eine absolute Sicherheit können wir, wie gesagt, von ihnen nicht erwarten.
In vielen Fällen find eben Vorbeugungsmaßregeln einfach unmöglich.
Damit komme ich mtt ein paar Worten auf den in letzter Zeit vielfach besprochenen Fall des Massenmörders Wagner.
Von dem Mörder Wagner hat kein Mensch bis zum Augenblick seiner Tat jemals angenommen, daß er geisteskrank sei, er hat im Gegenteil bis zum Tage seiner Greueltaten als Lehrer seine Pflicht und Schuldigkeit getan.
Im Falle Wagner würde auch niemals ein Gesetz helfen, das den Waffengebrauch einschränkt.
Ich trete gewiß den Ausführungen meines Fraktionskollegen vr.
Faßbender bei, der vor einigen Wochen über diese Frage hier gesprochen hat.
Das zu erwartende Gesetz wird gewiß viel nützen, vor allen Dingen gegenüber jungen, leichtsinnigen Menschen.
Aber ein Mann wie Wagner würde immer imstande gewesen sein, Schußwaffen Md Schußmaterial zu erhallen.
Nun ist Wagner für geisteskrank erklärt worden, Md nach den ausführlichen Darlegungen, die die württembergtsche Regierung und Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag dev 16.
Februar 1914.
7373 (Dr. Belzer »Abgeordneter.)
(L.) insbesondere die württembergische Justizverwaltung gegeben haben, will ich gewiß nicht au der Richtigkeit dieser Tatsache zweifeln.
Aber ein paar Worte muß ich hier doch aussprechen.
Ich halte eS für unrichtig, wenn gleich nach der Tat des Wagner von verschiedenen Ärzten und Psychiatern gesagt wurde: ein solcher Mann ist und muß geistesgestört sein, weil nur ein Geisteskranker solche entsetzlichen Taten verüben kann.
Das ist falsch, und der Fall des Giftmörders Hopf in Frankfurt beweist das Gegenteil.
Zweifellos unantastbar ist dann die Feststellung des Landgerichtsdirektors von Heilbronn, der den Wagner im Gefängnis besucht und dabei festgestellt hat, daß der Mann jetzt ganz auffällig geisteskrank sei.
Aber demgegenüber erwähne ich, daß der Herr Landgerichtsdirektor erst da war, nachdem Wagner eingesteckt war, daß aber kein Mensch, der Wagner vor der Tat gekannt hat, ihn für geistesgestört gehalten hat.
Es ist sehr wohl möglich, daß die Geistesgestörtheit Wagners erst dadurch zum erkennbaren Ausbruch kam, daß er interniert wurde und sich in der Haft der Unmenschlichkeit seiner Greueltaten bewußt wurde.
Bor allem möchte ich aber eins hervorheben.
In der amtlichen Württembergischen Publikation wird gesagt, es müßte versöhnend und beruhigend wirken, daß j tzt Wagner als geisteskrank erklärt sei, weil man sich nun im Volke doch sage, eine solche Tat könne nur ein Geistesgestörter verübt haben.
Ich meine, das Volk, insbesondere das württembergische Volk, besser zu kennen.
Das Volk kann sich eben nicht vorstellen, daß der Mann, der Jahrzehnte unter ihnen gelebt hat, ohne daß jemand irgend etwas von einem Geisteswahn gemerkt hat, der als Lehrer bis zum Tage vor seiner Tat gewirkt hat, ohne daß die Behörden gegen ihn etwas Wesentliches vorgebracht haben, nach dem Gutachten der Sachverständigen schon seit mehr als zehn Jahren geisteskrank L) sein soll.
Und deshalb ist der Gedanke des Volkes: wo eine Fülle von solchen Verbrechen vorlag, wo derartig gesündigt wurde, da gehört der Mann nicht dauernd auf Staatskosten ins Irrenhaus, da ist die einzige Sühne die Todesstrafe.
Dieser Gedanke, den das Volk tatsächlich hat, ist falsch, aber er ist begreiflich und entschuldbar.
Ich kann mich aus alledem des Eindrucks nicht erwehren, daß eS doch der Volksauffassung mehr entsprochen hätte, man hätte das Hauptverfahren eröffnet und in der großen Schwurgerichtssitzung vor dem ganzen Volke durch die Gutachten dargelegt, daß Wagner, woran ich nicht zweifle, total geistig zerrüttet ist.
Im übrigen ist Wagner jetzt als unheilbar geisteskrank erklärt worden, und die Sachverständigen haben erklärt, er bleibe dauernd in der Irrenanstalt.
Aber haben wir eine absolute Garantie dafür
Wer bürgt dafür, daß der Geisteszustand nicht später sich bessert, und wenn das geschieht könne »dann spätere Gutachter nicht eine andere Auffassung als die jetzigen haben
Daher spricht auch der Fall Wagner dringend dafür, daß etwas geschehen muß, daß die Jrrengesetzgebung geändert wird, daß vor allen Dingen eine dcmernde Internierung nur durch Beschluß des Gerichts erfolgen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Damit wäre ich auch mtt diesem Thema zu Ende, und ich komme zum Schluß nur noch mit wenigen Worten auf den Fall Knittel.
Dieser Fall ist zwar im preußischen Abgeordnetenhause sehr ausführlich besprochen worden, und ich habe mich gefreut, daß das Verhalten des Vorsitzenden durch den preußischen Herrn Justtzminister ernstlich gerügt worden ist; aber Einiges sollte auch hier im Reichstage über das böse Vorkommnis gesprochen werden.
Meine Herren, für die Existenz der Klassenjustiz, von der der Herr Vorredner so viel gesprochen hat, hat der Prozeß Knittel keinen Beweis erbracht; denn jeder Mensch cy wird mir beistimmen, daß der Amtsrichter Knittel von den Mitgliedern des Landgerichts und der Staatsanwaltschaft nicht gerade milde behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wohl aber hat dieser im Laude des Hakatismus gewachsene Prozeß einen Vorsitzenden gezeitigt, von dem wir sagen können: er hat die Würde der Justiz nicht gewahrt, er hat der preußischen Justiz einen schlechten Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Mag Herr Knittel gefehlt haben ich erlaube mir keine Kritik au dem rechtskräftigen Urteil —, schwerwiegendere Beleidigungen, als Herr Knittel ausgesprochen hat, hat sich der Vorsitzende zu schulden kommen lassen, wenn diese Beleidigungen auch nicht durch Gerichtsurteil gesühnt werden können.
(Sehr richtig!)
Ich bin zu Eade.
Wenn ich Ihnen im ersten Teile meiner Ausführungen habe zeigen können, daß manche Fortschritte auf dem Gebiete der Rechtspflege gemacht worden sind und, wie ich hoffe, in nächster Zeit noch mehr werden erzielt werden, so mußte ich in meinem zweiten Telle mit scharfen Worten eine Reihe Mißstände und Verfehlungen rügen.
Ich habe das nicht getan aus Parteigeist oder aus Sucht zur Kritik, und ich bitte auch den Herrn Staatssekretär, mir das konzedieren zu wollen ich weiß, daß der Herr Staatssekretär mit uns empfindet, wenn Mißstäude in der Justiz auftreten —, ich habe nur auf Gefahren hinweisen wollen, die unserer Rechtspflege drohen, und ich halte es für unsere Pflicht, vor solchen Gefahren zu warnen.
Das höchste Ziel, für das wir deutschen Richter allezett und jetzt besonders kämpfen und arbeiten müssen, ist, das Vertrauen des Volkes zu seiner Rechtsprechung zu wahren.
Ich wünsche von Herzen, es möge kein (v) Schatten mehr dieses Vertrauen trüben; wir alle, verbündete Regierungen und Parteien, mögen einig und entschlossen sein in dem Bestreben, dieses Vertrauen des Volkes zu feiner Rechtspflege aufrecht zn erhalten und vor allen Dingen auch noch zu stärken!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdebmg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem letzten Appell meines Herrn Vorredners natürlich nur anschließen; aber der Herr Abgeordnete Belzer wolle mir dabei gleich eine Bitte gestatten, die Bitte nämlich, in jenen Kreisen, denen er nahe steht, und auf die er, wie ich annehme, Einfluß ausüben kann, dahin zu wirken, daß auch in ihnen alles unterbleibt, was dieses Vertrauen erschüttern könnte, ohne daß eine gerechtfertigte Unterlage für Angriffe gegen die Rechtspflege vorliege.
Ich entnehme aus der Gesamtheit der Ausführungen des Herrn Kollegen Belzer, daß es nicht in seinem Sinne liegt, wenn der elsässtsche LandtagSabgeorduete Bürgermeister Knöpfler in bezug auf den Zaberner Prozeß gesagt hat, es sei nicht wunderbar, daß die Angeklagten freigesprochen worden wären: es seien jahoheHerren, die vor dem Gericht gestanden hätten.
Wenn, wie ich nicht zweifle, der Herr Kollege Belzer wirklich so großes Gewicht darauf legt, das Vertrauen des Volkes in die Rechtspflege nicht zu erschüttern, sondern zu wahren und zu stärken, so wird er mit mir diesen Ausspruch aufs schärfste mißbilligen.
Aber dann mag er auch dafür eintreten, daß derartige Dinge unterbleiben, die sich doch von den sozialdemokratischen Äußerungen über unsere Rechtspflege nicht sehr wesentlich unterscheiden.
7374 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
l-1 Meine Herren, was diese sozialdemokratischen Äußerungen.
was den Vorwurf der Klassenjustiz betrifft, so ist er ja heute nicht zum ersten Male erhoben worden, wenn er auch vielleicht nicht immer in so ausführlicher Weise begründet worden ist, wie es heute der Fall gewesen ist.
Ich bitte die Herren, überzeugt zu sein, daß wir den Vorwurf nicht leicht nehmen.
Wenn eine so große Fraktion sich berufen fühlt, ihn immer und immer wieder in diesem Hause vor dem deutschen Volke zum Ausdruck zu bringen, so muß es uns als Pflicht erscheinen, allem dem nachzugehen, was zur Begründung beigebracht worden ist.
Nun bin ich allerdings auf Grund der Eindrücke, die ich in langer Praxis empfangen habe, der Meinung, daß mtt diesem Vorwurf hier im Hause die Stimmung der großen Massen, die hinter den Herren Sozialdemokraten stehen, sich nicht deckt; daß auch in diesen Massen immer noch ein starkes Vertrauen zu unserer Rechtspflege und zu unseren Gerichten lebt, und daß vor allen Dingen, wenn der einzelne Mann mit dem Recht und der Rechtspflege in Berührung kommt, er zu den deutschen Richtern doch iu dem Vertrauen geht, dort wirklich sein Recht zu bekommen ohne Rücksicht auf Rang und Stand, ohne Rücksicht auf Klaffe und Beruf, ohne Rücksicht auf alles das, was mit dem Recht als solchem nichts zu tun hat.
Das sitzt in unserem deutschen Volke noch drin und ist auch durch die Reden, die hier gehalten werden, glücklicherweise nicht ernsthaft erschüttert.
Trotzdem müssen wir auf diese Reden eingehen, freilich nicht in der Weise, daß wir jeden einzelnen Fall, der hier vorgetragen wird, zerpflücken und untersuchen.
Man muß vielmehr im großen und ganzen folgendes sagen.
Ohne weiteres ist zuzugeben, daß Mißgriffe, Fehlsprüche, Irrtümer auch im Recht vorkommen.
Auch die Rechtspflege ist eben eine irdische Einrichtung, und darum ist sie nicht ohne Fehler und Mängel.
Die geben wir Preis, L) die müsse »wir preisgeben, wie jeder verständige Mensch sie preisgibt.
Aber ich glaube, daß selten in einem Kulturlande grobe Fehlsprüche und Irrtümer im Recht so vereinzelt find wie bet uns, und vor allen Dingen muß ich bestreiten, daß aus zweifellos vorgekommenen Irrtümern und Fehlsprüchen irgendwelche allgemeinen Schlüffe gezogen 'werden können, insbesondere Schlüffe auf die symptomatische Berücksichtigung einer Klaffe iu der Rolle eines Prozeßteiles.
Was aber den großen Rest betrifft, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß doch das Material kein in allen seinen Tellen einwandfreies ist.
Worauf beruht denn dieses Material
Zumeist auf Zeitungsnachrichteu, von denen wir ja wisse », wie vorsichtig man sein muß, wenn man sie benutzen will.
Ich erinnere daran, daß wochenund monatelang mit einem Falle eine Wirkung im Lande erzielt worden ist.
in dem die bloße Bezeichnung eines Arbeiters als „Streikbrecher ''angeblich zu einer Gefängnisstrafe von 5 oder 6 Monaten geführt hatte.
Wir haben inzwischen vom preußischen Herrn Justizminister gehört, daß der Fall ganz anders gelegen hat, daß es sich nicht bloß um die Bezeichnung „Streikbrecher ''gehandelt hat, sondern daß der, der dieses Wort gebraucht hat, außerdem die Frau des Angegriffenen in sehr unflätiger Weise beschimpft hat, indem er ihr einen Fehltritt aus ihrer Jugend vorgeworfen hat; und nun ist auf einmal der Fall in ein völlig anderes Licht gerückt.
Wenn man den hier vorgetragenen Fällen im einzelnen nachgehen würde, könnte man häufig solche Erfahrungen machen.
Darum können wir auf die ganze Reihe von einzelnen Fällen, die teils aus den Zeitungen entnommen sind, teils von den Beteiligten in subjektiv eiusettiger Weise dargestellt find, nicht das Gewicht legen, das der Abgeordnete Cohn darauf gelegt hat.
DeS wetteren aber wird auch der Begriff der Klaffenjustiz selbst subjektiv bestimmt durch die Anschauung, von denen heraus die einzelnen Fälle beurteilt werden.
Wer ein überzeugter Republikaner ist, wird iu der Bestrafung c 'wegen Majestätsbeleidigung sehr leicht den Ausfluß einer Klassenjustiz finden und, wenn die Bestrafung eine härtere ist, in seinem persönlichen Rechtsgefühl sich ganz anders verletzt fühlen als ein überzeugter Royalist; und wer in jedem Streikbrecher eineu ehrlosen Menschen sieht, der wird in der Verurteilung eines Mannes, der einen Streikbrecher beschimpft, etwas ganz anderes sehen als derjenige, der an sich die Berechtigung der Streikbrecher anerkennt und glaubt, daß auch der Streikbrecher aus durchaus ehrenhaften Motiven handeln könne.
Das stad eben verschiedene Auffassungen, von denen heraus die Fälle beurteilt werden.
So bleibt letzten Endes doch nichts Greifbares übrig als das, was die Herren Sozialdemokraten selbst nicht bestreiten, daß in dem Rtchterstande, wie wir ihn haben, uneingeschränkt das ehrliche Bestreben herrscht, von sich aus, frei von Vorurteilen, frei von nichtsachlichen Einflüssen das Recht und das Rechte zu finden.
Daß die Sozialdemokraten das anerkennen, das wollen wir unterstreichen und festhalten; denn es gibt nach meiner Meinung für jedes Staatsleben gar keine festere Grundlage als eben dieses subjektive Rechtsbestreben des Richters.
Wenn die Sozialdemokraten glauben, daß sie besser damit fahren würden, daß gewühlte Richter aus dem Volke, daß überall Laienrichter die Rechtspflege handhaben würden, so kann ich uur sagen, daß das ein Widerspruch in sich ist; denn diese Menschen kommen unmittelbar aus den Kreisen der Parteien heraus, stehen gerade mitten in den Juteresseukämpfen darin, entbehren durchaus der Sicherungen und Vorkehrungen, die durch die Erziehung, durch stolze Tradition, durch die Erfahrung unseren Richtern gegeben find, und auf Grund deren wir jedenfalls das Bestmögliche1an1Unparteilichkeit, an Gerechtigkeit erreichen, was überhaupt zu erreichen ist.
1 Meine Herren, ich habe1die1Erfahrung gemacht, 1 daß Richter, die außerhalb ihrer amtlichen Tätigkeit manchmal (vj ganz extremen, 1 auch extrem politischen1und1sozialpolitischen Anschauungen huldigen, in dem Moment, wo sie die Robe anziehen, von einer unnahbaren Unabhängigkeit sind; daß das Unabhäugigkeitsgefühl der preußischen und deutschen Richter etu so außerordentliches ist, wie es der Außenstehende sich manchmal kaum vorstellen kann; daß der Richter das weiß unsere Justizverwaltung ganz genau rebelliert gegen jeden auch nur scheinbare« Versuch, irgendwie, von irgendeiner Seite, von oben oder unten auf feine Rechtsprechung, auf seine Tätigkeit Einfluß auszuüben.
Meine Herren, ich muß sogar nach meinen Erfahrungen sagen und ich stehe damit nicht allein —.
das Streben der Richter nach Unparteilichkeit ist so groß, daß sie unter Umständen in den entgegengesetzten Fehler verfallen, daß sie, um nur nicht den Schein zu erwecken, als ob sie gegenüber dem Niedrigerstehenden, gegenüber dem Arbetter den anderen Teil bevorzugten, manchmal diesen anderen Teil unabsichtlich schlechter stellen.
Wir sahen im Zivilprozeß recht oft, daß der sozialpolitische Zug unserer Zeit sich so weit gellend macht, daß der Arbeitnehmer im Prozeß gegen den Arbettgeber unwillkürlich bevorzugt wird; daß aus sozialpolitischer Empfindung heraus die Stimmung unbewußt sich von vornherein für den Arbeitnehmer geltend macht.
Wer im praktischen Leben steht, weiß, wie undankbar nach verschiedenen Richtungen es ist, einen Prozeß gegen einen Arbeitnehmer zu führen, bei dem effektiv ja meistens ohnedies nichts herauskommt, aber vielfach sich noch eine Stimmung zeigt, die eine absolute Gleichstellung beiden Teilen nicht gewährleistet.
Ich hebe das hervor, um zu zeigen, wie ausgeprägt der Sinn für, und wie stark das Streben nach Gerechtigkeit und Unparteilichkeit bei unseren Richtern ist.
Meine Herren, wenn ich demnach dem Vorwurf, den speziell die Herren Sozialdemokraten gegen unsere Richter Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7375 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) erhoben haben, im wesentlichen als unzutreffend zurückweisen kann, so gilt im allgemeinen dasselbe für die Vorwürfe, die überhaupt gegen unsere Richter und gegen die Rechtspflege erhoben werden.
Denn der Vorwurf der Klassenjustiz ist ja nicht der einzige, eS gibt ihrer noch eine ganze Menge.
Es sind vor allen Dingen die Vorwürfe, die sich unter dem Schlagwort der Weltfremdheit zusammenfassen lassen.
Ich will auf sie im einzelnen nicht eingehen; sie sind oft genug durchgesprochen worden.
Im Gesamtergebnis habe ich den Eindruck gewonnen, daß ein großer Teil dteserVorwürfe in Wahrheit gar nicht den Richter und seine Handhabung des Gesetzes trifft, sondern das Gesetz, das den Richter zwingt, so zu handeln, wie er eS tatsächlich tut.
Gerade die Gesetzrstreue des Richters zieht auf ihn die Vorwürfe herab, die eigentlich das hinter ihm stehende Gesetz verdienen würde.
Ein überaus eklatantes Beispiel dafür bietet mir ein Vorgang, der sich in einem der Krupp-Prozesse im letzten Sommer abgespielt hat.
Ich meine den Voraang, der sich an die Nkchtoereidkgung -er Zeugen Nötiger und Genoffen anknüpft.
Ich gehe auf diesen Vorgang in materieller Hinsicht nicht ein; ich will nicht prüfen, ob die tatsächlichen Grundlagen für den Beschluß des Gerichts zutreffen oder nicht; ich will den Fall lediglich nach seiner legislatorischen Bedeutung erörtern.
Was sehen wir da
Der Zeuge Nötiger und mehrere andere Direktoren, völlig unbescholtene Leute in hervorragenden, autoritären Stellungen, werden durch Gerichtsbeschluß nicht vereidigt, indem durch Gerichtsbeschluß festgestellt wird, daß sie der Teilnahme an der Straftat der Angeklagten, also der Bestechung, verdächtig seien.
Meine Herren, sie werden mir zugeben, das ist ein Beschluß von ungeheurer und ungeheuerlicher Tragweite.
Es ist ein schwerer Makel, der diesen Leuten zunächst einmal angeheftet worden ist; und diesen Makel mußten sie tragen, ohne sich auch nur verteidigen zu können.
Es ist (L) dem Herrn Nötiger nicht einmal das Wort verstattet worden, und nach dem Gesetz brauchte es ihm auch nicht verstattet zu werden.
Er stand im Grunde viel schlechter als ein Angeklagter da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hatte keinen Verteidiger, kein Rechtsmittel, er war nicht in der Lage, irgend etwas im Rechtswege zu tun, um sich von diesem Verdacht, den wir doch geradezu als Verdachtsstrafe charakterisieren können, zu befreien.
Wir haben es sonst als einen gewaltigen Fortschritt unserer Strafrechtspflege betrachtet, daß es eine Verdachtsstrafe wie im Mittelalter nicht mehr gibt.
Hier wird aber eine Verdachtsstrafe schwerster Art verhängt, ohne daß das Verfahren von den prozessualen Sicherungen umgeben ist, die sonst den Angeklagten zur Seite stehen.
Nun ist es selbstverständlich, daß wir auch so schwere und harte Maßregeln in Kauf nehmen müßten, wenn der Zweck des Verfahrens sie erheischte; wenn es also notwendig war, jenen Beschluß zu erlassen, weil sonst der Zweck des Verfahrens, die Aufdeckung der Wahrheit, die Findung des Rechts nicht möglich gewesen wäre.
Dann mußte das Jutereffe des einzelnen vor dem Zwecke des Rechts zurückstehen.
Wenn es also notwendig war, einen Achen Beschluß zu fassen, um über die Vereidigung eine Entscheidung zu treffen, weil die Entscheidung über Beeidigung oder Ntchtbeetdigung das Endresultat beeinflußte, nämlich die Glaubwürdigkeit der Aussagen berührte, dann mußten sich auch die Zeugen ihre Bloßstellung gefallen lassen.
Aber wie liegt es hier
Der Staatsanwalt, der Verteidiger, der Referent, das ganze Gericht erklären: es kommt auf die Vereidigung überhaupt nicht au, wir glauben den Herren ohne weiteres, ob sie vereidigt werden oder nicht!
Da muß ich dann doch sagen, daß es eine geradezu sinnlose Barbarei ist, wenn, ohne den Zweck der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Wahrheitsfindung irgendwie zu fördern, trotzdem ein der- (O) artiger Beschluß zu fassen ist, (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gefaßt werden muß, wie ich immer wieder betone, und Menschen mit einem Makel behängt werden, ohne daß es an sich sachlich notwendig ist, im Interesse der Glaubwürdigkeit die Frage überhaupt zu erörtern.
Meine Herren, wenn jemand nicht vereidigt wird, weil er offenbar glaubwürdig war, wie es hier der Fall gewesen ist; oder wenn er nicht vereidigt wird, weil er offenbar unglaubwürdig ist, so wäre das verständlich und höchst verständig, und ich glaube auch, daß wir darauf allmählich hinauskommen müssen.
Wenn er aber nicht vereidigt wird deshalb, weil er angeblich der Teilnahme an einer Straftat verdächtig ist, seine Glaubwürdigkeit dadurch aber überhaupt nicht berührt ist, so ist das eine Grausamkeit, für die ich eine Rechtfertigung in keiner Weise finde.
Das ist völlig unabhängig von dem Prozeß Krupp und von Personen.
Das kann jedem von uns ohne weiteres ebenso passieren, (sehr richtig!
rechts) und ich halte es für dringend geboten, mit diesen Dingen ein Ende zu machen, die im Etnzelfalle eine schwere, manchmal nicht mehr gut zu machende Schädigung des guten Rufes als Mensch bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Wenn wir uns aber auf diese Weise die bedenklichen Wirkungen einer einzelnen Gesetzesbestimmung vor Augen führen, muß sofort die weitere Frage in uns erstehen: wie lange wollen wir mit solchen Zuständen eigentlich ausharren
Ist es nicht möglich, derartige böse Mängel unserer Gesetzgebung schleunigst aus der Welt schaffen
Wir sind wohl alle darin einig, daß der Mangel, den ich eben hervorgehoben habe, weil er augenblicklich aktuell geworden ist, weitaus nicht der einzige ist; daß unser (v) Recht in vielen Beziehungen mit der Zeit, mit den wirtschaftlichen Bedürfnissen, mit den sozialen Empfindungen, mit den allgemeinen moralischen Anschauungen unserer Zeit nicht fortgeschritten ist, und daß hier wie dort erhebliche Schwierigkeiten, Fehler, Rückständigkeiten unseres Rechts vorhanden sind, die besonders unser Erwerbsleben bedrücken; daß auch Überbleibsel früherer formalistischer Anschauungen da find, die unnötigerweise und übermäßig die Kraft der Richter in Anspruch nehmen oder auch die Interessen des Publikums schädigen.
Wir würden nun sicherlich am liebsten den Weg gehen, die großen Kodifikationen, die wir haben, als solche unverzüglich in Übereinstimmung zu bringen mit den Anforderungen unserer Zeit.
Von allen Setten, zumal aber aus dem Erwerbsleben, aus dem Wirtschaftsleben hören wir tagtäglich den Ruf: ihr müßt uns helfen, damit wir ein Recht bekommen, das unseren natürlichen Ansprüchen besser genügt!
Aber, meine Herren, es führt uns nicht Wetter, wenn wir nur diesen Weg anstreben und mit aller uns zu Gebote stehenden Macht darauf dringen, die Gesamtrevisioneu in Angriff zu nehmen.
Denn nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs müssen wir hierauf für absehbare Zeit verzichten, mögen wir auch noch soviel Resolutionen in dieser Richtung fassen.
Sie werden keinen Widerhall finden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärt: es geht nicht eher.
Wir bekommen das neue Strafgesetzbuch in frühestens 7 bis 8 Jahren, die Reform der Strafprozeßordnung bekommen wir nach 10 bis 12 Jahren, und die Reform der Zivilprozeßordnung liegt ja Überhaupt in nebelhafter Ferne.
Mso wir müßten, wenn wir eine Gesamtrevifion unseres Rechts abwarten wollten, noch vielleicht Jahrzehnte weiter unter anerkannten schweren Schäden leiden.
Diese Erkenntnis bringt bei meinen politischen Freunden und mir diejenigen 1006 7376 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
lL) Bedenken zum Schweigen, die gegen eine Novellengesetz'gebung, gegen eine Regelung einzelner Punkte sich sicher anführen lassen.
Ich bin der letzte, der diese Bedenken verkennt oder leugnet.
Ich weiß genau, daß es mißlich ist, mit Einzelmaßnahmen in ein großes, fest gefügtes Gebäude einzugreifen.
Aber die Not bricht Eisen und bricht auch diese Bedenken.
Wir glauben deshalb, Ihnen den Antrag auf Drucksache 1292 in seinem ersten Teil, der für uns der maßgebende ist, weil er grundsätzlicher Art ist, zur Annahme empfehlen zu können.
Wir werden bet dem von uns gewünschten Vorgehen sicherlich gewisse Vorsichtsmaßregeln beobachten müssen müssen.
Wir werden nicht wahllos diesen oder jenen Punkt herausgreifen, sondern nur diejenigen Punkte bevorzugen können, die einer allgemeinen Übereinstimmung Mt schon sicher sind.
Der Weg, den die sogenannte kleine Strafgesetznovelle eingeschlagen hat, ist für uns ein Musterbeispiel, wie Wir es machen sollen.
Diese Methode arbeitete geräuschlos und mit wenig Worten.
Nur Herr Abgeordneter vr.
Arendt hat das Wort ergriffen; die übrigen Herren haben es nicht für notwendig gehalten, eine weitere Diskussion herbeizuführen.
Also ich sage, dieser im Reichstag leider noch so seltene Weg, wo wenig gesprochen wird, ist eingeschlagen worden und hat für die Praxis und für das Volksleben große Folgen gehabt.
Ich bin überzeugt, daß eine große Anzahl anderer Punkte genau in derselben geräuschlosen, glatten Weise erledigt werden können.
Wir müssen allerdings auch Rücksicht darauf nehmen, ob solche einzelnen Fragen sich aus dem Gesamttnhalt des Gesetzes herausschälen lassen derartig, daß sie geregelt werden können, ohne die Gesamtstruktur des Gesetzes zu beeinträchtigen.
Auch diese Prüfung wird unschwer zu praktischen Resultaten führen.
Es wird alles in allem nicht allzu schwierig sein, eine Einigung über diejenigen tv) Punkte herbeizuführen, die in Angriff zu nehmen sind.
Wenn allerdings Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) in dem Aufsatz der „Deutschen Juristenzeitung ''gerade die Berufung in Strafsachen in den Vordergrund gestellt hat, so will ich vorwegbemerken, daß gerade dieser Punkt mir zweifelhaft zu sein scheint.
Die Berufung greift so tief in den Gesamtaufbau unseres Rechts ein, daß ich raten würde, nicht gerade damit den Anfang zu machen.
Es gibt ja auch noch eine große Menge anderer Wünsche.
Die in unserem Antrage aufgestellten sollen nur eine Auswahl von dem bilden, was vielleicht in Betracht kommt, wenn das Mittel angewendet würde, das wir vorgeschlagen haben.
Wenn der eine oder andere Punkt gestrichen werden sollte, 1 weil er zu schwierig ist, 1 oder weil er noch zu zeitig kommt, oder weil eine dringende Notwendigkeit überhaupt1nicht1vorliegt, 1 oder weil er zu sehr mit anderen Teilen verknüpft ist, 1 so mag er ruhig fallen.
Ich will ferner1gern1zugeben, 1 daß auch noch andere Punkte in Betracht kommen können.
Ich will darauf hinweisen, daß der ausgezeichnete Jurist vr.
Hermann VeitSimon in einer kleinen Schrift „Kritische Erörterungen aus dem Gebiet des Handelsregisters und der rechtlichen Organisation der Aktiengesellschaft ''eine ganze Anzahl derartiger Punkte beigebracht hat, Punkte, die in ihrer jetztigeu Regelung eine eigentlich unverständliche Vergeudung an Zeit und Kraft mit sich bringen, und deren Schäden im Interesse von Handel, Gewerbe, Industrie und Verkehr sehr leicht, mit einem Federstrich beseitigt werden könnten.
Das sind die technisch kleine« Fragen der juristischen Praxis, die gelöst werden können, ohne große oder gar politsche Erörterungen herbeizuführen, und die doch für unser Berkehrsleben augenblicklich eine schwere Last und Betrübnis sind.
Ihre Neuregelung würde eben deshalb von unserem Verkehrsleben mit ganz außerordentlicher Freude begrüßt werden.
Dann wäre weiter ein Punkt, den wir nicht auf- (v) genommen haben, die Kostenlast Lei Anerkenntnis« nd Versäumnisurteilen, eine Frage, die neulich von einer Handwerkskammer hier angeregt worden ist.
Eine wettere Frage, die öfter- angeregt worden ist, bildet auch die Erörterung des Anwaltszwanges bei Anerkenntnisund BersäumniSurteilen und bei Vergleichen.
Was die Punkte betrifft, die wir selbst inunserem Antrag aufgenommen haben, so ist Punkt 1 bereits mit großer Ausführlichkett von dem Herrn Kollegen Beizer behandelt worden.
Er hat gesagt, daß die Frage des Jrrenrechts zwei Setten habe, nämlich einmal den Schutz für Geistiggesuude gegen Etnsperrung als Geisteskranke und andererseits den Schutz gegen gemeingefährliche Irre.
Meine Herren, die Sache hat vielleicht noch eine dritte Seite, nämlich den Schutz im Zivilrecht gegen den Einwand der Geisteskrankheit bei Verträgen, die unter Umständen geschloffen sind, unter denen eine Geisteskrankheit auch bei redlichstem Willen und größter Aufmerksamkeit nicht vermutet werden konnte.
Wir haben in letzter Zeit wiederholt erlebt, und besonders haben auch Handelsvertretungen darauf hingewiesen, daß unser ganzes Verkehrsund Wirtschaftsleben aufs schwerste geschädigt werden kann, wenn geschäftliche Aktionen, die im besten Glauben eingegangen werden und die auch der Vorsichtigste eingegangen wäre, nachträglich aufgerollt werden, weil eine nicht erkennbare Geisteskrankheit festgestellt wird.
Daß hier ein Ausgleich der Interessen getroffen werden könnte, halte auch ich für möglich.
Dringlich ist auch der Schutz der Ehre in materialrechtlicher und prozeßrechtlicher Beziehung.
Meine Herren, daS bedeutet nicht, wie ich gleich bemerken will, daß ich eine Erweiterung des Strafrahmens wünsche.
Ich bin nicht der Meinung, daß damit der Kern des Problems getroffen wird; sondern ich bin der Meinung, daß das Problem hauptsächlich darin beruht, daß heutzutage, wenn (v) nicht zwingende Not ihn treibt, ein vernünftiger Mensch überhaupt alles andere eher tut, als daß er eine Privatklage anstrengt.
Das ist ein so vernichtendes Zeugnis für die ganze Rechtstnstitutton zum Schutz der Ehre, daß man eigentlich nichts hinzuzufügen, sondern nur den Gründen nachzuforschen braucht, woher diese Scheu vor der Geltendmachung des Anspruchs auf staatlichen Schutz der Ehre stammt.
Da sehen wir, daß der Wahrheitsbeweis häufig da erhoben wird, wo er nicht erhoben werden sollte, und daß er häufig da nicht erhoben wird, wo eS allein auf den Wahrheitsbeweis ankommen kann.
Wir sehen, daß der § 193 St. G. B. die Wahrung berechtigter Jutereffen, häufig ein Verfahren unterbindet, an dessen Durchführung Heiden Teilen allein gelegen ist, und andererseits versagt, wo rein menschliches und rechtliches Gefühl ohne weiteres diesen Schutz verlangt.
Wir sehen andererseits bei unvernünftigen Menschen ein maßlosesüberwucherndesPrivatklageverfahrens.
Die Art und Weise ist geradezu unseres Volkes unwürdig, wegen des gleichgültigsten, in der Erregung ausgesprochenen Schimpfwortes zum Kadi zu laufen; häufig zu keinem anderen Zweck, als dem Gegner Kosten zu machen.
In der Tat kommt es dem Kläger oft nicht sowohl auf die Bestrafung an als darauf, Kosten zu verursachen.
Das ist ein Zustand, der zu Ungebühr die Allgemeinheit für die Sonderzwecke einzelner, ihre Rachgelüste und Kleinlichkeiten in Anspruch nimmt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat einmal auf England verwiesen, wo die Zustände in dieser Hinsicht gesünder und besser seien.
Ich trete ihm in der Tendenz bei.
Ich glaube, daß dieses Zanken vor Gericht wegen vorhergegangener Zänkereien bei uns einen Umfang angenommen hat, der durchaus ungesund ist, mit dem wir möglichst aufräumen müssen.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag dev Iss.
Februar 1914.
7377 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
) Dan« allerdings wünsche ich auch nach anderer Richtung hin eine etwas, wenn ich so sagen darf, männlichere Haltung in den Frage« unseres Ehrenschutzes.
Wir erleben es nicht selten, daß eine Anklage erfolgt, sei es im öffentlichen Verfahren, sei es im Privatklageverfahren, bet der es sich um die Behauptung ehrenrühriger Tatsachen handelt, und wo der Wahrheitsbeweis restlos erbracht wird.
Dann erfolgt trotzdem die Verurteilung, weil das Gericht annimmt, daß die Form, in der diese an sich wahren Tatsachen mitgeteilt worden find, die erlaubten Grenzen überschreitet.
Meine Herren, in dieser Beziehung sollten wir nicht so kleinlich und zimperlich sein.
(Sehr richtig!)
Es verdreht vollständig den wahren Tatbestand, wenn ein Mensch, dessen Behauptung zu der Klage Anlaß gegeben, weil der Inhalt ehrenrührig war, trotzdem nicht recht bekommt, sondern noch verurteilt wird, weil er sich im Ausdruck vergriffen hat.
MoliLre sagt:, 'axxells un vbat un vbat t kollet un krixon ''; ich Meine, Wir Deutschen sollten erst recht die Katze eine Katze nennen und denjenigen, der ein Schurke ist, als solchen bezeichnen dürfen.
Wenn wir erfahren wir haben das ja im letzten Jahre erst gelesen —, daß in einem Vorort von Berlin ein« indiskreter Beamter Einblick in die Strafregister genommen hat, daß er aus diese« Strafregistern Mitteilungen gemacht hat, und daß durch diese Mitteilungen eine große Anzahl von Menschen zur Verzweiflung getrieben worden sind, daß Enthüllungen aus längst zurückliegenden Jahren Unfrieden und Kummer und Sorge in die Familien hineingebracht haben, daß dann, nachdem der Redakteur des Lokalblatts vergeblich versucht halte, bei der vorgesetzten Behörde ein Einschreiten herbeizuführen, er schließlich seine eigene Presse in Anspruch nimmt und unter Namensnennung mit etwas kräftigen Worten daß ein Denunziant, wie Sie ja wissen, der (v) Schlimmste im ganzen Lande ist —, vorgeht; daß er in erster und zweiter Instanz den Wahrheitsbeweis führt und trotzdem wegen dieses Wortes verurteilt wird, so entspricht das unserem Rechts- und Ehrgefühl nicht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind der Ansicht, daß man da die Worte nicht zu sorgfältig abwägen und nachprüfen darf.
Wem daS Herz voll ist in gerechtem Groll über eine unehrenhafte oder sonst gegen Recht und Sitte verstoßende Handlung, gebraucht schließlich auch einmal etwas schärfere Worte, als es vielleicht im Salon notwendig wäre; soll er dann dafür gepönt werden
Wir wollen, daß das Volk in Rechtssachen klar sieht.
Das Volk fragt nicht, ob jemand zu drei Viertel Unrecht oder neun Zehntel Recht oder ganz Unrecht hat, sondern das Volk fragt: Recht oder Unrecht
und auf diese Frage soll ihm eiue ganz glatte, feste und unzweideutige Antwort gegeben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in Köln!)
Ganz richtig, auch in Köln!
Dort ist ja die Verurteilung zum TeU erfolgt, well der Wahrheitsbeweis nicht erbracht war; und insofern wird nichts gegen diese Verurteilung einzuwenden sein.
Aber die Verurteilung ist Mm Teil auch deshalb erfolgt, well diese oder jene Überschrift die Absicht der Beleidigung erkennen ließ.
Meine Herren, ich Sehme es sogar einem Menschen gar nicht übel, wenn er wirklich den beleidigen will, der die Beleidiguvg verdient; warum soll er sich da nicht auch etwas kräftiger Ausdrücke bedienen!
So wie es jetzt ist, daß man wegen der Form verurteilt wird, wo doch der Inhalt der Behauptungen die Hauptsache bleibt, wird, glaube ich, ein gesunder Schutz der Ehre und ein gesundes Rechtsleben nicht erzielt.
Wer die Wahrheit sagt, soll sie ruhig sagen können, und er soll möglichst davor geschützt sein, wegen formeller Beleidigung belangt zu werden.
Wenn man bedenkt, daß der Verurteilte in diesem Falle auch sämtliche Kosten zu tragen hat, vielleicht die einer umfang-« A reichen Beweisaufnahme, die durchweg zu seinen Gunsten ausgefallen ist, daß er trotzdem bezahlen muß, weil er mit dem Ausdruck daneben gegriffen hat, so geht das doch wirklich zu weit.
Der dritte Punkt, meine Herren, betrifft den Schutz der Gläubiger gegen böswillige Schuldner; eine alte und nach meiner Meinung durchaus berechtigte Klage.
Das sozialpolitfche Empfinden für den Schuldner, der ohne seine eigene Schuld in eine schwere Lage kommt, soll unberührt bleiben.
Aber daß der gegenwärtige Stand unserer Gesetzgebung böswilligen und erfindungsreichen Schuldnern Handhabe über Handhabe bietet, den Gläubiger hinzuziehen und um sein gutes Recht zu bringen, der doch auch nicht immer ein reicher Mann ist, sondern der es manchmal sogar noch nötiger hat als der faule Schuldner, ist eine Tatsache, vor der wir die Augen nicht verschließen können.
Die Stcherungsüberetgnung und die 1500 MarkBerträge, diese und andere Dinge sind mit unserm Rechtsempfinden und wirtschaftlichen Gedeihen wirklich nicht zu vereinbaren.
Ich mache aufmerksam auf eine Eingabe der Attesten der Kaufmannschaft von Berlin vom 31. vorigen Monats, in der gerade diese Fragen fach- und zweckentsprechend behandelt werden.
Wir werden hier die richtige Mitte finden müssen zwischen der Schonung des Schuldners, dessen Existenz, wenn sie ohne sein Verschulden gefährdet ist, nicht vernichtet werden soll, und der Rücksicht auf den Gläubiger, der sonst zu leicht zu der Vorstellung kommen kann, daß bei uns ein obsiegendes Urteil verhältnismäßig leicht zu erzielen ist, daß aber bei der Realisierung des Rechts, auf die eS doch allein ankommt, oft unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen.
Die vierte Frage ist die Einrichtung einer MobiliarHypothek mit Zwangseintragung, d h Schaffung eines gefunden Realkredtts für denjenigen, der nicht über Immobilien verfügt, sondern über Warenlager, Erntevorräte (v) und ähnliche Vermögeusstücke.
Diese Frage wird ebenso wie die zehnte Frage die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen nachher von einem meiner Freunde besonders behandelt werden.
Die anderen Fragen die Einschränkung der Eidesleistungen, die Beschleunigung des Verfahrens im Zivilprozeß und Strafprozeß, die Ausdehnung der fchöffeugerichtlichen Zuständigkeit, die Einschränkung des LegalitätsPrinzips Im Strafprozeß, die Zulassung der Volksschullehrer als Schöffen und Geschworene sind ja zu einem großen Teil ich glaube sogar, sämtlich schon Gegenstand eingehender Erörterung in diesem hohen Hause gewesen.
Et »Teil dieser Fragen ist vollständig spruchreif.
Ich rechne dazu die Zulassung der Bolksschullehrer als Schöffen und Geschworene, die Ausdehnung der schöffengerichtlichen Zuständigkeit, die Beschleunigung des Verfahrens im Ztvilprozeß und Strafprozeß.
Zum Zivllprozeß möchte ich noch auf eine Kleinigkeit aufmerksam machen, die indes nur scheinbar eiue Kleinigkeit isi, weil sie für daS praktische Leben von wirklicher und nicht geringer Bedeutung isi ES macht den Eindruck, daß die höchst verständige Vorschrift der Zivilprozeßordnung in ihrer neuen Fassung, wonach für die Vollstreckung die Zusielluug des Urtetlstenors bereits genügt und die Ausfertigung des Tatbestandes und der Gründe nicht notwendig ist, daß diese verständige und sehr gut gemeinte Vorschrift vielfach dadurch um ihre Wirkung kommt, daß unsere Gerichte für die Ausfertigung bes blotzen Tenors viel zu viel Zeit gebrauchen.
Es hat der Amtsrichter Sorgenfrey in Wolmirstevt eine Zusammenstellung in der „Magdeburgischen Zeitung ''veröffentlicht, in der er nachweist, daß, obgleich ein solcher Tenor uur wenige Zellen umfaßt, die Parteien bei manchen Amtsgerichten Wochen- und monatelang warten IVOS 7378 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
müssen.
Das war natürlich nicht der Sinn der Sache.
Man nahm an, daß die Ausfertigung des Tenors in wenigen Minuten oder in einer Viertelstunde erfolgen könnte, damit derjenige, der sich das Recht erstritten hat, sofort zur Realisierung schreiten könnte.
Wenn hier durch bureaukratische Langsamkeit vielfach der gute Zweck des Gesetzes vereitelt wird, so bitte ich doch, darauf zu achten, daß dem abgeholfen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beschwerde im Auffichtsweg!)
Ja, Herr Kollege, die Beschwerde im Aufsichtsweg dürfte den Rechtsanwälten ein sehr geläufiges Mittel sein; aber unser Volk selbst ist meist so bescheiden, daß es lieber, ehe es sich dazu entschließt, Tag für Tag wartet.
Außerdem dürfte die Beschwerde im Aufstchtsweg doch viel zu spät komme », als daß die Gläubiger, die zu ihrem guten Rechte kommen wollen, damit ihr Ziel erreichen können.
Es scheint mir viel besser zu sein, anstatt auf die Beschwerde im Aufstchtswege hinzuwirken, allgemein hier von der maßgebenden Stelle aussprechen zu lassen, daß die Gerichte mit ganz besonderer Sorgfalt diese Dinge als Eilsachen behandeln.
Sie sollen darauf hingewiesen werden, daß ein eiliges Hilfsmittel vom Gesetzgeber gewollt ist, und daß sie das ihrige dazu tun müssen, diesen Willen in die Tat umzusetzen.
Der zweite Antrag, den wir gestellt haben, ist auf eineu Gesetzentwurf gerichtet, der die Beschleunigung und Vereinheitlichung -er Rechtspflege betrifft.
Die Beschleunigung der Rechtspflege soll herbeigeführt werden dadurch, daß die Zahl der Instanzen beschränkt wird, aber nicht wie es bisher gewöhnlich vorgeschlagen worden ist, so, daß die Zahl der Instanzen nach oben beschnitten wird, sondern dergestalt, daß sie nach unten eingeengt wird, mit anderen Worten, daß unter gewissen Voraussetzungen die sofortige Anrufung der höchsten Instanz zu L) lässig sein soll.
Der Ausgangspunkt dieses Gedankens liegt sehr weit zurück.
Er greift zurück auf einen Borfall, der sich am 25.
Juni 153S abgespielt hat; einen Vorfall, der eine gewisse geschichtliche Bedeutung durch die dabei beteiligten Personen besitzt und deshalb Ihr Interesse erregen wird.
An diesem Tage hat Herr Jobst v. Bismarck, ein Vorfahre unseres Allreichskanzlers, von seinem Gute Burgstall bet Wollmirstedt aus einen rettenden Boten an den Schöppenstuhl tu Brandenburg a. H. gesandt mit der Bitte um Recht.
Er war in eine schwierige Situation gekommen.
Sein Rechtsvorgänger Pantaleon v. Bismarck hatte eine Witwe hinterlassen.
Diese saß im Leibgeding und hatte im Leibgeding eine Anzahl von Ackern.
Nun war die Witwe gestorben; sie war von der Schwester beerbt worden.
Da erhob sich die Frage, wem die schlagreife Ernte gehöre.
Die WUwe sagte, da die Aussaat zu Lebzeiten der Erbin im Leibgeding erfolgt war, so gehöre die Ernte, die nichts Wetter sei als die verwandelte Aussaat, in das Allodialerbe, das ihr zustehe, während Jobst v. Bismarck sagte, es sei alles, was zu den Grundstücken gehöre, mit ihnen wieder in das Lehen zurückgekehrt, er sei der Erbe.
Der Bote des Herrn v. Bismarck ritt nach Brandenburg, erlegte die gesamten Gerichtskosten im Betrage von einem Taler, gleich drei Mark (Zuruf rechts) 1, die Umrechnung mache ich!
und brachte nach drei Tagen den Rechtsspruch zurück.
Damit war der ganze Rechtsstreit ohne weiteres entschieden.
Der Spruch war zu Gunsten des Herrn Jobst v. Bismarck ausgefallen.
In Ruhe brachte er nunmehr die Ernte ein.
Stellen Sie sich vor, wie das heute gewesen sein würde.
Heute hätte Herr Jobst v. Bismarck oder die Gegnerin zunächst eine einstweilige Verfügung erstritten.
Mit dieser bewaffnet, man die Ernte durch den Gerichtsherrn einbringen lassen; sie wäre dann veräußert worden; der Erlös wäre (v) hinterlegt worden, über die einstweilige Verfügung wären natürlich sämtliche Instanzen angegangen worden, die dann bis zum Reichsgericht die Sache erledigt hätten, wenn sie nicht zurückverwiesen wurde.
Dann käme der Hauptprozeß über das Erbrecht; der wäre natürlich auch in sämtlichen Instanzen herauf- und heruntergegangen.
Dann käme die Schadensersatzklage; denn inzwischen wären die Getreidepreise wahrscheinlich schwankend geworden.
Nun frage ich Sie, welches Verfahren vorzuziehen ist, das von 1539 oder das von heute
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keines von beiden!)
Der Herr Kollege Heine sagt: keius von beiden; ich bin begierig auf den neuen, dritten Vorschlag, den er uus wahrscheinlich nachher machen wird, und den zu diskutieren wir durchaus bereit sein werden.
Zunächst aber muß ich Sie bitten, mit den bescheidenen Vorschlägen vorlteb zu nehmen, die wir Ihnen unterbreiten, und ihnen wohlwollend entgegenzukommen.
Sie kommen einem dringenden Bedürfnis des Rechtslebens damit entgegen.
Sagt doch der feinste Kenner des brandenburgisch-preußischen Rechts, einer unserer ersten Juristen, Herr Stölzel, daß es sehr wünschenswert wäre, auch in unserer Zeit, wenn auch vielleicht nicht mü einer ganz so billigen Kostenverteilung, schließlich denselben Wett erzielen zu können.
Diesem Gedanken haben sich Männer augeschloffen wie Adickes, der wiederholt darauf zurückkommt, Köhler und erst gestern einer der bedeutendsten Senatsprästdenten am Kammergericht, der mir sagte, daß es in sehr vielen Fällen einen geradezu sinnlosen Eindruck mache, wie der ganze Lauf der Instanzen erst beschritten werden müsse in Sachen, in denen mit Notwendigkeit und Sicherheit doch die letzte Instanz angegangen werde, und daß der dadurch bedingte Zeitverlust oft die allerschwersten Schädigungen mit sich bringe.
In vielen Fällen ist eben die Entscheidung lediglich mit (v) der Beantwortung irgendeiner Rechtsfrage verknüpft, z.
B. ob eine Polizeiverordnung gültig ist oder nicht, ob der Rechtsweg zulässig ist oder nicht, welches Gericht zuständig ist, ob ein Testament rechtswirksam errichtet ist usw.
Das entscheidet über einen ganzen Rechtsstreit, uud wenn da die Entscheidung hinausgezögert wird ohne jeden inneren Gmvd, bloß well formell die Instanzen da sind, dann tritt jene Langsamkeit, Schwerfälligkeit und unpraktische Unhandlichkeit unseres Verfahrens, über die so viel geklagt wird, recht deutlich hervor.
Gerade diese Ungewißheit über die Entscheidung der obersten Instanzen belastet auch unsere Gerichte selbst ganz übermäßig mit unfroher Arbett.
Denn es ist kein Vergnügen, wenn eine Instanz lediglich für den Papierkorb arbeiten muß, weil die Partei nichts anderes will, als nur schnell weiterkommen, damit sie an das höhere Gericht gehen kann.
Das bringt die Parteien vielfach in einen Zustand des Hangens uud Bangens, weil sie nicht wissen, was sie tun sollen in Situationen, die unter Umständen bedeutungsvoll sind für einen ganzen Betriebszweig, für ein großes Erwerbsunternehmen, für das Schicksal einer Familie usw.
Hier könnte uud sollte man einen ruhigen, aber raschen und energischen Schritt tun und eine Möglichkeit geben, die in anderen Ländern auch bereits vorhanden ist.
In England hat man bereits eine Einrichtung ähnlich der, die ich hier vorschlage, und in Amerika, soviel ich weiß, ebenfalls, nämlich die Möglichkeit, unter gewissen Voraussetzungen das höchste Gericht sofort anzmufen.
Es wird eingewandt, dadurch würde das höchste Gericht, zumal das Reichsgericht, überlastet werden.
Das ist ein Irrtum; denn die Sachen kommen ja sowieso alle ans Reichsgericht; es ist natürlich nur an solche Sachen gedacht, die ohnehin ans Reichsgericht gehen.
Der Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7379 (Schiffe (Magdeburg), Abgeordneter.)
M Herr Kollege Beizer hat gemeint, bei einer solchen Regelung würden unter Umständen weniger arbeitsfreudtge Richter und weniger skrupulöse Anwälte die Gelegenheit benutzen, um eine Sache loszuwerden, sie an das höchste Gericht abzuschieben.
Ja, ein Mißbrauch kann theoretisch mit allem getrieben werden; ich nehme aber an, daß durch die Kanteten die ich jetzt nicht im einzelnen aufführen will Vorsorge getroffen ist, um einen solchen Mißbrauch möglichst einzuschränken.
Ich glaube wirklich, daß in den meisten Fällen, auf die eS ankommt, eine ganz außerordentliche Förderung und Erleichterung eintreten würde.
Wenn die Voraussetzungen, daß über den Tatbestand selber eine vollständige Einigung da ist, und daß das Gericht die völlige Freiheit in seiner Entschließung hat, erfüllt sind, wenn diese Bedingungen unseres Vorschlages zutreffen, dann wird ein häufiger Mißbrauch dieses Vorschlags kaum zu befürchten sein.
Der zweite Teil des Gesetzentwurfs knüpft ebenfalls an einen unzweifelhaften Mtßstand an.
Die Antinomien in unserer Rechtsprechung, die Zersplitterung unserer Rechtsprechung, die zahllosen Widersprüche in den Urteilen unserer höchsten Gerichte und zum Teil auch nicht nur der absolut höchsten Gerichte, sondern der Gerichte letzter Instanz, sind so ungeheuerlich, daß mau geradezu Bände damit füllen könnte; und zwar bestehen diese Widersprüche zwischen Zivtlgerichten und Verwaltungsgerichten, Oberverwaltungsgericht, dem Kammergericht als höchstem Strafgericht, dem Bundesamt für Hetmatwesen, den Kaufmanns- und Gewerbegerichten usw.
Meine Herren, es ist in einer ganzen Anzahl von Fällen gar keine Möglichkeit mehr vorhanden, einen objektiven und festen Standpunkt herbeizuführen.
Darunter leidet vor allen Dingen wieder das Erwerbsleben, unser wirtschaftliches Leben.
Wenn in einer Frage wie die, (L) ob in Fällen, in denen die Aufrechnung vom Gesetz untersagt ist, auch das Zurückbehaltungsrecht nicht gegeben ist, bei den Kaufmaunsgerichten eine Umfrage ergibt, daß 64 Kaufmannsgerichte die Frage mit Ja beantworten, 62 mit Nein, so sehen Sie, daß das einfach ein Würfelspiel ist, ein Würfelspiel, mit dem unser Volksleben absolut nichts anzufangen weiß.
Nach dieser Richtung bestehen Zustände, die z.
B. bei dem Widerspruch von Entscheidungen des Oberverwaltuugsgerichts und der Ztvilgerichte zu ganz unmöglichen Resultaten geführt haben.
Es liegt ein Fall vor, indem der Aufenthalt einem Ausländer im Inlands von einem Oberlandesgericht gestattet, vomOberverwaltungsgericht versagt worden ist.
Der Mann wird, wenn er ins Inland kommt, sofort angeklagt, aber freigesprochen, kann aber daun von der Polizei über die Grenze gebracht werden; und dann geht das Spiel von neuem los.
Das find Dinge, durch die doch auch die öffentliche Autorität zu Schaden kommt.
Wenn wir so viel Gerichte haben, die in Widerspruch mUetnauder geraten, so muß eine Möglichkeit geschaffen werden, um derartige Widersprüche auszugleichen und da einzugreifen, wo es sich nicht etwa um Frage »handelt, die im Fluffe der Entwicklung und deshalb selbstverständlich noch im Schwanken find, sondern um Fragen, die im letzten Enoe Fragen retu formaler Natur find.
Unser Rechtsleben hat besonders in Fragen des Verfahrens eine ganz außerordentliche Menge von Punkten, in denen es lediglich darauf ankommt, zu sagen: so oder so.
Die Gründe für und gegen halten sich dabei ziemlich die Wage; es fehlt lediglich au der autoritativen Entscheidung der Streitfrage.
Hierin gehören besonders Fragen der Zuständigkeit, wie die Frage, ob jemand, dem ein Lohnanspruch abgetreten ist, ihn einzuklagen hat beim Kaufmanvsgericht, beim Gewerbegericht oder beim ordentlichen Gericht, oder die Frage, oder bei einer Polizetverordnuug, vor deren Erlaß eine andere Behörde zn fragen ist, die Anhörung dieser Behörde in der Publikation erwähnt werden muß, (o, oder nicht.
Das find alles formale Fragen, die mit einem Handgriff gelöst werden können.
So, wie es jetzt ist, schleppen sie sich durch unsere ganz Rechtspflege und belästigen die Gerichte und die Beteiligten aufs höchste.
Hier sollte man darauf stauen, einen Ausweg herbeizuführen; ihm dient unser Vorschlag, auf den ich im einzelnen nicht weiter eingehen möchte.
Wir wollen allerdings insofern einen Schritt weiter gehen, als wir dem Gerichtshof, dem die Entscheidung anzuvertrauen ist, auch die Befugnis geben wollen, wenn er es für richtig hätt, seine Entscheidung zu veröffentlichen mit der Folge, daß sie durch dieVeröffentlichung bindend wird.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß hiergegen konstitutionelle Bedenken gellend gemacht werden können; denn an sich würde ja, wenn man den gewöhnlichen Weg ginge, die Entscheidung über derartige Dinge mit bindender Kraft nur im Wege der Gesetzgebung, also im Wege des Zusammenwirkens von Bundesrat und Reichstag getroffen werden können.
Aber ich glaube nicht, daß mau der Sache oder dem Reichstag einen Gefallen täte, wenn man ihn mit solchen formalen Fragen befassen und belästigen würde.
Ich glaube auch nicht, daß der Reichstag der gegebene Ort dafür ist.
An sich wäre der richtige Gedanke überhaupt der, daß wir hier nur die großen Grundlinien, die allgemeinen Gesichtspunkte festsetzen, daß dagegen die formalen Einzelheiten den technischen Instanzen, also je nachdem dem Bundesrat oder besonderen unabhängigen Stellen zuzuweisen wären.
Indem wir den Reichstag für gewisse Fälle unter den angegebenen Kautelen ersetzen durch eiueu völlig unabhängigen Gerichtshof ausgesuchter Art, glauben wir, daß wir dem Ansehen des Reichstages nicht zu nahe treten, ihm nichts zumuten, was er nicht vertragen könnte, sondern daß wir lediglich dem sachlichen Bedürfnis Rechnung tragen, daß rein technische Dinge soweit als möglich unter bestimmten Voraussetzungen auch von dazu berufenen technisch sachverständigen Stellen erledigt werden sollten.
Die Art des Zusammenwirkens von Bundesrat und dieser Stelle sorgt nach unserer Meinung dafür, daß Mißbrauch mit diesen Dingen nicht getrieben werden kann.
Der Reichstag hätte es übrigens in der Hand, wenn ein solcher Mißbrauch entstünde, ihn ans Tageslicht zu ziehen und Remedm, wenn auch nicht in formaler Art und Weise, eintreten zu lassen.
Ich bin aber überzeugt, daß, da mau doch annehmen muß, daß die Behörden die in ihre Hand gelegten Machtmittel der Regel nach verständig handhaben werden, lediglich das erzielt werden wird, was wir erziell wissen wollen, und was später schließlich doch mal erreicht werden muß: daß nämlich bei der großen Anzahl von höchsten Gerichtshöfen uud bei der Zwiespältigkeit unserer Rechtsprechung irgendein Ausgleich herbeigeführt werden muß, um das höchste Gut, das wir in der Rechtspflege haben, die Klarheit und Sicherhell des Rechts für unser Volk zu gewährleisten.
So, wie es jetzt ist, fehlt es an dieser Klarheit uud Sicherheit noch in großem Umfange.
Unsere Vorschläge versuchen, den geeigneten Weg der Gesetzgebung zu gehen.
Immerhin bin ich mir auch darüber klar es hat das einer der Herreu Vorredner, ich glaube, der Herr Abgeordnete Cohn bereits hervorgehoben —, daß selbst die besten Gesetze ihr Ziel nicht erreichen und ihren Zweck nicht erfüllen, wenn ihre Ausführung nicht in die Hände von Personen gelegt wird, die in vollem Umfange auch über das Maß uud den Rahmen der gesetzlichen Vorschriften hinaus der ernsten und schweren Aufgabe gewachsen find, die gerade dem Richter zukommt.
Ich will deshalb zum Schluß nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß doch noch in einzelnen Punkten vielleicht Ausstellungen an der äußeren Gestaltung unserer Rechtspflege zu machen find, die der Begründung nicht entbehren.
7380 Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
ca) Daß die Behandlung der Parteien und der Zeugen vor Gericht im allgemeinen im Laufe der Zeit ganz außerordentlich viel besser geworden ist, als sie früher war, das ist nicht zu bestreiten.
Wenn allerdings vorhin gesagt worden ist, daß die Befragung nach den Vorstrafen immer noch in zu großem Umfange stattfindet, so kann ich das nur unterschreiben.
Auch ich bin der Meinung, daß man in dieser Beziehung unendlich sorgfältig vorgehen muß, um nicht unwiederbringlichen Schaden zuzufügen.
Daß der Ton sich gehoben hat, möchte ich schon daraus entnehmen, daß der Herr Kollege Beizer sogar über allzu große Liebenswürdigkeit klagte, die gegenüber einer Angeklagten angewandt worden sei, wobei ich allerdings glauben möchte, daß man sich nicht allzu tief in den Fall der Hedwig Müller vertiefen soll, weil mau sonst unbewußt gerade in dem Sinne, den der Herr Kollege Belzer beklagt hat, für sie Reklame macht.
(Zuruf rechts.)
Ja, aber wenn so beredte Leute das hier aussprechen, dann wirkt es auch über zwei Jahre hinaus.
Die Reden werden doch alle aufgenommen und können dann verwertet werden!
Ich entnehme aus Ihrem Zwischenruf, daß Sie auch noch auf das Fraulein Hedwig Müller zu sprechen kommen wollen.
Herr Kollege Merlin.
(Abgeordneter Merlin: Nein!
nein!)
Ich warne Sie!
Eine andere Angeklagte hat es weniger gut gehabt, und zwar diejenige, die von Herrn Kollegen Belzer, allerdings im entgegengesetzten Sinne, beretts erwähnt worden ist.
Die Angeklagte Gräfin Fischler-Trenberg ist in dem Prozeß, der gegen sie angestrengt worden ist und nach Meinung des Herrn Kollegen Belzer in seinem Ergebnis nicht ganz den von ihm aufgestellten Anforderungen über die Höhe der Strafe entsprach, wenigstens an einer Stelle in einer Weise behandelt worden, wie ich sie nicht für (L) richtig hatten würde.
Wenn die Zettungen zutreffend berichtet haben, so hat der Staatsanwalt im Plädoyer, nachdem eine längere Unterhaltung über seidene Strümpfe und Perücken der Angeklagten stattgefunden hatte, erklärt: Die Angeklagte hat ihre Perücke schon vor 25 Jahren aufgesetzt, als sie meinte, daß sie mit ihrem struppigen, gelben Haar nicht mehr recht imstande sein könnte, die Frankfurter Börsianer zu verführen.
Meine Herren, das ist ungehörig!
Ein körperliches Gebrechen der Angeklagten, mag sie sein, wer sie wolle, in dieser Weise an den Pranger zu stellen, das, glaube ich, ist nicht Aufgabe eines Staatsanwalts, nicht Aufgabe unserer Rechtspflege.
Wir haben gegenüber jedem, auch dem schweren Verbrecher gegenüber die Rücksicht zu nehmen, die vor allen Dingen darin besteht, daß er vor den Schranken des Gerichts ein wehrloser Mensch ist und widerstandslos derartige Dinge, die ihn tief verletzen müssen, über sich ergehen lassen muß.
Im übrigen ist in demselben Prozeß eiue andere Erscheinung zutage getreten, die erheblich allgemeinerer Art ist; denn ich nehme an, daß das, was ich als Entgleisung eines Staatsanwalts betrachten möchte, doch nur als eine Einzelerscheinung zu betrachten ist.
Der Vorsitzende hat nach den Zeitungen bei der Begründung des Urteils gesagt: Selbstverständlich hat das Gericht fein Urteil nur aus Grund der Tatsachen gefällt, die es durch die Beweisaufnahme als bewiesen angesehen hat, ohne Berücksichtigung der Zuschriften, die von außen an die einzelnen Mitglieder deS Gerichts gekommen sind und teils Beifall mit einzelnen Zeugenaussagen, teils Mißfallen mit anderen zum Ausdruck brachten.
Auf die eine dieser Zuschriften, die an mich gerichtet war.
zurückzukommen, habe ich keinen Grund, denn der (O) Ton darin ist ein solcher, daß man der Zuschrift zu viel Ehre autuu würde, wenn mau ein weiteres Wort darüber verlöre.
Eine andere Zuschrift, die anscheinend von besseren Lmten herrührt, liegt auch vor, es muß aber gesagt sein: es ist ungehörig, in dieser Weise auf das Gericht einwirken zu wollen.
Der preußische Richter ist nicht dazu da, nach Sentiments aus dem Publikum sich zu richten.
Meine Herren, diese Art und Weise, die immer mehr um sich greift, zu Beginn einer Sitzung von Zuschriften Kenntnis z« geben, die von außen herankommen, hatte ich für durchaus ungehörig.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es macht einen sonderbaren Eindruck, und ich möchte sagen, es sieht wie eine unbewußte Wichtigtueret aus, wenn sich der Vorsitzende oder der Staatsanwalt oder der Verteidiger erhebt und nun sagt: denkt euch, was ich für Zuschriften bekommen habe!
Meine Herren, wenn wir immer von den Zuschriften sprechen wollten, die wir bekommen, ich glaube, dann könnte jeder von uns seine Geschichte erzählen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das Gericht ist nicht dazu da, derartige Posen, derartige doch immer etwas theatralische Aufmachungen zu veranstalten!
Das weiß jeder Verständige im Volk ohnedies, daß diese Zuschriften weiter keinen Zweck haben.
Umgekehrt werden die Leute erst ermutigt, solche Zuschriften zu machen, wenn sie schmunzelnd in der Zeitung lesen, daß der Vorsitzende es für notwendig gehalten habe, sich dagegen zu wehren.
Alle derartigen Auseinandersetzungen mit der Presse, mit Außenstehenden sollten auS dem Gericht fernbleiben.
Wenn dadurch für die Kriminalstudenten und Zeitungsleser das Gerichtsverfahren etwas langweiliger würde als jetzt, so schadet das gar nichts, (v sondern wäre nach meiner Meinung nur erfreulich.
(Sehr richtig!)
Ja einem gewissen Zusammenhang damit steht es, wenn, vielleicht in Nachahmung ausländischer Sitten, unsere Vorsitzenden manchmal die Gelegenheit benützen, durch mehr oder minder geistreiche Sentiments uud durch mehr oder minder gute Witze Wirkungen zu erzielen.
Das macht auf mich stets einen überaus peinlichen Eindruck, wenn ich bei Gerichtsverhandlungen über einen MordProzeß „schallende Heiterkeit ''oder „wiederholte große Heiterkeit ''lese.
(Sehr gut!)
Auch die Lutzere Würde des Gerichts und des gerichtliche« Verfahrens verbietet es durchaus, Scherze zumachen; sie stehen nicht mit dem gebotenen Ernst der Verhandlungen im Einklang.
Durch Bonmots wird die Würde des Gerichts zumeist nicht gefördert.
Nun aber komme ich auch wieder darauf zurück: auf wessen Kosten werden denn die Witze gemacht
Doch auf Kosten wehrloser Personen!
Der Angeklagte und der Zeuge können sich nicht dagegen wehren.
Wie furchtbar muß das einem solchen Manne sein, wenn er, dem das Herz schwer ist, der um den Kopf, um seine ganze Existenz kämpft, sieht, daß plötzlich alles über ihn, über das lacht, was der Vorsitzende von ihm gesagt hat.
Auch hier scheint mir eine größere Zurückhaltung absolut geboten zu sein.
So sehr ich auch davon durchdrungen bin, daß die Sache selbst, die Rechtsfindung nicht darunter leidet das Gericht muß aber hier Selbstbeschränkung und Selbstprüfung üben, um nicht Anstoß zu erwecken.
Weil diese Selbßprüfung und Selbstbeschränkung überhaupt notwendig ist, deshalb richte ich eine fernere Bitte au unsere Richter, sich in einer Tugend zu stählen, die der Richter in allerhöchstem Maße gegenüber den Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag dev 16 Februar 1914.
7381 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
M Parteienhaben muß; das ist: in der Tugend der Geduld.
Gerade unsere besten, unsere tüchtigsten, unsere juristisch gebildetsten Richter neigen außerordentlich dazu, die Psyche der Parteien zu unterschätzen und ihre Denkungswetse au der eigenen zu messen.
Sie, die juristisch scharf denken, die genau das Wesentliche vom Unwesentlichen unterscheiden, unterbrechen allzu häufig die Partei, die doch ihrerseits bei Gericht vor allen Dingen das sagen will, was sie für notwendig hält.
Nun wird man natürlich nicht verlangen können, daß jedes endlose Gerede endlos angehört wird.
Gewisse Schranken müssen auch da eingeölten werden.
Aber es ist unendlich wichtiger, das rechliche Gehör der Parteien auch in dieser Richtung zu schern.
Der bloß objektiv richtig konstruierte Spruch chafft noch nicht das Recht, das wir haben wollen, andern erst der Spruch, der in einem Verfahren ergeht, »ei dem die Partei das Empfinden hat, mit allem gehört zu sein, was sie für wichtig hält.
Erst dieser innerliche Kontakt, dieses Sichaussprechen gibt das Zutrauen zum Gericht, das wir brauchen.
Es gibt keine bitterere Empfindung für eine Partei, besonders aus dem gewöhnlichen Volke, als das Gefühl: sie ist nicht zu Wort gekommen, fie hat sich nicht aussprechen können, und hat nicht dasjenige vorbringen dürfen, was sie nun einmal gerade für notwendig hielt.
Der Richter muß sich stets vergegenwärtigen, daß das, was für ihn ein Fall, etue juristische Sache ist, vielfach ein Lebensschicksal, eine unendlich wichtige, in Tagen und schlaflosen Nächten durchgearbeitete Sache für denjeuigeu ist, der nach stundenlangem Warten auf dem Korridor iu den Saal hineinkommt und nun auf einmal in wenigen Worten das sagen soll, was der Richter selbst für wichtig hält.
Das kann er nicht.
Die Folgen, die eintreten, find vielfach sogar eine Vereitelung des ganzen Zwecks des Gerichts, nämlich die Wahrheit zu finden.
Zeugen, die unterbrochen werden, werden ver s) wirrt und sagen oft etwas Falsches.
Wir haben eine Reihe von Meineidsklagen, die nachher im Sande verlaufen, weil man sicht, daß der Zeuge, nicht durch seine Schuld, lediglich mißverstanden worden ist.
Auch mit der Partei geht es nicht anders.
Sie ist naturgemäß auch verwirrt, sie ist in der fremden Umgebung nicht imstande, in gedrängter, konziser Kürze das zu äußern, was der Richter verlangt.
Lieber lassen wir unsere Prozesse noch etwas länger dauern, als daß wir in dieser Weise die tiefiunersten, natürlichsten Rechte der Parteien beschneiden.
Die Hauptaufgabe der Richter bleibt: neben allen theoretischen und wissenschaftlichen Vertiefungen und Verfeinerungen sich in die Seele der Leute zu versetzen, mit denen er verhandelt, aus dieser Seele heraus objektiv zu urteilen, aus dieser Seele heraus aber auch die Leute zu behandeln, mit denen er zu verhandeln und zu verkehren hat.
(Sehr richtig!)
Alles, was hierin dem Berufsrichter vorgeworfen wird, lediglich dadurch zu kurieren und zu bessern, daß man ihm Laien an die Seite gibt, ist nicht möglich.
Wir alle wollen die Teilnahme des Laientums erhalten und werden fie vielleicht noch erweitern; aber der hauptsächlichste Grund der Zuziehung der Laien liegt auf anderem Gebiete.
Jedenfalls ist die Zuziehung des Laientums, um das Verfahren im besten Sinne des Wortes volkstümlich zu gestalten, nur ein äußerer Notbehelf.
Das bloß äußerliche Zusammenschweißen von gelehrten Richtern und ungelehrten Laien wirkt eben auch nur äußerlich.
Die tiefere Lösung liegt in der Brust des Richters selbst; in ihr muß sich das Laientum undLatenwesen, das Verständnis für das Volk, die Liebe zum Volke mit der juristischen Kunst und Technik verschmelzen.
Erst wenn diese innere Verschmelzung im Berufsrichter Platz gegriffen hat, werden wir an unserem im übrigen nicht hoch genug zu stellenden Berufsrichter die volle (cy Freude haben und dev Erfolg erleben, den wir ihnen von Herzen gönnen und wünschen.
Für jeden Berufsrichter muß nach meiner Meinung der Leitsatz der sein: erst kommt der Mensch und dann der Jurist!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
vr.
v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Herrn Staatssekretär in erster Linie auf die Vereinsrechtsdebatte aufmerksam zu machen, welche uns vor einigen Tagen beim Etat des Reichsamt des Innern beschäftigt hat.
Ich werde selbstverständlich die einzelnen Klagen, welche dort geführt worden sind, nicht wiederholen; denn soweit sie das unrichtige Vorgehen der Polizeibehörden betreffen, interessieren fie das Reichsjusttzamt nicht.
Da aber bet jener Gelegenheit auch eine große Reihe Klagen gegen die öchsten ordentlichen Gerichte und deren Judikatur vorgebracht worden ist, werden diese eines besonderen Interesses des Herrn Staatssekretärs nicht entbehren.
Vor allen Dingeu hatte das Oberlandesgericht Marienwerder den zweifelhaften Vorzug, hier in mehreren Fällen recht deutlich desavouiert zu werden; es mußte von verschiedenen Setten des Hauses erfahren, daß es bet Handhabung des Verfahrens nicht den Intentionen des Gesetzgebers entsprochen hat, daß es im Gegenteil gegen die Erklärungen vom Bundesratstisch und gegen die Rechtsauffaffung des Parlaments von 1908 verstoßen hat.
Ich weiß wohl, daß derHerr Staatssekretärnichtinder Lage ist, unrichtige Gerichtsurteile zu regressieren, und daß es wahrscheinlich auch nur Sache des preußischen Justizministeriums sein wird, zu untersuchen, ob die begangenen Fehler auf persönliche Eigenschaften der rechtsprechenden Herren oder v) auf Mängel der Gesetzesfaffung zurückzuführen sind.
Jedenfalls wird aber ein Einblick in die angegriffenen Entscheidungen zu der Schlußfolgerung berechtigen, daß der augenblickliche Zustand der von mir berührten Materie abändemngsbedürftig ist.
Meine Herreu, die Mehrheit des Hauses hat der Reichsregterung bereits formulierte Anträge vorgelegt.
Es ist sicherlich anzunehmen, daß keiner dieser Anträge ohne Zustimmung des Reichsjustizamts Berücksichtigung finden kann.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär an diese Anträge wohlwollend heranzutreten und auch für eine baldige Vorlegung einer Novelle sorgen zu wollen.
Meine Herren, man hat sowohl bei Verabschiedung der sogenannten kleinen Strafgesetznovelle wie auch heute bet der Resolution Baffermaun—Schiffer auf Nr.
1292 der Drucksachen zum Ausdruck gebracht, daß es notwendig und dringlich erscheint, das Reichsrccht vor der Neugestaltung größerer Rechtsgebiete in einzelnen Teilen zu verbessern uud abzuändern.
Ich will zugeben, daß verschiedene Materien unter den Ziffern 1 bis 10 der Resolution aufgezählt sind, die verbesserungsbedürftig find- Ohne auf die einzelnen Punkte nähet einzugehen und besonders ohne zu denselben in befürwortendem oder ablehnendem Siuue Stellung zu nehmen, will ich namens meiner Partei erklären, daß wir gegen eine Beschleunigung der bettessenden Gesetzentwürfe nichts einzuwenden haben.
Aber, meine Herren, wenn irgendeine Materie des Reichsrechts iu beschleunigtem Tempo abzuändern ist, so ist es die von mir soeben berührte Materie des Bereins« nd Versammlungsrechts.
Auf keinem Gebiete des öffentlichen Lebens haben sich in so kurzer Zeit auch nur annähernd so viele Klagen gehäuft, wie auf dem Gebiete 7382 Reichstag.
215.
Sitzung.
(Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
des Vereinsrechts.
Sämtliche Parteien des Hauses bis auf ein paar Dutzend Herren von der Rechten und das ist allerdings bezeichnend für eine etwaige Kritik der Gesetzesanwendung haben ihr Scherflein beigetragen, als es hieß, Mängel des Gesetzes in Theorie und Praxis zu beleuchten.
Wenn fast 4 Millionen Polen aller Stände und politischen Schattierungen infolge der Dehnbarkeit der Paragraphen an den freiheitlichen Einrichtungen des Gesetzes nicht oder im wesentlichen nicht teilnehmen können, so spricht meines Erachtens schon die Mtllioneuzahl allein für die Notwendigkett einer Gesetzesrevision.
Wenn außerdem der Mangel an einer Difinition und authentischen Interpretation zu falscher Nutzanwendung auch außerhalb der polnischen Gebietstelle führt, so werden nach meinen Dafürhalten auch die übrigen Parteien mit mir einig sein, daß diesem unhaltbaren Zustande durch eine Gesetzesnovelle ein Ende zu machen ist.
Wir haben uns in Nr.
II des beim Retchsamt des Innern angenommenen Antrages der Resolution Baffermann-Schiffer auf Nr.
1295 der Drucksachen bereits im wesentlichen genähert.
Ich will nicht darüber streiten, ob auf einzelnen Rechtsgebieten die Einführung einer einheitlichen Oberinstanz für jeden Bundesstaat praktischer ist oder, wie die Resolution es in tz 5 will, die Einführung eines gemischten Reichsgerichtshofes.
Da jedoch diese Resolution in ihrem zweiten Teile unseren Antrag mitberückstchtigt und auch der erste Teil der Resolution sehr beachtenswert erscheint und zu einer Beschleunigung des Prozeßverfahrens führen wird, deswegen werden wir unsere Stimme auch für diese Resolution mit einsetzen.
Meine Herren, noch ein paar Worte zu einem anderen Thema.
Als Schmerzenskind ist von jeher nicht nur von der polnischen Fraktion, sondern auch von anderen Parteien dieses Hauses der 8130 des Strafgesetzbuchs über die Auf L) forderung zu Gewalttätigkeiten aufgefaßt worden.
Ich erinnere an das umfangreiche Material an Postkarten und LtteraturauSschnitten, welche Ihnen vor einigen Jahren einer meiner Fraktionsfreunde hier vorgelegt hat.
Ich erinnere au die Annahme unseres Abänderungsantrages vom Jahre 1906.
Trotzdem der Bundesrat sich in seinen Entschließungen zu diesem Antrage nicht ablehnend verhalten hat, geschieht auf diesem Gebiete gar nichts.
Alle Augenblicke hört mau neue Klagen, und eine der charakteristischsten Klagen habe ich unlängst gelesen.
Da hat im vorigen Sommer auf Anordnung des Gerichts die Polizeibehörde auf der polnischen Gewerbeausstellung in Bochum Broschen und Kravattennadelu für 700 Mark konfiztert, und zwar deswegen, weil sie den Weißen Adler aufwiesen.
Sieviel ich informiert bin, war dort keine andere Aufschrift als die: „Erinnerung an die Gewerbeausstellung in Bochum ''.
Der Aussteller soll heute noch nicht im Besitz seiner Broschen und Nadeln sein.
Ich weiß wohl, daß der Herr Staatssekretär in solchen einzelnen Fällen nicht eingreifen kann und nicht eingreifen wird.
Ich unterbreite ihm auch nur dieses eine Beispiel ich besitze allerdings noch mehrere, die ich wegen der vorgerückten Stunde nicht mehr Vorbringen will —, zum Beweise dafür, daß der Zustand, welcher auf Grund des jetzigen 8 130 des Strafgesetzbuchs und auf Grund der jetzigen Rechtsprechung des Reichsgerichts sich herausgebildet hat, dem heutige« Rechtsbewußtsein nicht entspricht, (sehr richtig!
bet den Polen) und daß eine Änderung entgegen der bisherigen Stellung der Strafrechtskommisstou dringend notwendig erscheint.
Schließlich noch ein Wort zur Strafprozeßordnung.
Es ist im preußischen ALgeordnetenhause Klage darüber geführt worden, und ich kann nach meinen Erlebnissen diese Klage nur wiederholen, daß Polizeikommifsare über Montag den 16.
Februar 1914. die polnische Literatür und Geschichte, über (0) Vereiustendenzen und dergl.
durch die Gerichte als maßgebende Sachverständige vernommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ablehnungsgesuche der Verteidigung wurden stets damit zurückgewiesen, daß der betreffende Kommissar in dem Einzelfalle als ausführender Poltzeibeamter nicht tätig gewesen sei, und daß im übrigen auch an seiner Unbefangenheit nicht gezweifelt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich spreche jedem Polizeikommiffar, der dazu angestellt ist, um eventuelle Übergriffe der polnischen Presse oder scharfe Auslassungen der Redner in öffentlichen Versammlungen seiner Behörde zu denunzieren, die Eigenschaften eines Unbefangenen ab.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Bild, welches er sich über die Vorgänge, über das Leben und Treiben der Kontrollierten aus Zeitungsausschnitten oder aus gelegentlichen Äußerungen eines Redners zusammenstellt, kann nur einseitig sein.
(Zustimmung bei den Polen.)
Solange er an dem Leben in den Organisationen nicht mit eigenem Körper und mit eigener offener Seele teilnimmt, solange kann er die inneren Empfindungen der Kontrollierten, das Ziel und die Tragweite der einzelnen Redewendungen nicht beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Sachverständige soll, wie die Motive zur Strafprozeßordnung sagen, der Gehilfe des Richters sein.
Wenn er selbst nur einseitig informiert ist, so hilft er zur Einseitigkeit des Urteils.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich erblicke das Übel in dem 8 22 -er Strafprozetzordnung, welcher von der Ausschließung eines Richters spricht, und an welchen sich die Ablehnungsgründe für die Sachverständigen anschließen.
Dort ist unter Nr.
4 be- (v) stimmt, daß nur diejenigen zurückgewiesen werden können, welche als Beamte der Staatsanwaltschaft, als Polizeibeamte usw.
in dieser konkreten Sache tätig gewesen sind.
Meine Herren, diese Grenzen sind nach meiner Auffassung zu eng gezogen und auf dieser engen Einschränkung beruht die Klage, die ich soeben vorgebracht habe.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär bei der demnächstigen Vorberatung eines Entwurfs der Strafprozeßordnung den gerügten Mangel im Auge zu behalten und durch entsprechende Änderung des Paragraphen dem jetzigen unrichtigen Zustande ein Ende zu machen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß, Holtschke, Hasse (Königsberg), Prinz zu Schoenaich-Carolath, vr.
Spahn, Merlin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf hiernach annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen auf einen Zwischenruf geantwortet, von dem ich annahm, daß er von dem Herrn Abgeordneten Heine herrührte.
Das war irrig: der Zwischenruf rührte von dem Herrn Abgeordneten Göhre her.
Auf Wunsch des Abgeordneten Heine stelle ich das fest, indem ich feierlichst versichere, daß mir jede böse Absicht fern gelegen hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1914.
7383 Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 17.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais a) Etat für das Reichsamt des Innern Abstimmung:«) über Kap.
3 Ttt.
40 der einmaligen Ausgaben (Olympische Spiele),, 4) über die Resolutionen zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Nr.
1273, m) 1274, 1284 (berichtigt), 1285, 1276, 1282 der Drucksachen —, ferner über die Resolution auf Nr.
1287 der Drucksachen unter II.
5) Fortsetzung der Beratung des Etats für die Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.