Februar 1914. t) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: ES sind eingetreten: in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter der Herr Abgeordnete Lederer: in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Wendmff der Herr Abgeordnete vr.
Blunck; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgegeordneten v. Boehn der Herr Abgeordnete v. Bolko; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), vr.
Mayer (Kaufbeuren) die Herren Abgeordneten Behrens, Irl (Erding); in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der W 66, V« sw.
des MitttärstrafgesetzbuchS (Nr.
1368 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, (v) bei meinem Amtsantritt Anfang Juli vorigen Jahres lag der vom Reichstag in der Sitzung vom 30.
Juni angenommene Gesetzentwurf, der die Einführung mildernder Umstünde unter gleichzeitiger Herabsetzung der Mindeftstrafen in einigen Paragraphen des Mtlttärstrafgesetzbuchs bezweckte, dem Bundesrate zur Entschließung vor.
Eine sofort vorgenommene juristische Nachprüfung des Entwurfs ergab, daß er leider insofern geeignet war, Unstimmigkeiten in den folgerichtigen Aufbau und die Geschlossenheit unseres Milttärstrafgesetzes zu bringen, als er die Mtndeststrafen für die schwersten Verbrechen gegen die militärische Unterordnung niedriger bemaß, als die Mindeststrafen für gleichartige, aber leichtere Vergehen zurzeit sind, an denen der Entwurf nicht gerührt hatte.
Auch ließ der Entwurf Zweifeln über die Zulässigkeit der Anwendung von Ehrenstrafen in gewissen Fällen Raum.
Diese Erscheinungen waren, da es sich um ein Gelegenheitsgesetz handelte, und zwar um ein Gelegeuheitsgesetz, das hier unter ungeheurer Arbeitslast unter erschwerenden Umständen in größter Hast beraten werden mußte, gewiß nicht überraschend.
Immerhin mußten steVeranlaffungzu einer Erörterung der Frage geben, ob dem Bundesrat zu empfehleusei, durch Abänderung des Vorschlags das Gleichgewicht im Strafgesetze wiederherzustellen.
Das wäre z.
B. durch eine nicht sehr wesentliche Verschärfung der Strafgrenzen, die vorgeschlagen waren, möglich gewesen.
Aber durch eine solche Änderung würde das Inkrafttreten des Gesetzes für lange Zeit verzögert worden sein, und es hätte nicht in dem Falle Anwendung finden können, der ja eigentlich den Anstoß zu seinem Vorschlage gegeben hatte.
Das glaubte ich im Hinblick auf die sachlich einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs in diesem hohen Hause und die Haltung, die die Regierung dabei eingenommen hatte, nicht für zulässig erachten zu könne«.
Der Entwurf ist daher mit möglichster Beschleunigung im Bundesrat behandelt worden und konnte schon, wie den Herren ja bekannt ist, am 8.
August als c »Gesetz verkündet werden.
Selbstredend war zugleich Vorsorge getroffen, etwaigen Unzuträglichkeiten, die sich aus den vorhin erwähnten Unstimmigkeiten in der Rechtspraxis hätten ergeben können, dadurch vorzubeugen, daß sie der Heeresverwaltung mitgeteilt wurden.
Sie beabsichtigte dann, Abhilfe ans dem Gnadenwege zu versuchen.
Aber mir war auch gleichzeitig klar, daß ein solcher immerhin unregelmäßiger Zustand auf die Dauer nicht zu ertragen war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe deshalb eine weiter gehende Durcharbeitung des Strafgesetzes angeordnet, im besonderen in Bezug auf die Paragraphen, die hier in Frage kamen, die 88 96, 97, 99, 103 und 110 »des Strafgesetzbuchs.
Das Ergebnis dieser Arbeiten liegt in dem heute zur Debatte gestellten Gesetzentwurf vor.
Meine Herren, die Heeresverwaltung hat sich nicht leichten Herzens entschlossen, jetzt noch einmal an den die Vergehen gegen die militärische Unterordnung betreffenden Strafbestimmungen zu rühren.
Experimente in dieser Beziehung sind stets gefährlich (sehr richtig!
rechts) und würden in unserer gegenwärtigen Lage doppelt gefährlich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch spricht die Tatsache, daß unsere Strafbestimmungen, wenn auch Vergleiche schwer zu ziehen sind, im allgemeinen milder find als die anderer großer Heere, obwohl bei denen zum Teil sehr viel längere Dienstzetten, also auch wenn ich mich so ausdrücken darf bessere Disziplinterungsmöglichkeiten bestehen als bei uns, nicht gerade für die Dringlichkeit weiterer Milderungen.
Aber, meine Herren, bei näherem Zusehen erkennt man, daß es sich bei diesem Regterungsvorschlag gar nicht um ein Erperiment im eigentlichen Sinne handelt.
Wir dürfen (L das beste Vertrauen haben, daß bei dem in unserer Armee, in allen Gliedern der Armee lebendigen Verständnis für die Unentbehrlichkeit der Aufrechterhaltung straffster Disziplin grobe Verstöße dagegen nach wie vor die gebührende Ahndung finden werden.
Auf der anderen Sette ist es nur willkommen, daß in wirklich minder schweren Fällen den Richtern die Möglichkeit gelassen wird, Milderung eintreten zu lassen.
Voraussetzung ist dabei allerdings, daß unter ein gewisses Mindestmaß nicht hinausgegangen wird.
Denn au der Notwendigkeit empfindlicher Strafen für jedes Vergehen gegen die Dtszipltu, ganz gleich, ob ihm Milderungsgründe zur Seite stehen oder nicht, muß unbedingt festgehalten werden, (sehr richtig!
rechts) auch gegenüber etwaigen sentimentalen Regungen der Richter; denn eine große Armee kann man nicht mit Sentimalität in Ordnung halten, sondern nur mit ernster, unbeugsamer Gerechtigkeit.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Ähnliche Erwägungen sind für die weiteren Vorschläge der Heeresverwaltung maßgebend gewesen.
Sie beziehen sich auf den Z 66, unerlaubte Entfernung, § 70, Fahnenflucht, ß 78.
Verlettung dazu der ja in Verbindung mit dem Z 70 steht, eine Folge desselben ist —, 8 95, Gehorsamsverweigerung, § 138, Kameradendiebstahl.
Fälle, in denen nicht auS schlechter Absicht, nicht böswillig, kurz, im minder schweren Falle, gegen diese Paragraphen verstoßen wird, find in der Praxis nicht fetten.
Ich darf mir vielleicht vorbehalten, nähere Mitteilungen darüber in einer etwaigen Kommisfionsberatung des Gesetzes zu machen.
Die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen reichten nicht aus und reichen nicht aus, um den jeweiligen Umständen genügend Rechnung zu tragen.
Nun hat man zwar versucht, Härten auch in diesem Falle auf Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7545 (v. Falkenhayn.
König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M dem Gnadenwege auszugleichen.
Aber die augenblicklichen gesetzlichen Bestimmungen sind doch oft und werden oft als Härte empfunden, die naturgemäß in diesem Falle in erster Linie die Sünder aus dem Mannfchaftsstande trifft.
Ihnen würde der Gesetzentwurf, falls er in Wirklichkeit treten sollte, in erster Linie Erleichterung bringen.
Aus meinen Darlegungen werden die Herren ersehen haben, daß die Heeresverwaltung an die durch den, wie ich wiederholen möchte, sachlich einstimmigen ReichStagSbeschlnb vom 30.
Juni geschaffene Lage ohne jedes Vorurteil herangetreten ist und sich auch durchaus nicht gescheut hat, über ihn in der Richtung auf weitere Erleichterungen im Gesetz hinauszugehen, soweit dies ohne Gefährdung der Mannszucht irgend möglich war.
Unter Beachtung dieses, in dem vorliegenden Falle ja allein maßgebenden Gesichtspunktes glaubt die Heeresverwaltung, mit dem dem hohen Hause vorliegenden Gesetzentwurf an der jetzt zulässigen Grenze angekommen zu sein.
Aber auch andere Umstände verhindern zurzeit eine völlige Neubearbeitung des Militärstrafgesetzbuchs.
Die Neubearbeitung steht, wie hier im Hanse schon oft betont und, wie ich glaube, auch anerkannt worden ist, und wie eine erneute, sehr sorgsame Prüfung unwiderleglich bewiesen hat, in so euger Beziehung, in so enger Abhängigkeit zu der Zukunftsgestaltung des neuen Bürgerlichen Strafgesetzbuchs, daß wettere Schritte nicht unternommen werden können, ehe nicht die endgültige Fassung des bürgerlichen Strafgesetzes feststeht.
Um so dankbarer würde ich eS empfinden, wenn stch das hohe Haus entschließen könnte, alle weitergehenden Forderungen und Wünsche zurzett zurückzustellen (sehr richtig!
rechts) und dem Regierungsentwurf zuzustimmen, damit er denjenigen, die dessen würdig sind, recht bald zu gute kommen könnte.
(s) (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Krank, Abgeordneter: Meine Herren, die uns jetzt beschäftigende kleine Vorlage hat bei ihrem Erscheinen ziemlich großes Aufsehen erregt.
Sie kam unerwartet.
Wie der Herr Kriegsminister eben selber wieder hei vorgehoben hat, hat die Regierung wiederholt und feierlich erklärt, erst wenn die große Reform des Zivilstrafrechts durchgeführt sei, könne an eine Änderung des Militärstrafrechts gedacht werden.
Die Mtlitärstrafgesetznovelle vom letzten Jahr, die durch das Erfurter Kriegsgerichtsurteil hervorgerufen war, steht damit nicht in Widerspruch; denn jene Reform wurde ja der Regierung durch den Reichstag aufgezwungen.
Es sind zunächst ganz abenteuerliche Gerüchte über den Zweck dieser kleinen Mtlitärstrafgesetznovelle umgegangen.
Gerade in jener Woche haben sich sehr viele Leute den Kopf des Herrn Reichskanzlers darüber zerbrochen, wie er am besten eine Parole für eine Reichstagsauflösung zustande bringen könnte, und da wurde verbreitet, diese Novelle sei ein Versuch, draußen im Lande gut Wetter zu machen; die Regierung wolle zeigen, daß sie nicht gezwungen, sondern freiwillig dort reformiere, wo es notwendig sei.
Wenn mau die Novelle durchprüft, kommt man aber zu dem Ergebnis, daß für einen solchen Zweck die Vorlage sehr, sehr ungeeignet wäre; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wir finden, daß sie einige unzureichende und sehr fragwürdige sogenannte Milderungen bringt, gleichzeitig aber ganz zweifellose Verschlechterungen des bestehenden Rechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf recht »: Nauukl) Der Herr Kriegsminister hat uns vorgetragen, daß die (v) Novelle den Faden Wetter spinne »wolle, der durch das Gesetz vom 8.
August 1913 gegeben wurde, daß man also versuche, für einige wettere Tatbestände die Mindeststrafen zu mildern.
Die erste Milderung soll darin bestehen, daß bei unerlaubter Entfernung H 66 —, aber nur wenn die Tat nicht im Felde begangen ist, und wenn ein „minder schwerer Fall ''vorliegt, die Strafe bis auf 14 Tage mittleren oder strengen Arrest ermäßigt werden kann.
Ähnlich liegt es bei 8 95: Gehorsamverweigerung.
Dort soll aber nur bis zu 14 Tagen strengen Arrest herabgegangen werden können; dort soll kein mittlerer Arrest zulässig sein.
Nun habe ich meine erheblichen Zweifel darüber, ob diese neu vorgeschlagenen Bestimmungen wirkliche Milderungen bringen, ich meine: in der Praxis Milderungen bringen.
Bisher haben die Mindeststrafen für die betreffenden Paragraphen 43 Tage Gefängnis bettagen, und wenn ein Soldat die Wahl hätte, ob er 43 Tage ins Gefängnis oder 4 Wochen in strengen Arrest gehe« wolle, wird er in den meisten Fällen erklären, er wolle lieber 43 Tage Gefängnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei den früheren Debatten über diese Malerte damals war der Herr Kriegsminister noch nicht im Amte ausführlich darüber gesprochen, was der strenge Arrest bedeutet.
Leute, die aus beruflicher Erfahrung das wtffen konnten, haben uns erklärt, daß sehr oft Soldaten aus dem strengen Arrest um Jahre gealtert herauskommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß vielfach schwere dauernde gesundheitliche Schädigungen aus der Verbüßung dieser Strafe entstehen.
Nun hat uns ja allerdings die Regierung vor kurzem in ihrer Antwort auf den Wunsch des Reichstages, daß (v) der strenge Arrest abgeschafft werden solle, mitgeteilt, sie könne diesem Verlangen nicht nachkommen, denn für ordentliche Soldaten komme diese Strafe gar nicht in Betracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, eine wirkliche Milderung wäre dann gegeben gewesen, wenn die Regierung in Aussicht gestellt oder vorgeschlagen hätte, daß der strenge Arrest überhaupt aus dem Strafgesetzbuch verschwinden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der strenge Arrest eingeschätzt wird, haben wir ja gestern erfahren.
Als Ersatz für den strengen Arrest werden auf den Schiffen Leute angebunden.
Eine solche Strafe kann auch nicht durch die weitestgehenden Rücksichten auf die Disziplin gerechtfertigt werden.
Eine Disziplin, die nur dadurch aufrechterhalten werden kann, daß man die Soldaten irgendwo anbindet oder in dunkle Zellen wirst, ist an stch erschüttert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte andere, modernere Mittel anwenden, die Disziplin zu stärken; man soll an das Ehrgefühl der Leute appellieren und nicht ihr Ehrgefühl durch solche entwürdigenden Strafen aus der Wett schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat ja auch selbst angedeutet, daß eine Milderung auf einem anderen Wege noch möglich gewesen wäre, nämlich auf folgendem.
Wenn man durchgehend für das Militärstrafrecht die zulässige geringste Gefängnisstrafe von 43 Tagen herabgesetzt hätte auf einen Tag, Hann wäre wirklich eine Milderung durchgeführt, (sehr richtig bet den Sozialdemokraten) und dann wäre auch auf der Linie vorgegangen worden, die bei Schaffung de »deutschen MilitärstrasgesetzbuchS in 1029 7546 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
44) de »Motiven als Ziel gesetzt worden ist, die Annäherung an das System des Zivllstrafrechts.
Dann ist noch bei Fahnenflucht und bei Aufforderung zur Fahnenflucht W 70 und 78 die zulässige Miudeststrafe auf 3 Monate herabzusetzen vorgeschlagen worden.
Bisher beträgt die Mindeststrafe 6 Monate Gefängnis.
Es berührt nicht gerade sehr angenehm, wenn da förmlich um ein paar Monate herumgehandelt wird.
Wenn wirklich bei dem schweren Delikt der Fahnenflucht ein „minder schwerer Fall ''vorliegt, dann weiß ich nicht, warum man nicht heruntergeht auf die wirkliche Mtndeststrafe bei Gefängnis, also beim jetzigen Stande des Rechtes auf 43 Tage oder bet der Reform, die wir wünschen, auf einen Tag.
Wann wird bet dem schweren Bergehen der Fahnenflucht ein minder schwerer Fall vorliegen
Wohl meist nur dann, wenn der Soldat durch Mißhandlungen, durch fortgesetzte Quälereien zur Fahnenflucht veranlaßt worden ist.
tSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Fall ist aber eine Mindeststrafe von 3 Monaten viel zu hoch.
In einigen anderen Paragraphen werden dann gewisse Milderungen gebracht.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht weiter einlassen, sondern nur mit allem Nachdruck hervorheben, daß die paar Verbesserungen, über deren Fragwürdigkeit ich schon gesprochen habe, tatsächlich die Kulisse bilden, hinter der sich eine Rückwärtsrevidierung des Rechtes verbirgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch nicht der Zweck ich glaube das dem Herrn Kriegsminister —, so doch sicher die Wirkung einer Annahme dieser Vorlage wäre tatsächlich eine Verschlechterung des Gesetzes, das am 8.
August 1913 veröffentlicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Das Gesetz, das die Milderung für die schweren Verbrechen der §8 106, 107 und 110 brachte, soll durch die jetzige Vorlage verschlechtert, verschärft werden.
Nach den Bestimmungen, die letztes Jahr geschaffen worden sind, ist bei den genannten Verbrechen gegen die Disziplin, wenn „minder schwere Fälle ''vorliegen, keine Ehrenstrafe zulässig, weder eine Entfernung aus dem Heere noch eine Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Die Vorlage soll nun den neuen H 110a in dem Sinne ändern, daß künftig Versetzungen in die zweite Klaffe des Soldatenstandes auch bei diesen „minderschweren Fällen ''zulässig sein sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet denn die „Bersetzung in die zweite Klaffe des Soldatenftandes
Drei hauptsächliche Wirkungen treten ein: einmal der dauernde Verlust der Orden und Ehrenzeichen das wäre zu ertragen —; dann aber der Verlust der Versorguugsansprüche, soweit sie durch Richterspruch aberkannt werden können.
In dem 8 80 des Reichsmilitärpenfionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 steht: Soldaten, welche sich in der zweiten Klaffe des Soldateustaudes befinden, haben nur in dem Fall Anspruch auf Jnvalidenversorgung, wenn sie vor dem Feinde verwundet und infolgedessen invalid find.
(Zuruf aus dem Zentrum: Der Paragraph ist ja aufgehoben!)
Aber nicht aufgehoben, Herr Abgeordneter Erzberger, ist der ß 30 des Militärstrafgesetzbuches.
Dieser Paragraph existiert noch und hat noch seine Wirkung.
Wenn also der Soldat, der sich in der zweiten Klaffe des Soldatenstandes befindet, auch seine Pflicht tut, kann er doch in gewissen Fällen nicht die gleichen Verforgungsansprüche geltend mache« wie ei« anderer Soldat.
Am schärfsten wirkt aber die Bestimmung, daß durch (cy die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes der Soldat das Recht verliert, die Kokarde zu tragen.
Diese Vorschrift artet geradezu zu einer Quälerei der Soldaten aus.
Die Leute schämen sich, am Tag auf die Straße zu gehen, sie verbringen ihre freie Zeit, weil sie ich genieren, ohne Kokarde an der Mütze sich draußen ehen zu lassen, in der Kantine oder in den Wirtschaften, rie nächst der Kaserne gelegen sind.
Gerade diejenigen unter ihnen, die ein starkes Ehrgefühl haben, werden dadurch für die ganze Dauer ihrer Mtlitärzeit herabgedrückt und gepeinigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die alte Einrichtung des Prangers, die hier noch im Militärstrafrecht weiter lebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In einem minderschweren Fall ist keine Ursache gegeben, einen Mann so schwer zu strafen, daß er sich in Reih und Glied und draußen von seinen Kameraden unterscheidet, daß er weithin als ein ausgestoßener Mensch kenntlich gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Strafe der Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes wird auch nicht etwa auf eine beschränkte Zeit verhängt, sondern sie ist eine dauernde.
Nur im Gnadenwege kann eine Rehabilitation eintreten, und ich glaube, sie tritt ziemlich selten ein.
Es ist auch recht bezeichnend, daß diese schwere und herabwürdigende Strafe nur bei Gemeinen erkannt wird.
Wenn sie gegen einen Unteroffizier ausgesprochen wird, muß gleichzeitig die Degradation des Unteroffiziers erfolgen.
Wenn gegen einen Offizier bei einem schweren militärischen Verbrechen diese Strafe verwirkt wäre, daun wird der Offizier nicht in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt, sondern er wird aus dem Heere entfernt.
Es kommt darin zum Ausdruck, daß die Entfernung aus (v) dem Heere gewiß eine Schande!
eine mildere Strafe ist als die Versetzung in die zwette Klaffe des Soldatenstandes.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wird ein Soldat mit Zuchthaus bestraft, dann muß er dauernd aus dem Heere entfernt werden.
Bekommt er aber eine mildere Strafe, liegt ein milder schwerer Fall vor, dann wird er dauernd und kenntlich für alle ohne Kokarde herumgehen.
Wir können unsere Hand nicht dazu bieten, daß diese veraltete und dem modernen Rechtsgefühl widerstreitende Strafe in ihrem Anwendungsgebiet noch erweitert wird.
Im Gegenteil, eine der dringlichsten Aufgaben einer künftigen wirklichen Reform des Militärstrafrechts wäre, zu verlangen, daß diese Ehrenstrafe vollkommen abgeschafft wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Krtegmtuister wird aus meinen kurzen Darlegungen sehen, daß seine Hoffnung auf eine möglichst einmütige Annahme der Vorlage sich nicht erfüllt.
Richtig ist, daß eine Durchberatung der Novelle in einer Kommission notwendig werden wird.
Wir sind natürlich bereit, dabei mitzuarbeiten, und wir schlagen Ihnen vor, daß die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Man hat eine Weile daran gedacht, diese Vorlage in die Kommission zu verweise«, die über den militärischen Waffengebrauch berät, in die sogenannte Zabernkommtsston.
Wir habe« aber darauf verzichtet, diesen Antrag zu stellen, aus naheliegenden Gründen.
Sie haben gehört, daß in der „Zaberukommisfion ''die Regierung, wenn ich mich so ausdrücken soll, nur beschränkt vertreten ist.
Die Regierung gibt dort nur ungern und sehr spärliche Auskünfte; sie beteUtgt sich nicht an den Beratungen.
(Zuruf rechts: Sehr verständig!)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7547 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
Ob Sie eine beschränkte Auskunftserteilung für sehr verständig halten, das muß ich Ihrem Ermessen anheimgeben.
Ich finde, daß es sehr bedauerlich ist, wenn die Regierung in einer Kommission fitzt und von vornherein ihr Tätigkeitsgebiet in einer Weise beschränkt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß die Herren von der konservativen Partei es für verständig erklären.
Die Regierung hat von vornherein gesagt, daß sie lediglich juristische Auskünfte erteilt und an den Arbeiten nicht teilnimmt.
Außerdem aber und das ist das Ausschlaggebende ist durch Herrn v. Oldenburg das Militärverbot über die Kommission verhängt worden.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es kommen lediglich Z vilisten in die Kommission, und da sehen wir heute im Plenum gerade die umgekehrte Erscheinung: in der Kommission ist nur das Reichsjusttzamt vertreten, heute fehlt das Reichsjusttzamt und nur die militärischen Behörden find da.
Ich glaube, daß eine ganz erhebliche Umgestaltung des Gesetzes eintreten muß, wenn meine Freunde in die Lage kommen sollen, dieser Vorlage zuzustimmen, eine solche Umgestaltung, daß vielleicht der Herr Kriegsminister sein Kind kaum wiedererkennen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme als selbstverständlich an, daß dieser Entwurf in eine Kommission verwiesen wird.
Die Erörterung über Einzelheiten des Entwurfs an sich in diesem hohen Hause ist daher in diesem Augenblick zwecklos.
Ich möchte auch auf einzelne Unrichtigkeiten in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frank nicht eingehen, sondern dem hohen Hause vorschlagen, in der Voraussetzung, daß die Kommission nun in der Lage ist, Änderungen auch in anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuches vorzunehmen, und daß die Kommission speziell auch in der Lage ist, die Frage zu untersuchen, ob nicht eine Neuregelung des Dienstverhältnisses der Mannschaften des Beurlaubtenstandes bei den Kontrollversammlungen am Platze ist ein Fall, der gerade zu der harten Bestrafung geführt hat —, daß wir uns dahin schlüssig machen, ohne weitere Debatten die Vorlage an die 25.
Kommission zu verweisen.
(Widerspruch rechts und links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, mich diesem Vorschlage nicht anschließen zu können.
Nachdem der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Kommission in der Lage wäre, auch Änderungen und Erweiterungen des Entwurfs vorzunehmen ein Ausspruch, der in formeller Beziehung zutrifft —, kann ich nicht darauf verzichten, unseren grundsätzlichen Standpunkt zu der Frage der Erweiterung des Gesetzentwurfs schon heute darzulegen.
Ich kann daher meinerseits nicht auf das Wort verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Da wir doch in die Debatte eintreten, hat es keinen Wert, gegen die Worte des Herm Kollegen Spahn zu polemisieren.
Ich verzichte daher; wir werden ja in die Debatte.
eintreten müssen.
Präsident: Ja, meine Herren, danach nehme ich an, (vz daß das Haus einverstanden ist, daß wir in der Debatte fortfahren.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenz, die dem Entwurf zu Grunde liegt, entspricht durchaus den Wünschen meiner Parteifreunde, und ich habe mir erlaubt, diese Wünsche im vorigen Jahre bet Gelegenheit der Wehrvorlage ausdrücklch hier auszusprechen.
Ich muß nun gestehen, daß ich allerdings auch gestern auf dem Standpunkt stand, daß es möglich sein würde, die Vorlage ohne Debatte au die Kommission zu verweisen.
Nachdem aber nun einmal die Debatte über die Sache eingeleitet worden ist, stehe ich auf dem Standpunkt, daß einige Worte dazu gesagt werden müssen.
Zunächst möchte ich ausdrücklich konstatieren: die Vorlage, wie sie heute eingebracht ist, ist eine Konsequenz, und zwar eine notwendige Konsequenz aus der Novelle, die der Reichstag im letzten Sommer angenommen hat.
Meine politischen Freunde sind dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür, daß diese Vorlage heute vorliegt, und wir stimmen dem Gedanken der Vorlage durchaus zu, auch in seinen Etnzelhetten.
Meine Herren, ich gestehe offen, ich bin kein großer Freund von Novellengesetzgebung, mir wäre es prinzipiell sehr viel sympathischer, wenn es möglich wäre, heute an eine durchgreifende Reform des Militärstrafrechts heranzutreten.
Auch der Herr Kriegsminister steht, glaube ich, auf diesem Standpunkt, auch er würde eine prinzipielle Reform für wünschenswert und für besser erachten.
Aber, meine Herren, in der Lage sind wir zweifellos heute nicht.
Es ist nicht angängig, an eine grundsätzliche Reform heranzutreten, bevor wir die Reform des bürgerliche »Strafgesetzbuchs in deutlichen sicheren Grundlagen wenigstens (v) vor uns sehen, und so müssen wir uns damit begnügen, hier durch eine Novelle zu ändern und zu bessern, was geändert und gebessert werden kann.
Als ich mir erlaubte, im vorigen Sommer über die Frage der Militärstrafrechtsreform zu sprechen, da stellte ich gerade die Gesichtspunkte, die in der Novelle und in dem heute vorliegenden Entwurf intendiert sind, die Herabmtnderung der Strafe, die Möglichkeit des Gerichts, auf ein tieferes Strafminimum herabzugehen, als es nach dem geltenden Recht möglich ist, in den Vordergrund.
Diese Tendenz liegt dem Entwurf zu Grunde, ich stimme ihr zu.
Nun hat der Herr Kollege Frank vorhin Gesichtspunkte vorgebracht, die insofern berechtigt sind, als wir ja alle den Wunsch haben, in weiterem Umfange eine Reform -es MUttLrstrafrechts herbeizuführen.
Aber das können wir nicht bet dieser Gelegenheit; ich lehne das ab.
Ich bin der Meinung, daß wir nicht diesen Gesetzentwurf mit weiteren Reformwünschen bepacken sollen, die vielleicht die Durchsetzung des heute vorliegenden unmöglich machen würden.
Wir müssen uns in so vielen Fragen unserer Gesetzgebung heute bescheiden, auch wenn wir es nicht gern wollen.
In einer Reihe von Reformfragen möchte ich, der ich jetzt seit 15 Jahren an Fragen der Strafrechtsreform mitarbeite, wettere Ziele, weitere Wünsche durchsetzen; man wird aber bescheiden und steht, daß man sich aus den verschiedensten Erwägungen heraus mtt dem heute Erreichbaren begnügen muß, und so stehe ich prinzipiell aus dem Standpunkt: ich nehme das an, was ich hier in dieser Vorlage erreichen kann.
Auf einen Einwand, den der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hier vorgetragen hat, möchte ich nur mtt zwei Worten eingehen.
Er sagte ganz mit Recht: die Bersetzung i« die zweite Klasse -es Soldate« sta« -es ist eine schwere Strafe; auch ich sehe sie als eine solche 7548 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend deu 21.
Februar 1 S14.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
) au, auch ich bi »der Meinung, daß von dieser Möglichkeit, weil eS eben eine schwere Strafe ist, uur in Ausnahmefälleu Gebrauch gemacht werden soll und darf.
Aber die Vorlage steht ja durchaus auf dem Standpunkt, daß die Versetzung in die zweite Klasse des SoldateustaudeS nicht obligatorisch vorgeschrieben ist, sondern daß sie fakultativ in die Hände des Gerichts gestellt wird.
Meine Herren, nun muß ich doch sagen: ich kann mir Fälle denken, in denen es dem Tatbestand entspricht, wenn auf eine Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes erkannt wird.
Bet den Delikten, die hier in Frage kommen, handelt es sich immer um eine schwere Gefährdung der Disziplin, und es läßt sich nicht umgehen, daß der Gesetzgeber diesen Gesichtspunkt eventuell auch äußerlich kenntlich macht.
Ich wiederhole: wenn deu Soldaten das Recht aberkannt wird, die Kokarde zu tragen, so ist das für ihn eine schwere Behinderung im kameradschaftlichen Verkehr; aber gerade dieses Moment kann eventuell durchaus berechtigt sein.
Ich stehe auf diesem Standpunkte aus dem Gesichtspunkte der militärischen Disziplin heraus.
Aus den angeführten Gründen bin ich also der Meinung, daß wir prinzipiell dem Entwurf zustimmen können.
Wir werden ihn selbstverständlich in der Kommission nach allen Richtungen hin zu prüfen haben; wir werden fragen müssen, ob alle Disharmonie », die heute noch gegeben find, durch diesen Entwurf aufgelöst werden; wir werden aber meines Erachtens diese Gelegenheit nicht dazu benutzen dürsen, um in diesem Zusammenhang eine Reform des gesamten Militärstrafrechts herbeizuführen.
Wir wollen eine Verbesserung des heute gegebenen Zustandes, und diese Verbesserung wird am besten und am schnellsten erreicht, wenn wir uns im Prinzip auf den Standpunkt der Vorlage stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
cv) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde erblicken in der Vorlage im Gegensatze zu den Ausführungen des ersten Herrn Redners einen unzweifelhaften Fortschritt.
Ich gebe zu, daß noch einzelne Schönheitsfehler oder Unstimmigkeiten, die er in zwei Fällen W 95 und 11V »Abs.
2 auch hier erwähnt hat, sich vielleicht in der Kommission beseitigen lassen.
Ich bin nicht der Meinung, daß eS möglich ist, die Ehrenstrafe der Versetzung ln die zweite Klasse des Soldatenstandes vollständig zu beseitigen; es erscheint mir viel besser, einmal zu überlegen, ob es nicht möglich ist, die Wiederherstellung, das heißt die Rehabilitierung gegenüber diesen Personen, zu erleichtern, weuu sie sich besser führen.
Ich glaube, das wäre eine sehr dankbare Aufgabe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich erblicke iu dem gauzm Vorgehen kein „schädliches Experiment ''und ich gebe dem Herrn Kriegsminister iu diesen seinen Ausführungen vollkommen recht, die ja offenbar darauf berechnet waren, etwas als Verteidigung gegen Vorwürfe von der rechten Sette zu wirken.
Die Vorlage ist meiner Überzeugung nach eine glänzende Rechtfertigung der Stellungnahme der großen Mehrheit dieses hohen Hauses im Juut vorigen Jahres bei der Milttärvorlage.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei uud bet deu Nationalliberalen) Auf der anderen Sette ist sie aber auch eine gewisse Bloßstellung des Standpunktes, deu die Herren von der Rechte »uud vor allem ihre Presse vertreten haben, indem sie uns ja noch bis in die letzten Tage hinein vorgeworfen (Oj haben, daß wir mit dem Notgesetz vom 30.
Juni 1913 die „oberste Kommandogewalt ''angegriffen hätten, und daß wir die Disziplin in der Armee damit untergraben würden.
Dieser Vorwurf kann vernünftigerweise heute nicht mebr vorgebracht werden; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet, bet den Nationalliberaleu und dem Zentrum) denn die Vorlage sagt, wie auch heute der Herr Kriegsminister, daß sogar bei einer Ausdehnung der Anwendung von mildernden Umständen von einer Untergrabung der Manneszucht iu der deutschen Armee keine Rede fein kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte also die Herren der „Kreuzzeitung ''und der „Deutschen Tageszeitung ''doch bitten, diese törichten Vorwürfe in Zukunft zu unterlassen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, ich möchte auch ausdrücklich die Militärverwaltung gegen einen Vorwurf in Schutz nehmen, der znm Teil auch in der Presse, die uns nahesteht, gemacht worden ist, und der meiner Anschauung nach ungerechtfertigt ist, gegen den Vorwurf nämlich, daß damit einer großen Reform in schädlicher Weise vorgegriffen werde.
Dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt; wir können nicht noch 10 bis 15 Jahre auf die vollkommene Reform -es Militärstrasgesetzbuchs warten.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben erst in den letzten Tagen gehört, welche großen Schwierigkeiten der Reform des Zivtlstrafgesetzbuches noch entgegenstehen.
Die Schwierigkeiten werden beim Militärstrafgesetzbuch noch viel größer sein.
Es werden mindestens 12 bis 15 Jahre vergehen, bis wir eine derartige großzügige um einmal diesen etwas abgegriffenen Ausdruck zu gebrauchen Reform des Militärstrafgesetzbuches durchführen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 v) Meine Herren, ich will aber gar keinen Zweifel darüber lassen, daß selbstverständlich unsere Wünsche bezüglich der zukünftigen Ausgestaltung des Milttärstrafgesetzbuches mit dieser Novelle nicht vollständig befriedigt sind.
Ich brauche bloß an den ß 152 bezüglich der Beschwerdeführung und der Strafen, die dort ausgesprochen sind, zu erinnern, um sagen zu können, daß wir auch für die Zukunft natürlich noch weitere Wünsche haben.
Meine Herren, selbstverständlich bleibt auch der Beschluß der großen Mehrheit dieses Hauses bestehen, wonach der strenge Arrest sobald als möglich beseitigt werden soll.
Der strenge Arrest ist auch nach unserer Meinung ein Verstoß gegen die Humanität.
(Sehr richttgl links.)
MU so grausamen Mitteln, wie z.
B. der Entziehung des Tageslichts schafft mau die richtige Disziplin wahrhaftig nicht.
Das ist keine Disziplin, die von der Notwendigkeit des Gehorsams vor dem Gesetz überzeugt ist, sondern, wie einst Franz Ziegler in einer großen Rede gegen den strengen Arrest sich ausgedrückt hat, es ist „die Disziplin der Entnervung '', die mit einer derartigen mittelalterlichen Strafe geschaffen wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie gefährlich der Geist des strengen Arrestes ist, haben uns die gestrigen Verhandlungen hier gezeigt.
Ich war eigentlich erschrocken, daß eine so moderne Verwaltung wie die Marineverwaltung von einer derartig mittelalterlichen Strafe so leichthin als von etwas Natürlichem spricht.
(Sehr richttgl links.)
Ich will dringend wünschen im Interesse deS Ansehens unserer deutschen Marine, auf die wir alle stolz find, daß eine derartige mittelalterliche Strafe einer Art leichter „Kreuzigung ''möglichst rasch beseitigt wird.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
Februar 1914.
(vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
Meine Herren, sie paßt auch als Disziplinarstrafe absolut nicht mehr in unser Heer, nicht in unsere deutsche Marine.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege vr.
Spahn vorgeschlagen, diese Vorlage an die „Zabernkowmisston ''zu verweisen.
Ich möchte dringend bitten, das nicht zu beschließen, sondern sie einer besonderen Kommission zu überweisen.
Die „Zabernkommission ''hat zwei sehr schwere Aufgaben und hat bis jetzt noch nicht einmal begonnen, die erste Aufgabe materiell zu erledigen.
Wir würden, wenn wir ihr diese Aufgabe auch noch übertragen, wahrscheinlich das Resultat bekommen, daß sie dann keine dieser drei Aufgaben bewältigen könnte, und das würde nach außen hin in den breitesten Schichten des deutschen Volkes gerade nach den letzten Zaberndebatten unzweifelhaft einen sehr schlechten Eindruck machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte daher dringend davor warnen, diesen Antrag anzunehmen, sondern möchte bitten, die Vorlage an eine neue Kommission zu verweisen.
Meine Herren, ich kann mich dahin zusammenfassen, daß ich sage: meine politischen Freunde begrüßen diese Novelle als eine willkommene Abschlagszahlung, jedoch mtt dem Ruf: vivat seyuvvs, es lebe die nächste Novelle, die vielleicht mit anderen Novellen zusammen unserer Marine und unserer Armee ein modernes gutes Militärstrafrecht gibt, eiu Strafrecht, das würdig ist des großen Ruhmes unserer ausgezeichneten Armee.
Meine Herren, in diesem Sinne möchte ich wünschen, daß die Kommission ihre Arbeiten möglichst rasch vollende »möge.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ev) Müller (Meiningen) findet in der jetzigen Vorlage eine glänzende Rechtfertigung des Beschlusses vom 30.
Juni v. I. Ich bin anderer Auffassung.
Nach meiner Auffassung hat die jetzige Vorlage die Bedenken, die wir gegen den Beschluß vom 30.
Juni 1913 vorgetragen haben, und die Verwahrung, die wir dabei eingelegt haben, vollständig gerechtfertigt.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten; Sie haben doch selber dafür gestimmt!)
Das würde ich auch ohne Ihren Zuruf ausgesprochen haben; ich will es auch gleich begründen.
Jedenfalls haben wir den Antrag, um den es sich damals handelte, nicht mit unterschrieben.
Wir haben die Anregung nicht gegeben, sondern wir haben uns nur in unserer überwiegenden Mehrheit den Beschlüssen gefügt, die die Mehrheit des hohen Hauses zu fassen für gut hielt, well wir gegen die vorgeschlagenen Änderungen des Gesetzes sachlich nichts einzuwenden hatten.
Das eine der Bedenken, welches man gegen den Beschluß vom 30.
Juni hervorheben kann, trat darin hervor, daß der Herr Kriegsminister heute sagte, das Gesetz habe schnell in Kraft gesetzt werden müssen, um noch auf denjenigen Fall Anwendung zu finden, der den Anstoß zu dem Beschluß gegeben hatte.
Klarer konnte der Sachverhalt gar nicht charakterisiert werden, der darin bestand, daß hier die gesetzgebenden Faktoren mittels eines Alles der Gesetzgebung in eiu schwebendes Verfahren eingegriffen haben, derart, daß sie dadurch das Urteil, das noch schwebte, beeinflußt und abgeändert haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das zweite Bedenken, was wir damals vorbrachten, formulierte mein Freund, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen, dahin: Wir müssen Verwahrung dagegen einlegen, daß die Beratung und das Zustandekommen der 7549 Wehrvorlage dazu benutzt werden, Zugeständnisse« y von solcher Bedeutung zu erlangen, deren Tragweite im System des Gesetzes im Vergleich zu anderen Tatbeständen heute nicht zu übersehen ist.
Wir find auch heute noch der Meinung, daß es bedauerlich gewesen ist, daß die vtelgerühmte und rühmenswerte Tat der Verabschiedung der Wehrvorlage ausgenutzt wurde, um die lex Erfurt in dieser Weise von der Regiemng zu erreichen, die zum mindesten den Schein des Zwanges nicht vermied.
Dadurch kam die falsche Auffassung zum Ausdruck, die dahin geht, als sei die Bewilligung der Wehrvorlage nicht eine einfache patriotische Pflicht gewesen, sondern als sei sie eine Leistung und ein Geschenk des Reichstags gewesen, für welche er eine Gegenleistung zu beanspruchen hätte, und wir bedauern heute noch, daß dieser Eindruck damals hervorgerufen worden ist, und das ist der Vorwurf, Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), den wir gegen diese Art der Gesetzgebung erheben.
Daß gerade bei dieser Gelegenheit in die Kommandogewalt eingegriffen, die Disziplin gefährdet sei, ist nicht ausgesprochen worden.
Diese letzteren Vorwürfe beziehen sich auf andere Vorgänge.
Drittens haben wir im Juni vorigen Jahres als Bedenken geltend gemacht, daß wir eS für bedauerlich halten, daß gesetzgeberische Maßnahmen derart über das Knie gebrochen wurden.
Das Gesetz ist damals in noch nicht ganz 48 Stunden angeregt, beraten, beschlossen und durchgeführt worden.
Ich glaube, ein klarerer Beweis dafür, daß eine Novellengesetzgebung dieser Art, die auS einem sensationellen Fall den Anlaß nimmt, um der Popularität willen die Klinke der Gesetzgebung zu ergreife », ein materiell befriedigendes Resultat nicht haben kann, kann wohl nicht geführt werden.
Denn es zeigt sich, daß dadurch Dinge in das Gesetz hineinkommen, die nicht haltbar sind, und die dazu zwingen, nach noch nicht 8 Monaten die Gesetzgebung wieder in Bewegung zu (v) setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Dinge einmal liegen, können und wollen wir den verbündeten Regierungen aus der Einbringung dieser Gesetzesvorlage keinen Vorwurf wachen.
Wir werden uns deshalb auch an der Beratung dieser Gesetzesvorlage beteiligen.
Wir möchten den Hauptschwerpunkt der Beratung allerdings auch in die Kommission verlegt sehen, über die Einzelheiten will ich daher nur so viel sagen, daß ich allerdings zugeben möchte, daß es sich bei den 88 96 und 97 um Konsequenzen des Beschlusses vom vorigen Jahre handeln mag.
Das Gesamtsirafmaß und das Höchststrafmaß in den 88 96 und 97 war niedriger als in den von dem 8 HO »betroffenen 88 100, 106, 107 und 110.
Deshalb dürste es angemessen sein, nun auch das Mindeststrafmaß für minder schwere Fälle dieser Art unter das Mtndeststrafmaß des ß 110a herunterzusetzen.
Ebenso halten wir den jetzt vorgeschlagenen 8110 »Abs.
2 für eine Konsequenz des damals beschlossenen Gesetzes.
Die Möglichkeit auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes zu erkennen, muß unseres Erachtens ausgesprochen werden, denn der § 110 »hat eine Unklarheit in dieser Beziehung herbeigeführt, und diese Unklarheit muß beseitigt werden, und zwar unseres Erachtens im Sinne der Regierungsvorlage.
Zweifelhafter stehen wir denjenigen Vorschlägen gegenüber, die über die eigentlichen Konsequenzen des Gesetzes von 1913 hinausgehen.
Das sind die Abänderungen der 88 66, 70, namentlich aber 94 und 95.
Es wird darauf ankommen, ob uns in der Kommission nicht nur die Notwendigkeit, und zwar die dringende Notwendigkett, sondern auch die Unschädlichkeit dieser Besiimmungen wirklich nachgewiesen wird.
Zweifel habe ich namentlich dabei gegen den 8 05 gellend zu machen.
Hier sollen die ausdrückliche 7550 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm LI.
Februar 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(A) Gehorsamsverweigerung und die anderen Tatbestände des ß 94, soweit sie „vor versammelter Mannschaft ''geschehen, milder behändest werden als diejenigen, die „unter dem Gewehr ''begangen werden.
„Unter dem Gewehr ''geschehen Handlungen immer dann, wenn der Untergebene bewaffnet ist, nicht bloß, wenn er eiu Gewehr hat, sondern auch wenn er das Seitengewehr umgeschnallt hat.
Bet dem milderen Tatbestand, der hier herausgehoben werden soll, handelt es sich also um den kleinen Dienst, der ohne Gewehr, auch ohne Seitengewehr getan wird: Turnen, Instruktionen, kleinere Appells und dergleichen Dinge.
Der Vorgesetzte bet diesem kleineren Dienst ist in der Regel der Unteroffizier und der Gefreite, während beim Dienst unter dem Gewehr in der Regel der Offizier der Vorgesetzte ist.
Hier werden also die Gehorsamsverweigerung und die anderen Tatbestände des § 94 als ein milderer Tatbestand herausgehoben, wenn sie bei solchen Dtenstverrichtungen begangen werden, die in der Regel von Unteroffizieren geleitet werden.
Es wird sehr ernst zu prüfen sein, ob man diese Erschwerung der Vorgesetztenstellung des Unteroffiziers im Gegensatz zu der Vorgesetztenstellung des Offiziers mitmachen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will noch bemerken, daß wir mit einer Kommissionsberatung einverstanden find.
Die Frage, ob das Gesetz au die 25.
Kornmiffion an die sogenannte Zabernkomrnifsion oder an eine besondere Kommission verwiesen werden soll, scheint mir von verhältnismäßig geringer Bedeutung zu sein.
Wenn von gewissen Seiten gewünscht wird, daß der Milttärfrenndlichkeit der Zabernkommission entgegengekommen wird, die sich so danach sehnt, auch einmal Uniformen in ihrer Mitte begrüßen zu können, (Heiterkett) so wollen wir dieser Betätigung der Militärfreundlichkeit (L) durch Überweisung der Sache an die „Zabernkommisston ''nicht widersprechen.
(Zustimmung rechts.)
Das ist ja eine rein formelle Frage.
Ich glaube, eS kommt wirklich nicht so sehr darauf an, an welche Kommisston die Vorlage verwiesen wird, und wenn die „Zabernkommisston ''dadurch zu der gewaltigen und aussichtsreichen Arbeit, die ihr sowieso bevorsteht, noch neue Arbeiten durch diesen Beschluß hinzu bekommt, so wollen wir auch nach dieser Richtung hin keine Bedenken geltend machen.
Einige Ausführungen muß ich aber doch noch an das anknüpfen, womit der Herr Abgeordnete Dr. Frank seine Rede schloß.
Er stellte in Aussicht, daß die Vorlage iu der Kommission eine Umgestaltung erfahren würde, sodaß der Kriegsminister schließlich sein eigenes Kind, wenn es aus der Kommission herauskommen werde, gar nicht mehr wiedererkenne.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Die Tendenz dieser Umgestattungsbestrebungen liegt klar auf der Hand.
Der Sozialdemokratie ist ja daran gelegen, jede Disziplin, jede« Gehorsam im Heere zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie scheut ja nicht davor zurück, die Soldaten zu direkter Betätigung des Ungehorsams und der Disziplinwidrigkeit im Heere aufzufordern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Noch heute ging durch die Presse die Nachricht, daß die soziald em okratisch e Führerin Rosa Luxemburg zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, weil sie gesagt hat: „Wenn uns zugemutet werden sollte, die Mordwaffen gegen unsere französischen oder andere ausländischen Brüder zu erheben, dann rufen wir: wir tun das nicht!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, der Genossin Rosa Luxemburg (o) wird niemand zumuten, daß sie ihrerseits die Mordwaffe für das deutsche Vaterland ergreift.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt andere, dem deutschen Volke ungehörige Frauengestalten, die andere Namen tragen; ich erinnere an die Namen Werder, v. Bonin, Prochaska, Stegen, Ludecke und Schulze.
Das sind Frauengestallen aus dem deutschen Volk, die in der äußersten Not des Vaterlandes zur Waffe gegriffen haben, und deren Namen in der Geschichte leuchten.
Daran, daß Rosa Luxemburg für das deutsche Vaterland ins Feld ziehen würde, hat sie wohl selber nicht gedacht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat bestritten, daß die Aufforderung, die ich soeben verlesen habe, sich an die Soldaten gerichtet habe.
Das Gericht hat den Tatbestand anders festgestellt; es hat ausdrücklich festgestellt, daß diese Aufforderung nur an das Heer gerichtet sein könne, und darin spricht sich eben die ganze Tendenz der Sozialdemokratie aus.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das Heer ist diejenige Institution, bet der die Hingabe an das Vaterland, die Hingabe der eigenen Persönlichkeit an ein großes Ganzes am klarsten und deutlichsten in die Erscheinung tritt.
Auf eine Hingabe der eigenen Persönlichkeit an eine große Organisation verzichtet die Sozialdemokratie allerdings auch nicht.
Sie verzichtet auch nicht auf Zwangsmittel, um eine solche Hingabe durchzusetzen.
Nur soll es sich bei der Organisation, zu der sie ihre Anhänger und zu der sie die Arbeiter zwingen will, nicht um vaterländische Ziele, nicht um das Vaterland handeln, sondern um einseitig abgesonderte Interessen der Arbeiterklasse, um die Interessen der internationalen Sozialdemokratie.
1 sty Meine Herren, daß wir solche Tendenzen nicht mitmachen können, das versteht sich von selbst.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir allerdings das allergrößte Gewicht darauf legen, daß diesen Versuchen der Sozialdemokratie, die ja zweifellos eintreten werden, aus diesem Gesetze nun eine Umgestaltung -es ganzen Militärstrafgesetzes tu ihrem Sinne zu machen, von vornherein mit der allergrößten Entschiedenheit entgegengetreten wird.
(Beifall rechts.)
Wir unsererseits werden solche Versuche selbstverständlich nicht mitmachen, sondern uns ihnen entgegenstellen.
Wir haben aber auch das Vertrauen und die bestimmte Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister und die Verbündeten Regierungen das wahr machen werden, was der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat: daß eine weitere Bepackung dieser Mtlttärvorlage das Gesetz für sie unannehmbar macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir halten es für ganz ausgeschloffen, daß ein mtt wesentlichen Dingen, die mit der Disziplin des Heeres unvereinbar sind, bepacktes Gesetz Annahme finden könnte.
Wir werden daher selbstredend mit aller Entschiedenheit dafür eintreten und ich darf bemerken, daß ich bei meinen ganzen Erklärungen die Ehre gehabt habe, auch im Nameu der Retchspartei zu sprechen —, daß das Gesetz, wenn es weiter bepackt wird, nicht zustande kommt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Kehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, die Details der Vorlage geben uns keine Beranlaffuug, darauf des näheren einzugehen; diese werden ja am zweckmäßigsten Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7551 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
L) in der Kommtsston besprochen.
Nur einige Äußerungen meiner Herren Vorredner geben mir Veranlassung, weniges zu sagen.
Der Herr Kollege Dr. Frank hat im Eingang seiner Rede ausgeführt, das Gesetz vom 8.
August vorigen Jahres, das wir am 30.
Juni vorigen Jahres angenommen haben, sei der Retchsregierung ausgezwungen worden.
Ich glaube, es liegt nicht im Interesse der Sache und auch nicht im Interesse dieser Gesetzesvorlage, diesen Ausdruck „Aufzwingen ''zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Nationalltberalen.)
Er ist auch nicht richtig.
Diejenigen, die damals mit den Arbeiten beschäftigt waren, wissen doch ganz genau, daß die Regierung, vertreten durch die Kommissare des Kriegsministeriuws, in sehr dankenswerter Weise in unserer gemischten Kommission mit eingetreten ist für das, was hernach Gesetz geworden ist.
Von einem ernsten Widerstand auf seiten der Regierung angesichts der schweren Gebrechen des Gesetzes, die in dem Erfurter Fall so kraß hervorgetreten sind, kann man nicht sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, sagen zu sollen: das Gesetz ist zustande gekommen unter Mitwirkung des ganzen Hauses auch der Herren Konservativen und unter Mitwirkung der Reichsregterung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Frank hat dann am Schluß seiner Ausführungen in Aussicht gestellt eine völligeUmgeftaltung des jetzigen Gesetzentwurfs.
Dagegen hat mein unmittelbarer Herr Vorredner Graf v. Westarp Stellung genommen.
Ich glaube, auch namens der übrigen bürgerlichen Parteien sagen zu können, daß wir den Anlaß dieses Gesetzentwurfs nicht benutzen werden (L) zu einer radikalen, umfangreicheren Umgestaltung unseres Milttärstrafgesetzbuchs.
Ich glaube, auch in ihrem Namen sagen zu können, daß diese Arbeit verschoben werden muß bis nach der Reform des Ztvilstrafgesetzbuchs.
Dabei ist es aber nicht ausgeschlossen, daß man doch über das oder jenes, was nicht den ganzen Charakter des Militärstrafgesetzbuchs alterieren würde, in der Kommission ein Wort sprechen wird, z.
B. über das, was der Herr Kollege Müller (Meiningen) angeregt hat wegen der Soldaten in der zweiten Klaffe des Soldatenftandes, wo er nicht gegen diese Einrichtung sprach, aber glaubt, daß die Härten, die großen Härten, die damit verbunden sind, vielleicht vermieden werden können durch die Möglichkeit einer zeitweiligen Rehabilitierung.
Das wäre eine Frage, die gerade auch nach meinen Erfahrungen aus den Kriegsgerichten außerordentlich der Erörterung bedürfte.
(Zuruf rechts: Das geschieht ja!)
Es geschieht, jawohl; es wird aber die Verurteilung zur Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes ausgesprochen in nicht seltenen Fällen, wo man sehr streiten kann, ob es wirklich zweckmäßig ist, diese harte Strafe auszuspreche ».
Das eine möchte ich, was die zweite Klaffe des Soldatenstandes anlangt, gegenüber dem Herrn Kollegen Frank sagen, daß das, was er wegen des Verlustes der Gebührnifse gesagt hat, nicht zutreffen dürfte.
In den Mtlitärpensionsgesetzen ist in § 33 genau bestimmt, wann das Recht auf den Bezug der Versorgungsgebührniffe erlischt, und in 8 35 ist bestimmt, wann dieses Recht ruht, und hier sind die Fälle ausdrücklich namhaft gemacht, und, hierher gehörig, bestimmt der § 33 bezüglich des Erlöschens der Versorgungsgebührniffe: 2. durch rechtskräftige Verurteilung zu Zuchthausstrafe wegen Hochverrats, Landesverrats, Kriegsverrats oder wegen Verrats militärischer Geheimnisse.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Von der zweiten Klasse des Soldatenstandes steht kein« A Wort hier, und in 8 35 heißt es über das Ruhen der Versorgungsgebührniffe: 2. wenn gegen den Versorguugsberechtigten wegen Hochverrats, Landesverrats, Kriegsverrats oder Verrats militärischer Geheimnisse vor einem Zivilgericht die öffentliche Klage erhoben oder das militärgerichtliche Verfahren, die Einleitung der Strafverfolgung angeordnet ist usw.
Mir scheint danach die diesbezügliche Ausführung des Herrn Kollegen Frank eine irrige zu sein.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat auch von dem strengen Arrest gesprochen.
Es ist sehr richtig, es ist eine schwere Strafe, und damit kann man wohl nicht auskommen, daß man sagt, ein ordentlicher Soldat wird von dieser strengen Strafe nicht betroffen, die trifft nur Lottel.
Das mag richtig sein.
Aber wenn es richtig ist, was vielfach behauptet wird, daß durch eine längere Dauer dieses strengen Arrestes die Gesundheit der betreffenden Personen betroffen wird: das Recht haben wir auch gegenüber einem militärischen Lottel nicht, seine Gesundheit zu schädigen.
Wir haben uns jedenfalls früher gegen den strengen Arrest nur ausgesprochen als Disziplinarstrafe.
Wir betrachte« die Strafe als eine so schwere, daß wir nicht irgendeiner beliebigen Militärperson das Recht zuerkennen wollen, zur Verhängung des strengen Arrestes, über die Frage, ob sie als Strafmittel durch das Gericht verhängt werden kann, wird sich wohl passender Weise in der Kommission zur Erörterung Gelegenheit geben.
Was nach unserer Auffassung der Herr Kollege vr.
Spahn hat dies auch schon angedeutet wohl zum Gegenstand der Erörterung in dieser Kommission gemacht werden muß, ist die Frage der Kontrollversammlungen, die Frage, daß während des ganzen Tages die betreffenden Leute unter dem Milttärgesetz stehen.
Diese Frage hat schon in den Verhandlungen vor unserer Entscheidung (v) vom 30.
Juni v. I. eine große Rolle gespielt.
Es ist von den Vertretern der Militärverwaltung zugegeben worden, daß mit dieser Ausdehnung des Stehens unter militärischer Gewalt während eines ganzes Tages sehr schwere Folgen verbunden sind, und daß dies eigentlich kaum nötig ist.
Man ist damals auch bereit gewesen, in einer ruhigeren Stunde einmal an die Sache heranzutreten, um so mehr, als sie eigentlich nur durch die Auslegung irgendeiner Bestimmung des Milttärstrafgesetzbuches welcher, weiß ich jetzt nicht auswendig von dieser Bedeutung geworden ist.
Ich glaube, daß diese Frage der Koutrollversammlung auch einer Erörterung in unserer Kommission würdig ist.
Zum Schluß noch die Frage: welche Kommission
Eine Kommission von 21 Mitgliedern!
Sollen wir wieder eine neue Kommission bilden
Ich glaube, unsere „Zaberner Kommission ''ist die sünfundzwanzigste; das ist schon eine ziemlich reichliche Anzahl.
Es will mir scheinen, daß mit der Vermehrung der Kommissionen die Arbeit immer mehr erschwert wird.
Warum soll der Gesetzentwurf nicht der „Zaberner Kommission ''zugewiesen werden
Einzelne Herren meinen, die Herren Militärs würden dann auch zu der Beratung dieses Gesetzentwurfs nicht in die Kommission kommen.
Ich denke, daß der Name „Zaberner Kommission ''sie nicht abhatten wird, zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Es ist die regelrechte fünfundzwanzigste Kommission, und da werden wir jedenfalls das Vergnügen haben, zur Beratung dieses Gesetzentwurfs eine entsprechende Anzahl von Herren aus dem Kriegsmtnisterium bet uns zu sehen.
Im übrige »will es mir scheinen, als ob es gerade die Aufgabe dieser Kommtsston sei, sich mit dieser Gesetzesmaterie zu befassen; und ich glaube, Sie bitten zu dürfen, 1030 7552 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
L) dem Vorschlage der Verweisung des Gesetzentwurfs an die 25.
Kommission zustimmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roste, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse des deutschen Volkes, besonders aber der zahlreichen Söhne des deutschen Volkes, die ihrer militärischen Dienstpflicht Genüge leisten, außerordentlich bedauert werden muß, daß von Rednern aller bürgerlichen Parteien die ganz minimalen Zugeständnisse, die, verbrämt mit rückständigen Forderungen, dem Reichstag in dieser Vorlage präsentiert werden, als ein Fortschritt gepriesen werden.
Das, was Herr van Calker vorhin dargetan hat, kann man charakterisieren als eine Politik der alleräußersten Bescheidenheit.
Es läuft das zurzeit in Deutschland hinaus direkt auf eine Politik der Entsagung.
Denn die Regierung zeigt weniger als je die Neigung, berechtigten Wünschen und Forderungen des Volkes und des Reichstags Rechnung zu tragen.
Wenn jemand sich dann auf die Tribüne des Reichstags stellt und so resigniert ausspricht, daß man sich wohl oder übel damit abfinden müsse, daß so gut wie gar nichts herauskomme, daß die Regierung so ganz und gar keine Neigung zeige, den fortgesetzten Drängen des Reichstags nachzugeben, so bedeutet das doch tatsächlich eine Ermunterung für die Regierung, an dieser Politik ich darf wohl sagen: der Bockbeinigkeit und der Zurückhaltung dem Reichstage und dem Volke gegenüber möglichst festzuhalten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Noske, den Vorwurf der Bockbeinigkeit dürfen Sie nicht machen; er ist jedenfalls unzulässig, und ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks M zur Ordnung rufen!
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
NoSke, Abgeordneter: Wenn schon Lobesworte deswegen hier im Reichstag ertönen, weil die Regierung ein Zugeständnis macht, wie einzelne von den Herren glauben annehmen zu dürfen, Zugeständnisse, die aber zweifellos gemischt sind mit wesentlichen Verschlechterungen, so sage ich: das läuft darauf hinaus, der Regierung Mut zu machen, so gegen den Reichstag Stellung zu nehmen, wie wir das in den letzten Monaten an einer ganzen Reihe von Beispielen gesehen haben.
Eine solche Politik der Resignation bedeutet auch, daß den Gegnern jeden politischen Fortschritts in Deutschland Mut gemacht wird, wie das soeben die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp wieder gezeigt hat.
Mir gibt Anlaß, einige Worte zu sagen, eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin ging, die Sozialdemokratie wolle die Disziplin im Heere zerstören, und sie wolle die Soldaten zum Ungehorsam gegen ihre Vorgesetzten aufreizen.
Meine Herren, diese Behauptung ist unwahr; (oho!
rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie kann nicht anstecht erhallen werden.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Sie ist unwahr, sage ich, und jeden, der sie außerhalb dieses Hauses ausspräche, würde ich immer und immer wieder als einen bewußten Lügner bezeichnen.
(Beifall bei den Sozialdemostaten.
Lebhafte Rufe rechts: Oho!
Abgeordneter Graf v. Westarp: Wer schimpft, hat unrecht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Noske, ich will es dahingestellt sein lassen, ob der Ausspruch: diese Behauptung ist unwahr bereits eine Beleidigung enthält.
Aber wenn (o) Sie im Zusammenhang damit denjenigen, der diese Behauptung außerhalb des Hauses aufstellt, einen bewußten Lügner nennen wollen, so ist das eine Beleidigung dessen, der das hier ausgesprochen hat.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemostaten.)
Ich rufe Sie dieserhalb zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Noske, Abgeordneter: Solche Behauptungen, wie sie Herr Graf Westarp heute vorgetragen hat, haben wir Sozialdemostaten nicht zum ersten Mal gehört.
Bei einem ganzen Schock von Auseinandersetzungen aus Anlaß der Beratung von Heeresfragen sind solche Vorwürfe gegen die Sozialdemokratie aufgestellt worden und immer wieder von den Rednern der Sozialdemokratie zurückgewiesen worden.
Die Bestrebungen der Sozialdemokratie sind emals auf etwas e des Kadavert zum Gegenstand niemals weiter gegangen und waren ni anderes gerichtet als gegen Auswüch gehorsams, wie wir sie im Reichstage of der Kritik gemacht haben.
Wir haben uns im Reichstag und außerhalb des Reichstags dagegen gewendet, daß eine Form von Disziplin von der Mannschaft gefordert wird, die zum Teil darauf hinausläuft, daß jede Spur von Menschenwürde in den Söhnen des Volks niedergetrampelt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich brauche Sie ja nur daran zu erinnern, daß wir immer darauf hingewiesen haben, daß wir uns etwas Tolleres nicht denken können, und daß wir allerdings dagegen Stellung nehmen, wenn solche Ungeheuerlichkeiten vorgekommen, wie sie aus zahllosen Soldatenmißhandlungsprozessen bekannt geworden sind: (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) daß Soldaten haben Spucknäpfe austrinken müssen, ihren Speichel haben auflecken müssen und hundert und aber hundert von anderen skandalösen Dingen.
Dagegen haben wir uns gewendet (Zuruf rechts: Wir auch!)
und gefordert, daß man Menschen nicht zwingt, derartige Tollheiten und Schweinereien zu tun.
Ich habe im Laufe der Jahre im Reichstag wiederholt Gelegenheit gehabt, im Aufstage der sozialdemokratischen Fraktion zum Heeresetat zu sprechen, und habe bei den verschiedensten Gelegenhellen, wenn ähnliche Vorwürfe in derselben oder in anderer Form erhoben worden sind, wie soeben vom Grafen Westarp zum Ausdruck gebracht, daß jemand, der mit einiger Aufmerksamkell sich um die Sozialdemokratie kümmert, das Wesen der Sozialdemokratie zu erfassen versucht, unmöglich dazu kommen könnte, der Sozialdemokratie dev Vorwurf machen zu wollen, daß sie keinen Sinn für Disziplin, daß sie keinen Sinn für vernünftige Unterordnung im Heerwesen habe.
Disziplin verstehen wir auch in der Partei zu bewahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemostaten.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Unter den sozialdemokratischen Parteivorstand, ja!
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Voglherr: Was er davon versteht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Noske hat das Wort, und sonst niemand!
Noske, Abgeordneter: Ich behaupte, daß Herr Graf Westarp ein viel zu intelligenter Mensch ist, (lebhafte Rufe bet den Sozialdemostaten: Nein!
nein!)
als daß er nicht wissen sollte, (andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten.)
(Der Redner häü inne.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7553 M Präsident: Ich will Sie nicht unterbrechen, Herr Abgeordneter; ich will Ihnen mit der Glocke nur mehr Ruhe verschaffen.
Roske, Abgeordneter: als daß er nicht wissen sollte, daß wir Sozialdemokraten ganz selbstverständlich niemals so etwas erstrebt haben, wie er uns hier vorhin zum Vorwmf gemacht hat.
Herr Graf Westarp hat dann aber geglaubt, seine durchaus unhaltbare und unbeweisbare Behauptung gegen die Sozialdemokratie damit begründen zu können, daß er sich auf ein Urteil, ein ganz unverständliches Urteil (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bezogen hat, (Zuruf rechts: So )
das gestern gegen ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, gegen Frau Rosa Luxemburg gefällt worden ist.
Die Herren von der rechten Seite haben sich gestern noch sehr lebhaft dagegen gewehrt, (stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Heute noch!)
daß von der Reichstagstribüne herab der Versuch gemacht wird, durch Reden in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Heute haben sie 's selber gemacht!)
Der Redner der konservativen Partei hat das gestern hier von dieser Stelle aus ausgesprochen.
(Erneute stürmische Rufe: Heute!)
Heute stellt sich der Führer der konservativen Partei im Reichstage hin und begeht dieselben Dinge, die er gestern den Rednern von der Linken und von der Sozialdemokratie zum Vorwurf gemacht hat.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
(») Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Roske, Abgeordneter: Das Urteil gegen die Frau Rosa Luxemburg ist noch nicht rechtskräftig, und trotzdem versucht Graf Westarp, gegen die verurteilte Frau Stimmung zu machen und dieses Urteil gegen die ganze Sozialdemokratie parteipolitisch auszuschlachten.
(Erregte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
über den Geschmack läßt sich ja nicht streiten; aber ich glaube, daß jeder politische Gegner, der sich die Mühe genommen hat, den Verhandlungsbericht gegen Frau Rosa Luxemburg zu lesen, wenigstens den hohen Grad von Mut anerkennen müßte, den die Frau gestern vor Gericht an den Tag gelegt hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hat die Courage gehabt, trotzdem sie bei der ganze »Art der deutschen Rechtsprechung von vornherein mit so harter Verurteilung wie möglich rechnen mußte, mutig zu ihrem Worte zu stehen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ganz anders als die Preußenbündler, die erst das Maul aufgerissen haben wer weiß wie sehr (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und dann hinterher gekniffen haben.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Ledebour; Wie der preußische Kriegsminister v. Falkenhayn auch kneift!
Abgeordneter Stadthagen: Preußische Kneifer!
Andauernde Unruhe.)
Selbst wenn ein einzelnes Mitglied der sozialdemokratischen Partei in einer Rede Dinge sagen sollte, die nicht zu rechtfertigen sind, dann würde man loyalerweise eine solche rednerische Entgleisung gar nicht gegen die Sozialdemokratie ausspielen können.
Frau Rosa Luxemburg hat nicht ein Wort von dem, waS sie in den w) Versammlungen gesagt hat, zurückgenommen, aber sie hat dargetan, daß die Annahmen der Denunzianten, die sie dem Staatsanwalt ausgeliefert haben, besonders aber auch die Annahmen des Staatsanwalts, der das hohe Strafmaß gegen sie beantragt hat, durchaus hinfällig seien.
Sie hat in der überzeugendste »Weise dargetan, daß es ihr gar nicht eingefallen sei, das zu tun, wofür man sie auf ein Jahr ins Gefängnis steckt, nämlich die deutschen Soldaten zum Ungehorsam oder zum Widerstand gegen ihre Vorgesetzten aufzufordern.
Es war ja auch gar kein Soldat in der Versammlung.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Mann in der Versammlung, der dem Militärgesetze unterstellt war, war wahrscheinlich der Polizist, und der hat als Zeuge ausgesagt, daß er nicht gehört habe, daß irgendetwas Strafbares gefordert sei.
Also der Mann, der vielleicht im Falle einer Mobilmachung sofort hätte ins Feld gehen müssen, hat nicht das Gefühl gehabt, daß ihm irgendetwas Ungehöriges vorgeschlagen worden ist.
Was Frau Luxemburg in jener Rede nach ihrer Darstellung vor Gericht habe zum Ausdruck bringen wollen, das kann, glaube ich, jeder Sozialdemokrat, soweit man das aus dem Verhandlungsbericht ersehen kann, unterschreiben.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
hört!)
Sie hat nicht zum Ausdruck gebracht, daß Soldaten aufzufordern sind zum Ungehorsam gegen ihre Vorgesetzten, sondern sie hat davon gesprochen, daß das deutsche Volk allen Anlaß habe, sich dagegen zur Wehr zu setzen, daß die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hände von einem Bäckerdutzend von Leuten gelegt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht getragen sind vom Vertrauen des deutschen (v) Volkes.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Die Männer, die heute Deutschlands Politik machen und die Entscheidung über Krieg und Frieden in ihren Händen haben, sind nicht die Vertrauensmänner der breiten Volksmaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das sind nicht Männer, die die Geschäfte des deutschen Volkes führen, getragen vom Vertrauen unseres Volkes, sondern das sind die Männer, die gestützt werden lediglich vom Vertrauen eines einzigen Mannes, und die immer wieder bis in die letzte Zell hinein sich nicht als Diener des Volkes und nicht als die ausschließlichen Wahrnehmer der Rechte des deutschen Volkes bezeichnet haben, sondern der verantwortliche Leiter der deutschen Politik hat in allerletzter Zeit noch davon gesprochen, daß er sich lediglich als Diener eines Mannes, des Kaisers, fühlt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen wehrt sich die deutsche Sozialdemokratie.
Die Rede der Frau Luxemburg ging darauf hinaus, daß das deutsche Volk sich angelegen sein lassen müsse, daß die Entscheidungen über seine wichtigste »Lebensfragen aus den Händen einer ganz kleinen Anzahl von Leuten herausgenommen werden, und daß das Volk sich das Recht erkämpfe, in allen wichtigen Fragen so zu entscheiden, wie es seinen Interessen und seinen Gefühlen entspricht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist das selbstverständlichste gute Recht des deutschen Volkes, solche Maßnahmen zu vertreten.
Jedermann sollte den Mut anerkennen, den Frau Luxemburg gezeigt hat, als sie mutig zu ihrem Worte stand, trotzdem sie der Überzeugung sein mußte, daß daS zu einer Bestrafung 1030 7554 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Februar 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
(L.) führen könnte.
Das, was in dieser Rede zum Ausdruck gebracht wurde: die Aufforderung an die Mafien des deutschen Volkes, einen Zustand politischer Rückständigkeit in Deutschland zu überwinden, Deutschland aus einem halbabsolutistischen Staat zu einem freien demokratischen Staatswesen zu machen, in dem der Wille des Volkes höchstes Gesetz ist, das ist eine gute Tat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nach unserer Überzeugung lediglich ein Zeichen der außerordentlich bedauerlichen politischen Rückständigkeit Deutschlands, daß für die Aufforderung zu solchem politischen, gesetzlich erlaubten Streben eine Frau auf ein ganzes Jahr ins Gefängnis gesteckt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Sachenrechts.)
Davon bin ich überzeugt, daß bei der ersten besten Gelegenheit die absolut unrichtige Behauptung, die Herr Graf Westarp heute ausgesprochen hat, aus agitatorischen und sonstigen Gründen immer wieder gegen die Sozialdemokratie erhoben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ja der Zweck!)
Aber die Herren sollten doch nachgerade einsehen, daß mit solchen Behauptungen politische Geschäfte gegen die Sozialdemokratie nicht zu machen sind.
Solange die deutsche Sozialdemokratie besteht, ist man mit dem Vorwurf der Vaterlaudsfeinlichkeit, der Vaterlandslosigkeit gegen sie krebsen gegangen.
Solange es eine starke sozialdemokratische Bewegung gibt, sind auch so unrichtige Behauptungen aufgestellt worden, wie sie Graf Westarp hier heute zum Ausdruck gebracht hat.
Wachsende Mafien des deutschen Volkes haben gezeigt, daß sie der Überzeugung sind- (Zurufe rechts: Jerichow!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen in Jerichow (s) ist gestern gestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir ab und zu einmal einen Wahlkreis verlieren, in dem wir von der Stichwahlhilfe liberaler Wähler abhängig sind, das ist doch keine verwunderliche Erscheinung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Daraus ziehen zweifellos die breiten Arbeitermaffeu, wie sie das schon bisher getan haben, auch in Zukunft die Schlußfolgerung, daß man eben auf deutsche Liberale kein Vertrauen setzen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts Zurufe und Unruhe links) daß selbst ein Teil des liberalen Bürgertums da versagt, wo es sich um die Wahrnehmung seiner wichtigsten Lebensintereffen und der wichtigsten politischen Fragen handelt.
Das ist im Augenblick unbequem, wie ich Ihnen zugebe ich freue mich über den Verlust des Mandats nicht —, aber deswegen läßt kein Sozialdemokrat den Kopf hängen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Folge dieser Wahlniederlage ist lediglich die, daß die deutschen Arbeiter Anlaß haben, zu erkennen, daß immer wieder das Wort richtig ist, das wir ihnen in zahllosen Versammlungen gesagt haben: auf die eigene Kraft vertrauen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Wort will ich mich noch dagegen wenden, daß der vorliegende Gesetzentwurf an die „ZaLernkommission ''verwiesen wird.
Wir wünschen, daß dieser Gesetzentwurf nicht auf Monate in eine Kommission hineingesteckt wird, sondern daß flotte Arbeit geleistet und daß versucht wird, die Mängel, die ihm anhaften, zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß aus dieser ganz ungenügenden Reform, die vorgeschlagen wird, eine wirkliche Verbesserung des Militär- (O) strafrechts gemacht wird.
Deswegen verstehe ich nicht, daß die Herren sich zum Teil dafür ins Zeug legen, daß dieser Gesetzentwurf an die Zabernkommisston verwiesen wird.
Meine Herren, wollen Sie denn etwa über die politischen Schwierigkeiten, iu die Sie mit der Zabernkommisston infolge des Verhaltens der Regierung gelangt sind, hinwegkommen, indem Sie jetzt diesen Gesetzentwurf dort hinetnschieben
Soll die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an die Zabernkommisston bedeuten, daß Sie das heiße Eisen der anderen Fragen nicht angreifen wollen
Der Eindruck kann sehr leicht erweckt werden, wenn Sie diesen Gesetzentwurf an die Zabernkommisston verweisen.
Wenn gesagt worden ist, dadurch werde das Kriegsministerium genötigt, sich in der Zabernkommisston vertreten zu lasten, so gebe ich Ihnen schon zu, daß zur Beratung dieser Novelle die Herren von der Regierung in der Kommission erscheinen werden, um Ihnen den Buckel zu zeigen, wenn wieder andere Fragen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ersuche ich Sie dringend, sich unserem Antrage anzuschließen, eine besondere Kommission einzusetzen, damit das deutsche Volk und die Söhne des deutschen Volkes im Soldatenrock mit der Möglichkeit rechnen können, daß gründliche Arbeit geleistet wird und etwas Praktisches aus diesem Reformversuche herauskommt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es wird mir gesagt, daß, als der Herr Abgeordnete Noske davon sprach, daß Mitglieder des Preußenbundes erst Behauptungen aufgestellt und dann gekniffen haben, der Herr Abgeordnete Ledebour einen Zwischenruf gemacht hat dahin: ebenso wie der Herr Kriegsminister, der auch gekniffen hat!
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, das habe ich gesagt!)
—Wenn Sie sich jetzt zu diesem Ausspruche bekennen, Herr Abgeordneter Ledebour, so rufe ich Sie zur Ordnung, weil das eine Beleidigung des Herrn Kriegsministers ist!
(Lebhafter Beifall.
Abgeordneter Ledebour: Ich werde das noch beweisen!)
—Das ändert an dem Ordnungsruf nichts!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhay », Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, im gegenwärtigen Stadium der Beratung beabsichtige ich nicht, auf die Einzelheiten einzugehen, die hier berührt worden sind.
Ich möchte besonders der Bemerkung des ersten Herrn Redners aus em Hause, daß das Retchsjustizamt heute nicht vertreten et, entgegenhalten, daß zwei Herren aus dem Retchs usttzamt mir bei dem schweren Kampf, den ich hier zu Ähren habe, Beistand leisten.
Ich würde aber auch, wie ch versichern kann, nicht davor zurückschrecken, ihn allein zu führen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dann nur noch den warmen Dank der Heeresverwaltung den bürgerlichen Parteien dafür aussprecheu, daß sie in einer solchen Einmütigkeit unter Wahrung des obersten Grundsatzes, der in der Armee existiert, der Wahrung und Aufrechterhaltung der Disziplin, mit der Heeresverwaltung zusammen arbeiten wollen, um die Erleichterungen, die wir unter diesem Gesichtspunkt im Strafgesetzbuch für möglich hallen, bald Wirklichkeit werden zu lasten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Worte gemeldet hat.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7555 (Präsident.)
M Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat den Antrag gestellt, die Vorlage an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn den Antrag gestellt, die Vorlage an die 25., die sogenannte Zabernkommission zu verweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Frank abstimmen lassen, die Vorlage einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würde der Autrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn hinfällig sein; sollte der Antrag vr.
Frank aber abgelehnt werden, so werde ich ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag auf Überweisung an die 25., die Zabernkommission, angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Frank entsprechend, die Vorlage einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag auf Überweisung der Vorlage au eine Kommission von 21 Mitgliedern ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanshaltSetatS für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 derDrucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den ReichshauShaltsetat Nr.
1386 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger, m) 1 für die Petition: Abgeordneter Noske.
Antrag Nr.
1388.
Die Beratung über Kap.
60 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Instandhaltung der Flotte und der Wersten) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz dem Fleiß und der Tüchtigkeit der Angestellten und Arbeiter auf unseren Wersten ein ganz außerordentlich günstiges Zeugnis ausgestellt, ohne in dem Augenblick, als er es sprach, diese Absicht zu haben.
Auf eine Anfrage bezüglich der Reparaturen unserer Schiffe erklärte er, wir müssen solche Reparaturen auf unseren eigenen Werften ausführen lassen, weis sie erheblich billiger werden, als wenn sie den Privatwersteu übergeben würden.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann bestätigt das, elbst wenn man bessere Einrichtungen für Reparaturen n Rechnung stellt, daß auf den Kaiserlichen Wersten tatächlich die Ausnutzung des Personals noch größer ist als auf den Privatwerften, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es bestätigt Wester die Berechtigung der Forderungen, die ich in früheren Jahren gestellt habe und die leider nur zu einem Teil bisher verwirklicht worden sind.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten!
Brandes, Abgeordneter!
Wir könueu deshalb mit großem Recht unsere Forderung erneut stellen und verlange », daß günstigere Arbeitsbedingungen für die Angestellten und Arbeiter auf den Kaiserlichen Wersten durchgeführt werden.
Meine Herren, ich sehe heute ab von der Erörterung solcher Fragen, deren Erfüllung bereits in der Budgetkommission in Aussicht gestellt worden ist; es bleibt ja ohnehin noch reichlich genug übrig.
Vor allem möchte ich wie im vorigen Jahre darauf hinweisen, daß es uns darauf ankommt, eine bessere rechtliche Stellung der Arbeiter und Angestellten auf den Privatwersten zu erreichen.
Wir haben leider in dieser Beziehung auch diesmal wenig Entgegenkommen beim Retchsmarineamt gefunden.
Ich will ein paar Beweise dafür antreten.
Zunächst dieAngestelltenausschüsse, die im vorigen Jahre vom Reichstag durch die Annahme einer Resolution verlangt wurden.
Die Auskunft, die uns vom ReichSmarineamt gegeben worden ist, lautet dahin, daß ein abschließendes Urteil über die Zweckmäßigkeit des versuchsweise gebildeten Angestelltenausschnffes noch nicht vorliege, daß also eine Erklärung, wie das Reichsmarineamt sich entscheiden würde, noch nicht gegeben werden könne.
Ich bin der Meinung, daß eine solche Frage einer Prüfung gar nicht mehr bedarf.
Einrichtungen wie die eines Angestelltenausschuffes sind längst ausgeprobt worden, über die Zweckmäßigkeit kann also gar kein Zweifel sein, und gerade die Reichsbehörden sollten so viel sozialpolitisches Verständnis bekunden, daß über solche Fragen im Reichstag nicht mehr diskutiert zu werden brauchte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es würde, wenn dem Verlangen der Angestellten Rechnung getragen würde, eine große Zahl von Petitionen, die wir jetzt hier zu verhandeln haben, in Wegfall kommen.
Der Reichstag wird, wenn solche Instanzen bestehen, wo die Angestellten ihre Wünsche, Anträge und Beschwerden vortragen und in vernünftiger Weise mit den zuständigen Stellen verhandeln können, eine ganze Masse Arbeit sparen.
Zu einer Instanz, wie beispielsweise dem in Friedrichsort eingesetzte Angestelltenausschuß, haben die Angestellten volles Vertrauen.
Ein anderes System, das man ja auch jetzt versuchsweise ausprobiert, stößt mit Recht auf starken Widerspruch.
Und nun einige Worte zu den Arbelterausschüffen.
Ich habe im vergangenen Jahre längere Ausführungen darüber gemacht und kann mich deshalb heute kürzer fassen.
Auf meinen Hinweis, daß mau noch immer diese Arbeiterausschüsse mit einem gewissen Mißmut betrachte und behandle, wurde mir gesagt, das sei nicht der Fall, man sei im Gegenteil durchaus befriedigt von der Mitwirkung der Arbetterausschüsse auf den Kaiserlichen Wersten.
Wäre der Arbetterausschuß z.
B. bei Festsetzung der Satzungen für die Wahl des Arbetterausschuffes in Kiel rechtzeitig zur Beratung gezogen worden, so wäre die jetzige Konfusion nicht entstanden.
Eine völlig willkürliche Verteilung der Beisitzer ist erfolgt.
Den Mitgliedern des Arbeiterausschusses ist erst wenige Stunden vor der Sitzung, also während der Arbeitszeit, die Vorlage mit den neuen Satzungen überreicht, sodaß ein Studium nicht möglich war, und ein Vertagungsantrag wurde nicht akzeptiert, weil die Werst es war am 27.
September des vorigen Jahres bereits am 1.
Oktober Bericht nach Berlin an das Retchsmarineamt einzusenden hatte.
Meine Herren, das ist doch keine ordnungsmäßige Beratung, und man braucht sich nicht zu wundern, wenn Mißverhältnisse entstehen.
Z.
B. im Bezirk 8 hatte die Liste 1 98 Stimmen, die Liste 2 321 Stimmen; gewählt wurde aber die Liste 1.
Ich wünsche eine Auskunft darüber, wie man das rechtfertigt; mir ist das unverständlich.
Hier wird eine Revision eintreten müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bezeichnend für die sozialpolitische Rückständigkeit unserer Mariueverwaltung ist auch folgendes.
In Kiel haben wir seit einiger Zeit eine etgeue Druckerei auf der Kaiserlichen Werft.
Nun ist bekannt, daß gerade im Buch7556 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(L) druckergewerbe eine vorzügliche Tarifvereinbarung zwischen dem gesamten Arbeitgebertum und den Arbeitnehmern besteht; von unserer Reichsbehörde wird aber weder der paritätisch verwaltete Arbeitsnachweis anerkannt, noch werden die tariflichen Bestimmungen eingehalten, die da getroffen worden find.
Dasselbe ist bei dem Retchstarif der Maler der Fall.
Sämtliche Privatwerften haben den Reichstarif der Maler anerkannt, die Kaiserlichen Behörden lehnen auch daS ab, ich werde nachher noch ein paar Worte dazu zu sagen haben, die als Beweis für diese meine Behauptung dienen.
Ich will in Gegensatz dazu die Stellung der englischen Admiralität stellen, worauf ich schon in der Budgetkommission hingewiesen habe.
Die englische Admiralität hat im vorigen Jahre ein Gesuch der Gewerkschaften erhalten, und diesem Gesuch auf Anerkennung der Gewerkschaften ist stattgegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt da, daß die Gewerkschaften anerkannt worden seien, und das eingewilligt würde, bei entstehenden gröberen Differenzen nicht nur eine Abordnung der eigenen Leute, sondern auch Vertreter der Gewerkschaften zu empfangen, die nicht auf den Wersten beschäftigt find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der eigenen Leute erhalten, wenn sie zu Konferenzen nach London komme », d. h. also, wenn sie vor die Zentralbehörde geladen werden, die Reiseunkosten ohne Lohnabzug vergütet, (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) eine Stellungnahme, die ich mir gefallen lasse.
Wenn solche Stellung auch von der deutschen Marineverwaltung eingenommen würde, dann könnte derselben auch von unserer Seite einmal ein Lob ausgesprochen werden.
Nun haben wir im vergangenen Jahre über den 81 der Arbeitsordnung gesprochen.
Ich brauche heute (L) darauf nur verhältnismäßig kurz einzugehen.
Es ist beschlossen worden, die Bestimmungen aus der Arbettsordnung zu entfernen, welche die NichtbeschSstigung von Angehörigen bestimmter politischerParteien vorsehen.
Dieser Beschluß richtete sich gegen die von mir bezeichnete Bestimmung, d. h. also die Bestimmung, nach der sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen, die den Frieden zwischen den Behörden und der Arbeiterschaft stören könnten, nicht beschäftigt werden sollen.
Auf Grund dieses Paragraphen ziehen die Werstverwaltungen Erkundigungen bei den Ortsvorstehern, den Polizeibehörden usw.
ein, und aus Grund dieser Auskünfte, von denen ich nachgewiesen habe, daß sie häufig zu persönliche »Racheakten benutzt worden find, indem den Werstverwaltungen vollständig falsche Angaben über Arbetter gemacht werden, kommen Arbetter um Lohn und Brot.
Der Bundesrat ist trotzdem dem Beschluß des Reichstags nicht beigetreten.
Es heißt in der Antwort des Bundesrats, die Arbeitsordnung enthalte keine solche Bestimmung, im übrigen könne der § 1« nicht entbehrt werden.
Was kümmert es den hohen Bundesrat, wenn ehrliche, brave Arbetter, Familienväter infolge einer solchen Denunziation brotlos gemacht werden.
Ich will Ihnen nun den Nachweis führen, daß das Reichsmariueamt an dieser Stellungnahme des Bundesrats mitschuldig ist.
Auch im letzten Jahre find wieder Fälle auszuweisen, wo man auf Grund des § le vorgegangen ist.
Ein Maschinenbauer aus Berlin hat am 9.
Oktober v. I. in Wilhelmshaven angefragt, ob er eingestellt werden könne.
Die Antwort lautete bejahend.
Man teilte ihm nicht die üblichen Etnstelluugsbedingungen mit, sondern verlangte nur, wenn er körperlich rüstig und gesund sei, solle er kommen, könne er eingestellt werden.
Er hat dann am 4.
November die Arbeit angetreten und arbeitete so zufriedenstellend, daß er schon nach wenigen Wochen am 1.
Dezember eine ziemlich hohe Zulage erhielt.
Am gleichen Tage aber, wo (cchm diese Zulage erteilt wurde, eröffnete ihm plötzlich der Leiter seines Betriebs, daß er entlassen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann fragte sich vergeblich, was die Ursache sei.
Er ist von seinen Arbeitskollegen ans den 8 1« der Arbeitsordnung aufmerksam gemacht.
Er wußte sich keiner Handlung zu erinnern, die ihn als sozialdemokratischen Agitator oder als einen Menschen bezeichnen könnte, der den Frieden zwischen Behörde und Arbettern störe.
Dann ist ihm eingefallen, daß er vor sechs Jahren, 1908, in Berlin anläßlich einer Wahlrechtsdemonstration ststiert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre mir erwünscht, wenn das Reichsmariuamt uns Auskunft geben würde, ob dieser Grund wirklich zutreffend war, oder ob ein anderer Grund vorlag.
Wir haben im vorigen Jahre verlangt, daß den zur Entlassung kommenden Leuten wenigstens der Grund mitgeteilt werden soll, damit sie sich wehren können, wenn sie fälschlich angeschuldigt worden find.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Doch auch das geschieht nicht.
Ein zweiter Fall: der Mechaniker Popken ist 12 Jahre auf der Werst in Wilhelmshaven beschäftigt gewesen und war in den letzten Jahren Vorsitzender des Arbeiterausschusses.
Er ist im Herbst des vorigen Jahres entlassen worden, und wenn wir nun fragen, welches Verbrechen er begangen hat, ob er Schmiergelder angenommen hat oder ob er gestohlen, betrogen, militärische Geheimnisse verraten hat, ob er etwa gar die Arbeiter zum Streik hat aufreizen wollen, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß das alles nicht zutreffend ist, daß noch etwas viel Schlimmeres vorliegen muß.
Dieses Schlimmere ist, daß der Betreffende im sozialdemokratischen Verein zum Kafsenrevisor gewählt worden ist.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das benutzte die Marineverwaltung, wie ich glaube, auf eine Denunziation der „Deutschen Tageszeitung ''hier vorher hatte sie nichts dagegen gehabt —, die Entlassung des betreffenden Mannes zu verfügen.
Ich möchte dabei fragen, ob die Marineverwaltung nicht endlich die Überzeugung gewonnen hat, daß eine solche kleinliche Bekämpfung einer Überzeugung bisher Schiffbruch gelitten hat und wohl auch für die Zukunft zu keinem für die Marineverwaltung erfreulichen Ergebnis führen wird.
Damit schadet man der verhaßten Sozialdemokratie gar nichts, und auch die Marineverwaltung wird zu der Erkenntnis kommen, daß man mit einem solchen System nicht das erreichen wird, was mau erreichen möchte.
Die Werftleüungen sollten doch daraus stolz sein, wenn sie Leute mit aufrechtem Charakter in ihren Betrieben haben.
Der aufrechte Charakter ist doch in der Regel auch ein Zeichen der Tüchtigkett.
Ich stelle im Gegensatz hierzu einen Mann, der diesen aufrechten Charakter nicht bewiesen hat, den Malermeister aus Danzig, der bei dem Schmiergelderprozeß aus Magdeburg mitgeuauut worden ist.
Ich weiß von diesem Manne, daß sein Charakter ganz nach dem Wunsch der Marineverwaltung war.
Er war lange Jahre in Kriegervereinen und patriotisch bis auf die Knochen.
Deshalb ist er auch in die Stellung hineingekommen, und nun sehen Sie ihn als einen solchen Helden!
Ich komme nun mit einigen Motten zur Stellung der Kaiserlichen Werften zu den Privatwersten.
Ich habe im vorigen Jahre die Versicherung vom Retchsmarineamt bekommen, daß sie sich in der Einstellung von Arbettern keineswegs von den Privatbetrieben beeinflussen lassen.
Wenn wir die Verhältnisse nach dem großen Werstarbetterstretk im Vorjahre betrachten, so steht fest, daß die Reichswersten, weil fie Arbeitskräfte brauchten, auch solche Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914 7557 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
« L) nahmen, die von Hamburg kamen.
Es waren Einstellungen zugesichert.
Einer der Leute war bereits in Wilhelms »haben erschienen, hatte sich untersuchen lasten und wurde angenommen.
Da kam der Protest aus Hamburger Unternehmerkreisen, und die Folge war, daß der Mann nicht eingestellt wurde, obgleich seine Einstellung perfekt war.
Von anderen, die sich gemeldet hatten, wurde ein Zeugnis verlangt, daß ihrer Einstellung auf den bisherigen Privatwerften nichts entgegenstehe.
Anderen Bewerbern aus Hamburg wurde mitgeteilt, sie hätten in Hamburg Arbeit genug.
Dabei suchten die Kaiserlichen Werften vergeblich tüchtige Arbeitskräfte.
Es ging sie gar nichts an, ob die Betreffenden am Streik beteiligt waren; denn der Konflikt war längst zu Ende, und wenn die Hamburger Werften noch einen Teil der Leute, worunter sich verheiratete und ältere Arbeiter befanden, wochenlang die Hungerpeitsche fühlen ließen, so durfte man erwarten, daß die MarineVerwaltung solche Handlungsweise nicht noch unterstützte.
Ich habe hier ein Schreiben, daß zwei Monate nach Beendigung des Konflikts ausgestellt worden ist, in dem es heißt: Sie können zurzeit noch keine Antwort bekommen.
Der Grund war lediglich der, daß der Mann aus Hamburg war.
Das Kapitel „Überstunden ''habe ich in den Vorjahren bereits ebenfalls behandeln wüsten.
Eine Besserung ist immer noch nicht eingetreten, trotzdem die Marineverwaltung sich Mühe gibt, an die unteren Behörden diesbezügliche Anweisungen zu geben, um Besserung zu schaffen.
Für das Jahr 1912 zeigt uns die überreichte Zusammenstellung eine Steigerung der Überstundenzahlen sowohl absolut wie relativ.
Betreffs des Jahres 1913 find in Wilhelmshaven von Januar bis Juli 800 000 Überstunden an den Wochentagen und 110000 an den Sonntagen geleistet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Allein im November 1913 sind dort 13145 Sonntagsund 81417 Wochentagsüberstunden, im Dezember 11528 Sonntags- und 100196 Wochentagsüberstunden geleistet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist weiter erklärt worden, für Januar 1914 sollen die bisherigen Zahlen noch ganz erheblich übertroffen werden.
Im Maschinenbaurcstort 4 in Kiel arbeiten die Maschinenbauer schon seit einem Jahr Tag- und Nachtschicht, und zwar jede Schicht zu 12 Stunden.
Auch in Danzig ist eine starke Zunahme zu verzeichnen.
Der Neunstundentag ist also geradezu illusorisch gemacht.
Dabei muß noch beachtet werden, daß z.
B. bei den Reparaturen der Unterseeboote, wo insbesondere die Überstunden geleistet werden, eine ungesunde Arbeit vorherrschend ist, weil sie in engen Räumen vor sich geht, wo die Leute ihre Arbeit in knieender, zum Teil liegender oder gebückter Stellung zu verrichten haben.
Dazu kommen dann noch die überstunden, die ganz überflüssig sind; das wird mir jeder nachfühlen können.
Denn wer so arbeiten muß, wie es bei diesen Arbeiten geschieht, der hat wahrhaftig genug getan, wenn er seine normale Arbeitszeit vollbracht hat.
Die Überstunden verteuern auch obendrein noch die Arbeit.
Im Strombaureffort in WUHelmshaveu beträgt die Arbeitszeit für bestimmte Kategorien derArbeiter l V-Stunden.
Die Arbeitsordnung ist dort von dem betreffenden Leiter, soweit sie den llberstundenzuschlag betrifft, völlig außer Kraft gesetzt.
Die Matrosen und Heizer bekommen nicht den in der Arbeitsordnung vorgesehenen Zuschlag, sondern es werden ihnen Pauschalsätze bezahlt, die der betreffende Leiter für sie festgelegt hat.
Ich möchte wissen, ob das Reichsmarineamt mit einer solchen Anordnung des betreffenden Vorgesetzten einverstanden ist.
Ich habe schon in der Budgetkommisston erklärt, daß (0) erst dann eine Besterung in der überstuudenmißwirtschaft zu verzeichnen sein würde, wenn die in Reparatur kommenden Schiffe und Boote eine längere Zeit der Reparatur bekämen.
Wenn man das nicht will, dann muß die Zahl der Arbeiter, die diese Reparaturen fertigzustellen haben, ganz erheblich vermehrt werden.
Auch die Werkstätten müssen vergrößert werden; denn was bisher in dieser Beziehung geschehen ist, reicht längst nicht aus.
Die Vermehrung der Boote und die dadurch hervorgerufene Steigerung der Arbett, die verlangt wird, steht in keinem Verhältnis zu der Steigerung der Zahl der Arbeiter, die den letzten Jahren stattgefunden hat.
Dabei drückt nicht nur die Überstundenwirtschaft, ondern auch das Kalkulattonsbureauwesen verschlechternd auf die Qualität der Arbeiter.
Die Boote kommen inolgedessen, wie mir das an einer Reihe von Beispielen nachgewiesen ist, viel schneller wieder zur Reparatur herein, als es der Fall sein würde, wenn die Ausführung der Arbeit sorgsamer vor sich ginge, wenn die Qualität der Arbeit besser wäre.
d. h. wenn mehr Zeit darauf verwendet würde, als es heute geschieht.
Die Arbeiter sind an olchen Zuständen unschuldig; sie warnen häufig genug ihre ürekten Vorgesetzten und erklären ihnen, daß eine solche Arbeit in so kurzer Zeit nicht zu leisten sei.
Es wird hnen aber immer eingewendet: das muß fertig werden.
So ist mir versichert worden, daß z.
B. im Juli und August vorigen Jahres die letzten Boote in Wilhelmshaven geradezu zusammengehauen sind, damit sie zum 1.
September fertig würden, um bei der Geschwaderübung mitverwendet zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind dort Arbeitszeiten von 17 Stunden pro Tag und zum Teil sogar von 2
Stunden Arbeit hintereinander zu verzeichnen gewesen.
Man kann nun schon nach neun bis zehn Stunden nicht mehr verlangen, daß überhaupt noch eine (v) nennenswerte Arbeit geleistet wird, wieviel weniger bei solcher Arbeitszeit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß verlangen, daß endlich Änderung eintritt, und zwar auch deshalb, weil damit zu gleicher Zeit doch auch die Gefahren für das Personal, das auf den Schiffen ist, vermindert werden.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission Lei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß eine Vermehrung der Vorgesetzten notwendig wäre, weil eben gerade solche schweren Gefahren für das Personal entstehen, wenn die Arbeiten nicht ordentlich ausgeführt werden.
Das trifft hier in verstärktem Maße zu.
Es sollte mit Rücksicht auf die Gefahren für Leben und Gesundheit einmal der Arbeiter und dann des Personals auf den Booten eine Änderung der von mir bezeichneten überstundenwirtschaft eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Frage der Verklarung hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, alle zwei bis drei Jahre werde eine solche vorgenommen.
Das ist ganz ausgeschloffen.
Ich habe hier eine Mitteilung des Gewerberats Braun, in der er sagt: Die Werft ist nicht verpflichtet, den Arbetter in einer bestimmten Zeit in eine höhere Lohnklasse einzureihen.
Durch die Ausgabe der Lohutarife werden die Löhne zeitgemäß geregelt und erhöht, und dadurch wird eine Verklaffung im allgemeinen hinfällig, übrigens ist die Verklaffung nur für leistungsfähige Arbeiter; auch hat die Werft keine Verpflichtung, bei Ausgabe eines neuen Lohntarifs den Arbetter in dieselbe Lohnklaffe hineinzuversetzen, worin er bisher war.
Wenn z.
B. der Kesselschmied H. in der ersten Lohnklaffe 7558 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Brandes lHalberstadt), Abgeordneter.)
M mit 50 Pfennig war nach der Ausgabe des neuen Lohntarifs ist die erste Lohnklasse 52 Pfennig so hat der betreffende Arbeiter nach den Ausführungen des betreffenden Gewerberats keinen Anspruch darauf, diese 52 Pfennig zu erhalten.
Dann ist mir weiterhin an Beispielen gezeigt worden, daß eS auch sehr oft nicht von der Tüchtigkeit und von der Beschästigungsdauer, von der der Herr Staatssekretär sprach, abhängt, ob eine solche Berklaffung eintritt, sondern von der Gunst unterer Beamter.
Es gibt Arbeiter auf den Kaiserlichen Wersten, die 20 Jahre und mehr dort beschäftigt find und noch nicht in die Höchstklaffe gekommen find.
In Kiel sind im elektrischen Anßenbetrteb des Refforts 4 120 Mann beschäftigt.
Darunter ist kein einziger, der den Höchstloh »für Mechaniker hat; das sind 54 Pfennig.
Und es sind Leute darunter, die eine 15jährige Dienstzeit aufzuweisen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kesselschmiede im Ressort 7 in Kiel sind 52 Mann beschäftigt; davon habe »ganze fünf den Höchstlohn.
Ich habe hier eine Aufstellung ich stelle sie gern den Herren vom Reichsmarineamt zur Verfügung —, aus der hervorgeht, daß die letzte Zulage z.
B. bei einem Schmied im Jahre 1911 stattfand, bei einem andern im Jahre 1910, bet einem andern 1908, wieder 1908, 1908, 1909.
Aus diesen Angaben geht nicht hervor, daß alle zwei bis drei Jahre eine Berklaffung stattfindet; es ist das eine große Liste, die das Gegenteil von dem beweist, was uns der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission mitgeteilt hat.
Ich möchte deshalb die Forderung wiederholen, die ich auch schon in der Budgetkommission ausgesprochen habe, daß eine jährliche Berklaffung eintrit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie nicht abhängig gemacht wird von der Gunst oder Ungunst der unteren Beamten, (s) 1 (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß die Anweisung gegeben wird: die Leute werden jährlich verklaßt, sodaß sie schneller in die höchste Lohnklaffe kommen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß dann auch die Fluktuation, die wir heute auf den Werften in so hohem Maße zu konstatieren haben, aufhört.
Es wird dann ein noch vorzüglicherer Arbeiterstamm geschaffen und damit natürlich auch eine noch vorzüglichere Arbeitsleistung erzielt, an der der Marineverwaltung doch gelegen sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmungen über die Akkordarbeiten sind meiner Anficht nach auch zu revidieren.
Im Reffort 3 in Kiel bestehen bezüglich der Akkordarbeiten Mißstände gröbster Art.
Da bekommt ein Vorarbeiter bis zu 10 Akkorde, und er hat es nun in der Hand, seine eigene Arbeitszeit eigentlich soll er ja mitarbeiten in die Akkorde einzuschreiben, bet denen Geld verdient werden kann.
Daraus geht hervor, daß der Mann, der dafür sorgen soll, daß richtige Preise vereinbart werden, gar nicht das Interesse daran hat, sondern er hat eS in der Hand, sich selbst auf einen Verdienst zu bringen, der als anständig bezeichnet werden kann, während die Leute der Kolonne zum Teil geschädigt werden.
Ich schließe daraus, daß es notwendig ist, daß für jeden Akkord auch ein Akkorduuternehmer sein muß, der nicht wechseln darf, ein Verlangen, das durchaus berechtigt ist und berücksichtigt werden muß.
Von einem richtigen System der Akkordarbeit kaun auch nicht gesprochen werden, wenn ich mir eine Anweisung ansehe, in der es heißt, daß der Lohn plus 50 Prozent Uberverdtenst einen bestimmten Verdienst nicht überschreiten soll.
In diesem Falle handelt es sich um 46 Pfennig im Reffort 2 der Artillertewerkstatt.
Das ist doch kein Akkordvertrag mehr, keine Akkordarbeit mehr, wenn man von vornherein festlegt: der Verdienst, der erzielt wird, lH darf 46 Pfennig nicht überschreiten.
Ebenso dauern die Beschwerden über die Kalkulation an.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichsmariueamts auf die Auswahl der Kalkulatoren lenken.
Es ist mir vom Ressort 4 in Kiel mitgeteilt worden, daß dort ein Mann als Kalkulator bestimmt ist, den bisher als Arbeiter kein einziger Akkordunternehmer nehmen wollte, nicht etwa, weil er einen besonders schlechten Charakter hatte, sondern weil die Leistungsfähigkeit eben nicht die war, die verlangt werden muß, wenn die Kolonne das Geld verdienen will, das notwendigerweise erforderlich ist.
Es ist mir gesagt worden, daß ein Manu dabei ist, von welchem selbst die Vorgesetzten das allerabfälligste Urteil ausgesprochen haben, einer, der als Arbeiter meist Pfuscharbeit geliefert hat, d. h. eine nicht zu gebrauchende Arbeit.
Ich will nicht sagen, daß das die Regel ist.
Ich führe diese Beispiele an, damit Anweisung gegeben wird, daß man bet der Auswahl der Leute für diese Posten vorsichtiger ist.
Kalkulation bedeutet etwas anderes, als aus dem Buche sich den Preis ansehen und dann einen bestimmten Prozentsatz abziehen.
Das ist meiner Ansicht nach keine Kalkulation.
Die Kalkulationsbureaus sollen außerdem sehr hohe Kosten erfordern, sodaß der Vorteil, den die Reichsmarineverwaltung auf der einen Seite durch billigere Preise erzielen will, auf der anderen Seite wieder verloren geht.
Nur die Zahl der unproduktiv tätigen Personen in den Werftbetrieben wird ganz erheblich erhöht.
Zur Frage der Bordgebühren habe ich mich auch früher geäußert.
Es tut mir leid, daß ich auch diesmal wieder einige Zeit darauf verwenden muß.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahr meinen Borwurf zurückgewiesen, er sorge mehr für die Offiziere als für die Arbeiter.
Er sagte damals, er verteidige doch in dieser Frage bei den Offizieren etwas, was diese seit (O langer Zeit hatten, während ich etwas für die Arbeiter fordere, was diese noch nicht hatten, sondern neu bekommen wollen.
Ja, wie steht es da mit dem Bordtarif, Herr Staatssekretär
Der Bordtarif ist 20 Jahre und länger in Geltung gewesen, und trotzdem hat man jetzt die Verschlechterung, und zwar eine ganz erhebliche Verschlechterung, vorgenommen, wodurch die Leute schwer geschädigt werden.
Der Herr Geheimrat Harms sagte im vorigen Jahr anläßlich dieser Besprechung, die Verpflegungssätze seien überall in die Höhe gegangen und nur dort in Wegfall gekommen, wo kein Arbeiter den Verpflegungszuschuß bekommt, nämlich dann, wenn er die normale Arbeitszeit von 9 Stunden innehält, auch die normale Mittagspause hat.
Das ist leider unzutreffend, was dort gesagt ist.
Die Sache liegt so: Wer früher unter Mittag auf dem Fahrzeug war, bekam ohne weiteres die 65 Pfennige Berpflegungsgeld.
Wer heute nach dem neuen Tarif den Verpflegungszuschuß haben will, muß auf dem Fahrzeug 4 Stunden sein, und zwar muß dieses abwesend von dem Werftbetrleb sein, und über 2 Uhr hinaus und bekommt nicht einmal den Satz, der früher vorgesehen war, sondern nur 50 Pfennige.
Da ist doch tatsächlich eine Verschlechterung eingetreten.
Eine solche ist aber auch noch in anderer Weise zu verzeichnen.
Die Arbeiter im Reffort 1 unterstehen nicht der Seemaunsordnung, dennoch erhalten sie keine Vergütung, weder für die Arbeitsstunden noch für die unfreiwilligen Stunden, die an Bord von ihnen zu leisten sind.
Daraus ergibt sich folgendes Mißverhältnis.
Wenn ein Dampfer z.
B. nach Hamburg fährt, um dort während 5 oder 6 Tage eine Ladung einzunehmen, so bekommt der Mann, wenn er nicht Überstunden arbeitet, sondern nur seine normale Arbeitszeit von 9 Stunden leistet, bei 40 Pfennig Stundenlohn 9 mal 40 Pfennig als Lohn ausgezahlt.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabeud den 21.
Februar 1914.
7559 (Brandes (Halberstadt), Wgeordneter.)
M Davon soll der Mann nicht nur in Hamburg leben, sondern auch seine Familie in Kiel, oder wo er sonst wohnt, erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Erscheinungen zeigen sich auch bet der Überführung von Schiffen und bei anderen Gelegenheiten.
Da ist Abhilfe dringend erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist aber auch Möglich, und zwar, weil man gewisse Gruppen schon heute ganz anders behandelt.
Das vorübergehend eingeschiffte Personal bekommt bereits heute Zuschläge, das angeblich ständige Personal aber nicht.
Diese Ungleichheit ist in keiner Weise zu rechtfertigen, denn auch die Seeleute sind eine vorübergehende Besatzung, sodaß sie also mit unter diese Bestimmungen fallen müßten.
Das gleiche gilt von den Probefahrten.
Da ist mir mitgeteilt worden, daß, wenn früher ein Schiff eine Fahrt machte und die Leute so lange beschäftigte, wie das Schiff fuhr, sie für die ersten 9 Stunden 65 Prozent und für die Stunden darüber hinaus 80 Prozent Aufschlag vergütet bekamen; nachts, wenn keine Erprobungen gemacht wurden, oder wenn die Arbeiter Freiwache hatten, wurde eine Bordzulage von 25 Pfennig gegeben, also für den Aufenthalt ohne Arbeitsleistung.
Nach den jetzt geltenden Bestimmungen sollen die Arbeiter auch am Tage, soweit sie bei den direkten Erprobungen nur irgendwie entbehrlich sind, nur 25 Pfennig bezahlt erhalten; sie erhalten dann nicht mehr für die 9 Stunden die 65 Prozent und darüber hinaus die 80 Prozent Zuschlag.
Also wieder eine Verschlechterung!
Nachdem jedoch der Herr Geheime Admiralttätsrat Harms erklärt hat, das sei nicht beabsichtigt, eine Schädigung solle nicht eintreten, darf man wohl um so mehr mit einer Revision dieser Bestimmungen rechnen, durch die solche Schädigungen ausgeschlossen werden.
(L) Noch einige Bemerkungen zur Lohnfrage.
Es verdienten bisher die Handlanger und Helfer im Reffort 3 in Kiel durchschnittlich 25 Prozent zum Lohn.
Es ist da zu Ende des vorigen Jahres eine Anweisung ergangen, wonach der Verdienst, wie schon erwähnt, zusammen 46 Pfennig nicht übersteigen darf.
Ich habe schon gesagt, daß das eine Schädigung der Leute ist.
Soweit sie als Handlanger und Helfer in der Schlosserwerkstatt tätig waren, hatten sie früher als Akkordverdienst 231 bis 294 Mark im Jahre, jetzt, nach der neuerlichen Bestimmung beträgt der Akkordverdtenst höchstens noch 90 Mark.
Da ist also wieder eine ganz erhebliche Schädigung der Leute eingetreten, und zwar in einer Zeit, in der die allgemeinen Lebensbedingungen sich wahrhaftig nicht etwa verbilligt haben.
Den Maschinisten an den fahrbaren Krauen ist nach derselben Verfügung der Akkord ganz entzogen worden; ebenfalls anderen Kranführern.
Da müßte, wenn man es schon für nötig hielt, den Akkord aufzuheben, doch zum mindesten irgend ein Ausgleich erfolgt sein.
Für die Maler besteht, wie schon bemerkt, ein Reichstarif, der auch von sämtlichen Privatwerften anerkannt ist.
Die Bezahlung nach diesen tariflichen Löhnen beträgt in Wilhelmshaven als Mindeftlohu 60 Pfennig, in Kiel 66 Pfennig.
Auf der Kaiserlichen Werft betritt der EtnstelluugSlohn nach dem Lohntarif für Maler 40, der Höchstlohn 53 Pfennig, und die Anstreicher bekommen noch weniger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem aber und das ist der Grund, weswegen ich diese Verhältnisse außerdem noch anführe werden fett geraumer Zeit in Wilhelmshaven nicht mehr Maler eingestellt, d. h. Maler werden wohl eingestellt, aber es wird von ihnen ausdrücklich verlangt, daß ste sich als Anstreicher anstellen lassen.
In die Klaffe der Anstreicher werden sie Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
also aufgenommen; ste müssen aber trotzdem ihren Lehr- (0) brief als Maler vorweisen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem müssen ste sich durch Unterschrift verpflichten, daß sie keine Überweisung als Maler verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein grober Unfug, der dort getrieben wird und der so schnell wie möglich beseitigt werden sollte.
Ich habe eine ganze Liste von Namen der betreffenden Leute, die dort beschäftigt find, auch in der neuen Torpedowerst, Ws der daS hervorgeht, was ich soeben behauptet habe.
Ich empfehle ferner der Reichsmarineverwaltung, eine Prüfung der Lohn- und Arbeitsverhältnifse vorzunehmen der Arbeiter vom Betriebsreffort 1, der Matrosen und Heizer im Fahrzeugdepot, des MaschinenpersonalS im Schleuseubetrieb, des MaschinenpersonalS im Baggerbetrieb, Ressort 8, der Heizer in Reffort 3 bis 4 und der Lohnkürzungen bei den Matrosen und Heizern im Strombauressort im Winter.
Ich will darüber nähere Ausführungen nicht machen, um Ihnen Zeü zu ersparen.
Ich berufe mich auf die früher beim Reichsmarineamt eingegangen Eingaben.
Dari« befindet sich das bezügliche Material, sodaß ich auf eine weitere Begründung verzichten kann.
Einem unserer Wünsche des vorigen Jahres ist Rechnung getragen worden: die 8 tägige Lohnzahlung ist eingeführt.
Es müßte nun aber auch die 8 tägige Akkordverrechnung der Lohnzahlung folgen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zunächst einmal aus rein volkswirtschaftlichen Gründen.
Je kürzer beim kleinen Verdiener die Lohnperioden sind, um so besser kann er wirtschaften, um so besser kann er sich mit dem recht geringen Verdienst einrichten.
Ich habe dafür aber in der Budgetkommission noch einen zweiten Grund angeführt.
Das sind die Ver- (v) hältniffe, die infolge eines Urteils des Landgerichts Kiel, das Lohnbefchlagnahmegefetz betreffend, herbeigeführt worden sind.
Nach dem Lohnbeschlagnahmegesetz darf auf den Lohn nur Beschlag gelegt werden, soweit er 1500 Mark im Jahr übersteigt.
Nun hat jenes Urteil des Landgerichts Kiel die Bestimmung des Lohubeschlagnahmegesetzes so ausgelegt, daß man auch die 1500 Mark pro Jahr durch 52 Wochen dividieren kann, sodaß auf jede Woche 28 Mark und etliche Pfennige kommen.
Darauf stützt man sich uun, wenn man den Leuten, die auf der Werft beschäftigt sind, Abzüge macht.
Die Verhältnisse liegen nämlich dort folgendermaßen: eins, zwei, drei, vier Wochen wird dem Mann nur der nackte Lohn ausgezahlt, dann kommt eine Woche, wo sein Akkord fertig ist, nun bekommt er eine höhere Bezahlung, und die Folge davon ist, daß ihm die höhere Bezahlung genommen werden kaun, daß ihm also ein gut Teil dessen entzogen werden kann, was er sich verdient hat- Ich habe in der Budgetkommission darum gebeten, die Verhältnisse noch einmal prüfen zu wollen.
Sie werden eine Änderung herbeiführen, wenn die Akkordvergebung nicht mehr in so großen Losen erfolgt, wie das jetzt geschieht.
Es müßte möglichst wöchentliche Abrechnung erfolgen.
Jenes Urteil des Landgerichts machen sich insbesondere die Abzahlungsgeschäfte zunutze.
Sie drängen den Leuten, die dort beschäftigt sind, Waren auf.
Mir ist mitgeteilt worden, daß Bestellungen von 800 und 900 Mark gemacht worden sind, die die Leute sonst wirklich nicht gemacht hätten, wenn ihnen das nicht von den Abzahlungsgeschäften immer angeboten würde.
Die Abzahlungsgeschäfte verführen die Leute zu großen Ausgaben, und zwar mit Rücksicht darauf, daß sie einen solchen Mann nachher sehr leicht fassen können, indem sie die ReichSmarineverwaltung zur Unterstützung anrufen.
1031 7560 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M Dann wünsche ich die Durchführung der Lohnzahlung während der Arbeitszeit in allen Abteilungen.
Auf der neuen Torpedowerft iu Wilhelmshaven wird jetzt noch nach der Arbeitszeit ausgezahlt.
Ich meine, was in den Privatbetrieben durchgängig geschieht, sollte auch in den Reichsbetrieben endlich in allen Abteilungen durchgeführt werden.
Dann wiederhole ich meine Forderungen bezüglich der Erweiterung des Erholungsurlaubs.
In der Budgetkommission hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, dieser Urlaub träte nach sechsjähriger Dienstzeit ein.
Das war ein Irrtum vou ihm.
Nach den Bestimmungen über dev Urlaub wird die Berechtigung dazu erst nach 7 Jahren erworben.
Wenn nun aber jemand meinetwegen am 2.
Januar anfängt, dann muß er nicht nur 7 Jahre warten, sondern eine Dienstzeit von 8 bezw.
8 »- Jahren durchmachen, ehe er in dev Genuß von 4 Tagen Erholungsurlaub kommt.
Ich glaube, es ist Grund genug zu einer Erweiterung des Erholungsurlaubs nicht nur nach kürzerer Dienstzeit, sondern auch von längerer Dauer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Wunsch, den ich heute zum Ausdruck zu bringen habe, geht dahin, daß kein Abzug von den Jnvali-enunterftützungen vorgenommen wird, auch wenn die Leute Unterstützungen aus der Reichsverstcherung erhalten.
Die Unterstützungen aus der Marineunterstützungskaffe richten sich bet den Invaliden nach dem Lohn, und zwar betragen sie nach 10 Jahren 18 bis 33 Mark im Monat.
Sie steigen dann um 60 Pfennig bis 1, 60 Mark jährlich je nach der Lohnklaffe, bis sie nach 40 Jahren den Höchstbetrag mit 36 bis 81 Mark erreichen.
In den untersten Lohnklaffen sind also nach 10 Jahren die Unterstützungssätze ganz minimal, nämlich 0.
60 bis 1, 20 Mark, nach 20 Jahren betragen sie 0, 80 bis 1, 60 Mark und nach 30 Jahren 1 bis 2 Mark.
Selbst Herr Admiral Dick (v) hat uns in der Budgetkommission davon Mitteilung gemacht, daß an die 759 Invaliden im Jahre 1912 insgesamt nur eine Summe von 240000 Mark gezahlt worden ist, also pro Invaliden 315 Mark, eine Summe, die so minimal ist, daß man wohl sagen kann, es ist wünschenswert, daß dem Betreffenden daneben auch die Unterstützung aus der Reichsverstcherung belassen wird.
Auch dann sind die Bezüge immer noch nicht zu hoch, sondern einem solchen Manne wahrhaftig zu gönnen.
Daß die Unterstützung aus der Reichsversicherung selbst auch nur minimal ist, ist allgemein bekannt, und ich brauche darüber nichts zu sagen.
Dann ein Wort zu den Bestrafungen.
Auch im letzten Jahre hatte sich die Öffentlichkeit wieder mit Tagesbefehlen aus Wilhelmshaven, die solche Bestrafungen vorsehen, zu beschäftigen, und zwar mit einem Tagesbefehl, der 9 Stunden Lohnabzug dafür androhte, wenn jemand seine Militärpapiere an einem bestimmten Termin vergessen sollte, und weiter mit einem zweiten Tagesbefehl, durch den ebenfalls 9 Stunden Lohnabzug angedroht wurde, wenn jemand nach der Lohnzahlung nicht sofort wieder an seinen Platz gehe.
Ich weiß nicht, ob die betreffenden Leiter sich bewußt waren, was es für einen Familienvater bedeutet, wetzn ihm wegen solcher Lappalien ein, ganzer Tagelohn abgezogen wird.
Ebenso habe ich Anfragen aus Danzig wegen rigoroser Bestrafungen bekommen.
Wegen Kleinigkeiten und ganz geringer Verfehlungeu finden dort nicht nur Lohnabzüge statt, sondern auch die Entziehung des Urlaubs für das Jahr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Streichung der Dienstalterszulage in demselben Jahr wird angeordnet, sodaß eine dreifache Bestrafung eintritt.
Ursache sollen na, ich will nicht sagen, sehr häufig, aber wiederholt ungünstige Stimmungen eines Vorgesetzten sein, die nicht etwa aus dem Arbeitsverhältnis herrühren, sondern aus ganz anderen Gründen den betreffenden Arbeiter (O) belasten.
Ich möchte das Reichsmartneamt ersuchen, den Beteiligten zur Pflicht zu machen, von solchen Bestrafungen Abstand zu nehmen.
Mit Bestrafungen soll man so wenig wie möglich vorgehen; denn gerade das verletzt die Arbeiter am allermeisten, wenn sie durch Bestrafungen erzogen werden sollen, wie das hier geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Verkauf -es Altmaterials ist mir mitgeteilt worden, daß bei der Abfuhr von Materialien in Kiel die Beaufsichtigung durch sogenannte beamtete Bureaugehilfen vorgenommen wird.
Es liegt ja von den betreffenden Leuten eine Petition vor.
Diese Leute dürfen dem etatsmäßtgen Verwaltungssekretär keine Vorschriften machen er ist eigentlich ihr Vorgesetzter —, und dennoch müßte das aus der Stellung, die sie dort als beaufsichtigende Personen einnehmen, geschehen.
Das tun sie aber nicht, schon aus Furcht vor irgendwelchen Unannehmlichkeiten, die sie sonst haben würden.
Es ist mir weiter mitgeteilt worden, daß die Leute gar keine Materialkenntnisse haben.
Wenn der betreffende Sekretär zu ihnen sagt- das ist Kupfer —, dann ist es Kupfer; das ist Bronze —, dann ist es Bronze.
Sie sind gar nicht in der Lage, das zu kontrollieren.
Ich weiß zwar, die Reichsmarineverwaltung soll es untersagt haben, daß so vorgegangen wird; aber das Gegenteil wird gemacht.
Die Leute, die ich hier genannt habe, weisen selbst auf die von mir vorgetragenen Mißverhältnisse hin.
Ich glaube, es ist gut, wenn man bei Zeiten eingreift, damit nicht etwa erst wieder solche skandalösen Zustände entstehen, wie sie in früheren Jahren die Öffentlichkeit beschäftigt haben.
Es ist mir dann von Danzig mitgeteilt worden, daß die Schiffseinrichtungen der Unterseeboote 27 und 28 infolge Zeichnungsänderuugen zerschnitten und zerschlagen und dann in die Abfallktsten gewandert sind.
1 (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Die Arbeiter haben so ist mir versichert worden bedauernd dabei gestanden; denn sie hätten gern einen Teil der Sachen gekauft, die sie gebrauchen konnten, z.
B. Kleiderspinde und Schreibpulte.
So ist ein sehr großer Schaden entstanden, der zum Teil wieder wettgemacht werden konnte.
Meine Herren, damit bin ich am Schluß.
Das von mir vorgetragene Material ist auch heute wieder sehr reichhaltig gewesen.
Das ist aber erklärlich, wenn Sie bedenken, daß es sich um eine Gruppe von Arbeitern und Angestellten handelt, die circa 30 000 Mann stark ist.
Ich wünsche deswegen, daß eine recht ernste Prüfung der von mir heute vorgetragenen Verhältnisse stattfindet.
Wenn das geschieht, dann glaube ich, annehmen zu können, daß diese Prüfung dazu beitragen wird, die Uuhaltbarkeit der jetzigen Zustände zu beweisen und damit ihre Änderung zu bewirken.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weiuhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man in jedem Jahre die peinliche Aufgabe zu erfüllen hat, eine größere Reihe von Klagen und Wünschen hier vorzubringen, dann steht man sich jedesmal etwas ängstlich vorher danach um, ob es nicht auch Vorgänge gibt, die man mit Anerkennung hier erwähnen kann, damit man nicht in den Ruf des sozusagen gewerbsmäßigen Kritikers kommt, auf dessen Kritiken und Wünsche man keine Rücksicht zu nehmen braucht.
Ich freue mich deshalb, daß ich in diesem Jahre aus verschiedenen Kreisen der Angestellten sowohl wie der Arbetter beauftragt worden bin, dem Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend de« 21.
Februar 1914.
7561 (Weinhausen »Abgeordneter.)
M Herrn Staatssekretär besonderen Dank dafür zu sagen, daß sich der Beschäftigungsgrad der Werft Danzig erheblich gehoben hat.
Mir ist eine interessante graphische Darstellung überreicht worden, aus der hervorgeht, wie früher der Beschäftigungsgrad der Arbeiter und Angestellten auf der Werft sehr häufigen Schwankungen unterlegen hat, wie er seit dem Jahre 1902 dann erheblich höher gegangen ist und in letzter Zeit sich auf einer sehr erfreulichen Höhe gehalten hat.
Die Bitte, die daran geknüpft wird, ist die, daß man die Einrichtungen zum Neubau und zur Reparatur der Unterseebote in Danzig noch weiter ausgestalten möchte, und daß man auch weiterhin so wie jetzt noch andere Bauten als Unterseeboote der Dauziger Werft überweisen möchte.
Es wird jetzt ein Kanonenboot und ein Hebeschiff dort gebaut.
Eme größere Anzahl von Privatangestellten ist infolgedessen auf der Danziger Werft eingestellt worden, und man wünscht, daß wettere ähnliche Aufträge der Danziger Werft überwiesen werden möchten.
Das ist nun aber, soviel ich sehe, leider die einzige Anerkennung, die ich heute hier aussprechen kann.
Jetzt muß ich eine ganze Reihe von Wünschen und Klagen aus dem Kreise der Beamten, Privatbeamten und Arbeiter vorbringen.
Dabei befinden wir uns in diesem Jahre in einer besonders ungünstigen Lage im Reichstage.
Wir wissen, daß die BesoldungsnoveÜe kommt, aber wissen noch nicht, was in ihr stehen wird.
Für diejenigen, die in der Besoldungsnovelle bereits berücksichtigt sind, jetzt noch einzutreten, ist vielleicht überflüssige Mühe.
Für die Nichtberücksichtigtkn einzutreten, ist noch schwieriger; denn wir kennen gar nicht die Gründe, warum sie nicht in die Besoldungsnovelle aufgenommen worden sind, und können infolgedessen auch nicht gegen diese uns unbekannten Gründe ankämpfen.
Diese Schwierigkeit ist bereits (L) in der Kommission von meinen Freunden empfunden worden, und sie haben dort den Antrag gestellt, man möchte doch die Erörterung der Beamtenwünsche und Arbeiterpetittonen vertagen, bis man erst den Inhalt der Besoldungsnovelle kennt.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Wir haben dann hier im Plenum versucht, eineu Antrag zu stellen, dieses eine Kap.
60 zurückzustellen, bis wir erst genaueres über den Inhalt der zu erwartenden Besoldungsnovelle wissen.
Der Herr Präsident hat uns daraufhin mitgeteilt, daß es aus geschäftsordnungsmäßtgen Gründen unmöglich sei, dem Antrage nachzugeben, und meine Freunde und ich waren deshalb genötigt, den Antrag zurückzuziehen.
Wir wissen also einstweilen nur, daß eine Besoldungsnovelle kommt.
Man hört, daß sie nur wenig über 7 Millionen Mark anfordert.
Es soll also nur ein kleiner Kreis von Beamten und Angestellten berücksichtigt werden.
So bleibt uns nichts anderes übrig, als uns hier bei der einzigen Gelegenheit, die wir im Jahre haben, um Wünsche und Anträge vorzubringen, jetzt so zu stellen, als ob alle Gruppen in der Vorlage nicht berücksichtigt wären, und einzutreten für alle.
Wir haben aber auch noch eine andere große Schwierigkeit zu überwinden, die darin besteht, daß in den Martnebetrieben eine so große Unübersichtlichkeit in bezug auf die verschiedenen Klassen nnd Kategorien herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Wer sich einmal damit beschäftigt hat, wird zugeben: es ist kaum noch für den Außenstehenden möglich, sich in diese Unterschiede hineinzufinden.
Allein bei den Bureauangestellten ist es unmöglich, das dauernd ausetuanderzuhalten.
Ich habe sechs Kategorien gefunden: die Bureaubeamten erster Klaffe, die Bureaubeamten zweiter Klasse, die beamteten nautischen Bureauangestellten, die unbeamteten nautischen Bureaugehtlfen, die technischen (O) Bureauüngestellten und die ehemaligen Bureauhilfsarbeiter.
Ich möchte wissen, wieviel Herren in der Zentralverwaltung diese verschiedenen Kategorien so genau übersehen, daß sie sie glatt ausetnanderhalten können.
Ich habe den Verdacht, daß es nur ganz wenige sind, die dieses Kapitel beherrschen.
Nu« ist uns eine Denkschrift zugesagt worden, in der der Versuch gemacht werden soll, einen Überblick über die Arbeits- und Gehaltsverhältnisse der Beamten und Privatangestellten zu bekommen, also eine Denkschrift nach dem Muster derjenigen, die uns über die Arbeiterverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften eben zugegangen ist.
Ich möchte bitten, daß in dieser Denkschrift gleichzeitig auch der Versuch einer Vereinfachung dieser Masse von Kategorien gemacht wird, und daß Vorschläge kommen, nach denen in Zukunft weniger Unterschiede gemacht werden zwischen den vielen Kategorien von Beamten und Angestellten und Arbeitern.
Ich weiß aus zahlreichen Besprechungen mit Angehörigen der Werften, daß eine große Verbitterung und Unzufriedenheit über diese künstlichen Unterschiede herrscht, die in allen diesen Kreisen gemacht find.
Ich will gleich mit den Klagen der schwierigsten Kategorie, mit den Bureauangestellten anfangen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Martneverwaltung vor wenigen Tagen auf telegraphischem Wege sich noch eine namentliche Liste aller Bureauangestellten, der technischen, nautischen, Bureaugehilfen, Lohnschreiber, Bureauangestellten erster und zweiter Klasse bestellt hat, in der enthalten sein solle »nicht nur die Namen, sondern auch was jeder für die Zeit vom Dezember 1912 bis April 1913 ohne Abzüge an Vergütung erhalten hat.
Die betreffenden Bureauangestellten sind nun in Sorge, daß diese Nachweise einen günstigeren Anschein erregen könnten, als die Verhältnisse in Wirklichkeit sind.
Vor dem 1.
Januar 1913 waren ja sämt- (v) liche Bureauangestellte im Arbeiterverhältnis, die Aufrückungsfrtst war eine zweijährige von 10 Mart monatlich.
Mit der Übernahme in das privatrechtltche Verhältnis, die notwendig wurde, als die Privatbeamteriverficherung kam, hat das ReichSmartneamt die Aufrückungsfrist der Bureauangestellten in eine einjährige umgewandelt, mit einem Stetgerungssatz von 5 Mark monatlich.
Gleichzeitig wurden die Angestellten, die sich auf der bisherigen Stufe ein Jahr und darüber befunden haben, am 1.
Januar 1913 um 5 Mark in ihren Bezügen erhöht, also, nachdem die einjährige Aufrückungsfrist in Kraft getreten ist, terminmäßtg und bestimmungsmäßig erhöht.
Diese Zulage von 5 Mark haben aber die Angestellten an die Reichsverficherung abgeführt.
Da der ReichsVersicherungsbeitrag 4.
80 Mark beträgt, blieben ihnen von der Erhöhung übrig sage und schreibe 20 Pfennig!
Diejenigen aber, die auf der bisherigen Stufe als Lohuschretber noch nicht ein Jahr verbracht hatten, mußten diese Beiträge aus den bisher bezogenen Löhnen bezahlen, sodaß sie keine Erhöhung erhielten, sondern 4, 80 Mark monatlich weniger bezogen als die Lohnschretber.
Nun hat das Reichsmarineamt, nachdem im Reichstage diese Mängel erörtert worden sind, in anerkennenswerter Weise diese Beiträge ersetzt und allen Bureauangestellten einen Zuschuß von bMark gewährt.
DteserZuschuß hat denjenigen, welche von Januar bis einschließlich März die Versicherungsbeiträge von dem als Lohnschreiber bezogenen Mouatslohn decken mußten, den bisherigen Ausfall vergütet, und diese Angestellten haben erst von da ab eine Aufbesserung von 20 Pfennig monatlich erfahren.
Das Reichsmarineamt hat die Angabe der Bezüge der Bureauangestellten außer den gesetzmäßigen Abzügen verlangt.
Da besteht nun die Befürchtung, daß ein falsches Bild entstände.
Denn man muß berücksichtigen, '11031 »7562 Reichstag.
W.
Sitzung.
Sonnabend de« 21.
Februar 1914.
(Weirchausen, Abgeordneter.)
L daß diese Abzüge bei Angestellte«, die mit 125 Mar!
und darüber vergütet werden, eine Summe von 9, 75 Mar!
monatlich ausmachen: 4, 80 Mar!
Versicherungsbeitrag, 1, 20 Mar!
Invalidenversicherung und 3, 75 Mar!
Krankenkaffenbeitrag.
Wenn also das ReichSmartneamt etwa jetzt in einer Liste den Nachweis liefern will, daß es vom Dezember 1912 bis April 1913 eine Zulage gewährt habe, so wäre das nur Schein, der leicht die Täuschung Hervorrufen!
önnte, daß genügend für die Bureauangestellten geschehest sei.
Insbesondere haben die Bureauangestellten erster und zweiter Klasse die Bitte, daß die Dienstordnung, auf die hin sie angestellt worden sind, in einen Privatdtenstvertrag umgeändert werde.
Sie sage », damals, als sie aus dem Arbeitsverhältnis herausgehoben worden feien, hätten sie eine besondere Dienstordnung erhalten, die alle wichtigen Punkte ihres früheren Arbeitsvertrages enthielt und nur in nebensächlichen Punlten mit dem Dtenstvertrag der Privatangestellten der Werft übereinstimme.
Wenn ihnen in Zukunft ein Dienstvertrag zuteil werden würde, dessen Wortlaut den Verträgen der übrigen Angestellten gleich wäre, so würde dadurch eine schwere Härte, die sie heute empfinden, beseitigt werden.
Ebenso wünschen sie bet der Neuregelung ihrer Besoldung, daß sie mit den Verwaltungsschretbern der Armeeinstitute auf eine Stufe gestellt werden und auch hinter den laufmännischen Hilfslräften der Werft nicht länger zurückstehen.
Sie begründen diesen Wunsch ausführlich mit der ganzen Arbeit, die sie zu leisten haben, und mit der Stellung, die sie einnehmen.
Auch empfinden sie eS als eine Zurücksetzung, daß sie längere Dienststunden haben als die Beamten und übrigen Angestellten der Marinebetriebe; insbesondere wünschen sie eine Verlängerung ihrer Kündigungsfrist, die heute nur vier Wochen beträgt und ebenso wie die der Verwaltungsschreiber in der Armee eine vierteljährliche Kündigungsfrist sein sollte.
sk) Die lebhaftesten Klagen bet allen Bureauangestellten beziehen sich schließlich auf den mangelhaften Erholungsurlaub.
Die Friste«, die ihnen dort gegeben werden, find viel zu lurz und reichen zur Erholung nicht aus.
Am verbesserungsbedürftigsten werden auch von den Angehörigen anderer Berufe die technische« Bureanangeftellten bezeichnet.
Sie befinden sich in besonders schwieriger Lage.
Eine ganze Reihe von Handwertern, die zu technischen Burauangestellten befördert worden find, beziehen in ihrer neuen Stellung als Privatangestellte weniger, als sie bisher in der Werlstatt als Arbeiter verdient haben.
Durch die Beförderung sollte aber doch wohl gerade zum Ausdruck gebracht werden, daß sie hervorragend tüchtige Arbeitskräfte seien.
Mau sollte meinen, daß sie nun auch keine Verminderung, sondern eine Erhöhung ihrer Bezüge erfahren müßten.
Sie bitten darum, daß sie zu den in den Werkstätten bezahlten Stundenlöhnen noch einen Zuschlag erhallen, der dem Akkordzuschlag von 50 Prozent entspricht.
Heute stehen sie vielfach schlechter als ihre Kollegen bei Privatfirmen, und infolgedessen tritt auch eine Fluktuation hervor, die den Werften in keiner Weise zum Vorteil gereichen kann.
Die ehemaligen Bureauhilfsarüetter wünschen mit den noch vorhandenen wieder wie früher gleichgestellt zu werden.
Sie sagen, das Reichsmariueamt habe das früher ausdrücklich versprochen und dieses Versprechen auch einige Zeit gehalten, bis dann die Verwaltung plötzlich eine Änderung habe eintreten lassen.
Die Betroffenen klagen, daß es doch geradezu gegen die guten Sitten, gegen Treu und Glauben verstoße, wenn eine Behörde, die ein Versprechen abgegeben habe und dieses Versprechen auch eine Zeitlang gehalten habe, nun auf einmal ohne Angabe ausreichender Gründe wieder eine Änderung eintreten lasse.
Es ist in diesen Kreisen sehr vermerkt worden, daß der Herr Geheimrat HarmS im vorigen Jahre als Antwort ans Beschwerden eine spätere Anstellung und eine andere ( Amtsbezeichnung zugesagt habe, während bis heute in dieser Richtung noch nichts geändert sei.
Ich bin daher gebeten worden, an die Zusagen und an das frühere Versprechen zu erinnern, weil die Hoffnung besteht, daß nun in diesem Jahre das kommen möchte, was schon für das vorige zugesagt worden sei.
Die nautischen Bureaugehilfen wünschen eine Aufbesserung ihrer Leistungen.
Vor allen Dingen bitten sie, daß die 33 noch vorhandenen nautischen Bureaugehilfen der Navigationsrefforts zu beamteten Bureaugehilfen ernannt werden.
Ferner wollen sie die Amtsbezeichnung „nautische Bureaugehtlfen ''in „nautische Hilfsarbeiter ''umgeändert haben.
Sie begründen das mit ihrer vielseitigen und in mancher Hinsicht auch besonders schwierigen Tätigkeit, die eine gute zeichnerische Fähigkeit, gute nautische und seemännische Kenntnisse und ein gewisses Maß von Sprachkenntniffen voraussetzt.
Durch meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Struve, ist uns eine Petition der Bureaugehilfen mit Beamteneigenfchast überreicht worden, in der diese Gruppe bittet, ihre Besoldung mehr der der etatsmäßtgen mittleren Beamtenklaffe anzupassen, als es bisher geschehen sei, und zwar durch die Gleichstellung im Aufangsund Endeinkommen mit den Bureauhtlfsarbeitern bet den Wersten und durch die nach einem gewissen Dienstalter sich vollziehende etatsmäßtge Anstellung.
Auch diese Kategorie hat im Laufe der Jahre Zusicherungen erhalten, aus denen sie wettgehende Hoffnungen schöpfte.
Nun fürchtet sie, daß auch in diesem Jahre wiederum nichts herausspringen könnte.
Die Aufbesserung, die Herr Geheimrat Harms voriges Jahr zum Ausdruck gebracht hat, ist nur den auf den höchsten Stufen angelangten Bureaugehilfen zugute gekommen; denn nur das Endeinkommen ist von 170 auf 180 Mark monatlich bei den beamteten Bureaugehilfen gestiegen.
Dagegen find alle diejenigen, (v) die noch ein kleines Einkommen haben, um keinen Pfennig verbessert worden.
Aber gerade diese bedürfen der Aufbesserung dringend, (sehr richtig!
links) und es wäre infolgedessen doch erwünscht, wenn diese Anregung von der Verwaltung besonders beachtet werden würde.
Nun muß ich wieder wie in allen früheren Jahren lebhafte Wünsche der Marinewerkführer und Htlfswerkführer vortragen.
Diese gehören auch zu den Kategorien, die in jedem Jahre ein gutes Wort gesagt bekommen, von denen sie aber keine praktische Wirkung verspüren.
(Sehr wahr!
links.)
Die Versetzung in die Klaffe der mittleren Beamten, um die sie schon so lange petitionieren, ist ihnen zeitweilig schon als möglich hingestellt worden.
Ich glaube, es war im Jahre 1910, als mitgeteilt wurde, es schwebten Verhandlungen in der Richtung.
Aber trotzdem sie nun wohl drei Jahre schweben, scheint neuerdings keine Aussicht zu sein, diesen Wunsch zu erfüllen.
Soweit ich unterrichtet bin, denkt die Zentralbehörde jetzt weniger daran, die Mariuewerkführer in die Klasse der mittleren Beamten zu versetzen, als früher.
Ich wäre dankbar, wenn darüber eine authentische Auskunft gegeben würde, die hoffentlich die Werkführer zufriedenstellt.
Bor allem aber wird die Forderung der Marinewerkführer endlich einmal erfüllt werden müssen, daß dienstältere Werkführer nicht weniger erhallen als dienstlich jüngere Martnehilfswerkführer.
Diese Ungleichheit in der Besoldung ist nachgerade unerträglich geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wurde auch in der Budgetkommission anerkannt, und die Budgetkommission hat deshalb diesen Wunsch dem Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7563 (Weinhause«, Abgeordneter.)
(L) Herrn Reichskanzler zur Berückstchtiguug überwiesen.
Wir möchten bitten, daß diese Berücksichtigung möglichst bald eintritt.
Die Hilfswerkführer klagen laut, daß man bei ihnen einen Unterschied in drei Klaffen gemacht habe.
Leute, die genau dieselben Arbetten haben, Leute, au die genau dieselben Ansprüche gestellt werden, werden in drei Gruppen verklaßt.
Ein Hilfswerkführer des Schiffbaufachs, der 1850 Mark Anfangsremuneration bezieht, muß genau dasselbe leisten wie ein Hilfswerkführer der Mechaniker oder der Kesselschmiede.
Es wird auch kein Unterschied bei der Ernennung der Marinewerkführer im Anfangsgehalt gemacht.
Die Klasse S, in welcher sich die meisten der Hilfswerkführer, z.
B. die Maschinenbauer befinden, fühlt sich durch ihre Berklaffung um so mehr benachteiligt, als sie mit ihrer An verdienst eines m avgsremuneroition hinter dem Jahresmittleren Arbeiters der gleichen Kategorie zurücksteht.
Die Marinehtlfswerkführer bitten ferner um eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen.
So viel ich weiß, ist die Behörde zur Erfüllung dieser Bitte bereit, und ich selbst habe mit meinen Freunden Hoff und Strnve und Wiemer einen Antrag eingebracht, der Härten der Budgetkommission beseitigen will.
Er wird nachher noch besonders begründet werden.
Die Wünsche der Werftschiffsführer und Werftmaschinisten gehen darauf hinaus, daß ihre Bordbezüge geändert werden möchten.
Ich brauche darauf nicht ausführlich einzugehen, weil mein Herr Vorredner bereits über die Herabsetzung der Bordbezüge der Schtffsbesatzung eingehend gesprochen hat.
Ich wundere mich aber doch als Laie darüber, wie es möglich gewesen ist, daß am 6.
Januar 1912 eine Verordnung über die Regelung der Bordbezüge erschienen ist, der dann am 20.
Juni 1913 eine zweite und am 1.
Oktober 1913 schon wieder eine dritte gefolgt ist.
Und jede dieser Verordnungen brachte (6) eine Verschlechterung des geltenden Zustandes.
Man sollte meinen, gerade bei den gegenwärtigen Verhältnissen müßte man eher an eine Aufbesserung denken.
Die Leute bitten deshalb mit Recht um die Beseitigung der eingetretenen Schädigungen, damit die Dtenstfreudigkett für ihren schweren verantwortungsvollen Seeberuf erhalten bleibe.
Durch die Vergrößerung der Flotte und die damit verbundenen Werstbetriebserweiterungen sind überhaupt die Anforderungen an die Werftdampfer, bet denen diese Angestellten beschäftigt find, erheblich gestiegen.
An ein Innehalten der regelmäßigen Werftdievstzeit ist bei den Werftschifführern und Maschinisten kaum zu denken.
Die Beamten werden durch den anstrengenden und unregelmäßigen Dienst erheblich in Anspruch genommen, zumal sie eine außerordentlich lange Dienstzeit haben und sich dann oft gezwungen sehen, sich vorzeitig pensionieren zu lassen.
Da nun schon der Gehalt nicht ausreichend ist, wird die Pension so knapp, daß sie bitten, man möge Rücksicht auf sie nehmen und ihren Gehalt so bemessen, daß sie aufsteigend von 1800 Mark nach 18 Jahren auf 3300 Mark kommen.
Eine andere Gruppe, die Werstbuchführer, hat be retts vor der letzten Gehaltsregelung im Jahre 1909 um die Einreihung in die Gehaltsklaffe von 1800 bis 3600 Mark gebeten.
Dieser Bitte wurde damals aber nicht entsprochen.
Man sagte, die Werftbuchführer sind nach dem Besoldungsgesetz von 1909 in dieselbe Gehaltsklaffe wie die Post- und Telegraphenasststevtev eingerückt, und ebensowenig wie jene erhallen sie eine Aufbesserung.
Nun sind aber die Postasststenten tatsächlich am 1.
Oktober 1913 aufgebessert worden.
Infolgedessen sagen die Werftbuchführer, daß sie auch auf eine Aufbesserung Anspruch haben.
Die Tättgkett der Werstbuchführer läßt sich weniger mit derjenigen der Post- uud Telegraphenasststente« vergleichen als mit den Dienstverrichtungen der im gleichen Range tehenden, aber bedeutend besser gestellten Marinegarvison- c ) »auregistratoren, Marineverwaltungsinspektoren usw.
Diese Gruppen von Beamten haben aber höhere Bezüge, und darin liegt ein zweiter Grund für die Werstbuchführer, zu litten, daß man sie in die Klaffe 23 der Beilage 1 zum Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 einreihen möchte.
Die Rendanten der Kaiserlichen Werften sind seit dem Jahre 1873 in ihrem Endgehalt nur um 500 Mark erhöht worden.
Mit Rücksicht auf die inzwischen erheblich gestiegenen Preise für Lebensmittel und die allgemein erhöhten Lebensansprüche reicht natürlich eine solche Erhöhung nicht aus.
In Anbettacht des ausgedehnten Geschäftsbereichs der Rendanten ist es sehr begreiflich, daß sie nach Gleichstellung mit ähnliche« Beamtenklaffen streben, insbeondere unter dem Gesichtspunkte, daß gleichzubewertende Beamtenllaffen auch die gleichen Besoldungen erhalten müssen.
Dieser Leitgrundsatz ist aber den Rendanten der Werft gegenüber nicht durchgeführt worden.
(Zuruf links- Leider!)
Ein Vergleich mit den Marinestabszahlmeistern und mit preußischen Kaffenbeamten zeigt, daß sie wesentlich schlechter als diese gestellt sind.
Sie bitten um nichts anderes als um Gleichstellung mit den vergleichbaren Beamten der anderen Betriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wersttechniker, Torpe-otechnlker und Minentechniker wünschen aus der Besoldungsklaffe 21 nach der Besoldungsklaffe 27 überführt zu werden.
Die Klaffe 27 ist die der Werkmeister beim Kanalbauamt und bei den Wersten.
Die genannten etatsmäßigen Techniker empfinden die Zurücksetzung hinter die Werkmeister als eine Härte.
Ein großer Teil der älteren Werfttechntker wurde bei Neuorganisation des technischen Personals der Marine nicht mttübervommen.
Den Werfttechnikern, Torpedotechnikern und Mtnentechnikern, die alle einer uud derselben Kategorie angehören, ist also jedes Vorrücken in (v) bessere Stellen unmöglich gemacht.
Diese Techniker sind die einzigen Beamten der Besoldungsklaffe 21 der Marineverwalluug, die überhaupt keine Beförderungsstellen haben.
Die erbetenen Gehaltsstufen 2000biS4000Mark entsprechen auch der Vorbildung und der technischen Leistung dieser Beamten.
Früher standen Marinewerstmeister und Werfttechniker einander gleich.
Erst bei derletztenÄesoldungsreform sind die Werkmeister in eine höhere Klaffe gekommen als die Werfttechntker, trotzdem die Vorbildung der Wersttechniker, Torpedotechniker und Minentechniker in der Regel mit größeren Unkosten verknüpft ist als die der Werkmeister.
Die Werkmeister werden auf Staatskosten ausgebildet, während die Techniker auf eigene Kosten in Maschinenbauschulen und anderen Fachschulen ihre Ausbildung erhallen.
Die Postasfistenten, die bisher derselben Besoldungsklaffe angehörten, und die entgegen den Werfttechuikern noch höhere Beförderuugsstellen mit entsprechend höheren Gehaltsklaffen haben, find bereits aufgebessert, und auch aus diesem Btlligkeitsgrunde müßten die Torpedotechniker, Werfttechniker und Minentechniker entsprechend erhöht werden.
Die verhältnismäßig kleine Gruppe der Werstverwaltungssekretariatsbeamten bittet um Nicht anderes als um eine Verschmelzung in der Gruppierung mit den Marinezahlmeistern und Marineinteudautursekretären.
In der Verwaltung soll beabsichtigt sei«, die Verschmelzung der Marinezahlmeister und Mariueinteudantursetretäre vorzunehmen, nicht aber die Werftverwaüungssekretariatsbeamteu da hineinzunehmen.
Da diese also nicht berücksichtigt werden sollen, so empfinden sie es, da diese drei Gruppen seither im ganzen und im Zusammenhang ihrer ganzen Laufbahn gleichgestellt waren, als eine Unbilligkeit, wenn man über sie zur Tagesordnung übergeht.
Ich unterstütze deshalb ihre Bitte, daß sie bet BerReichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7564111 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(L) schmelzung der drei Kategorien nicht übergangen werden möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Materialien- und Jnventarienausgeber der Kaiserlichen Werst Danzig hauen einen besonderen Wunsch.
Sie wünschen Gleichstellung mit derselben Kategorie in Kiel.
Die Materialien- und Jnventarienausgeber der Kaiserlichen Werft Kiel sind seit Januar 1910 zu Magazingehilfen ernannt worden.
Mit dieser Ernennung hat zugleich eine Verbesserung ihrer EtnkommensverhLltnisse stattgefunden.
Da nun die Danziger Materialien- und Jnventarienausgeber genau dieselben Arbeiten auszuführen habe », wie ihre Kollegen tu Kiel, so ist es, glaube ich, wirklich kein unbilliges Verlangen, daß auch sie in dieselbe Kategorie aufrücken möchten.
Sie haben auch bereits eine Petition in dieser Angelegenheit eingereicht.
Die Petition soll von der Werft in Danzig befürwortet sein; aber eine Entscheidung des Reichsmarineamts war ihnen bis vor kurzem noch nicht zugegangen.
Ich kann nur die Bitte aussprechen, daß die Entscheidung bald und so kommen möchte, wie sie nach den berechtigten Wünschen dort zu erwarten ist.
Neben den Ausgebern sind die Magazinaufseher der Kaiserlichen Werst in Danzig mit einem Gesuch an den Reichstag herangetreten, man möchte ihr Gehalt aufbessern und ihnen den Awtstitel „Magazinverwalter ''verleihen.
Was diesen letzten Punkt betrifft, so habe ich schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß man derartige wie soll ich sagen kostenfreie Wünsche doch leicht erfüllen könnte.
Wenn diese ganze Gruppe nicht mehr Magazinaufseher genannt fein will, sondern Magazinverwalter, so ist das wahrhaftig kein Wunsch, dessen Erfüllung man lange vorzuenthalten brauchte.
Mehr als au einem Titel liegt ihnen freilich an einerVerbesserung ihrer Mittel.
Sie möchten aus der Gehaltsklaffe 10 in die Klaffe 17 versetzt werden.
Wenn es auch nur 50 derartige Beamte gibt, ''so scheint mir doch gerade bet ihnen die Not besonders groß zu sein.
Die Magaziuanfseher bilden eine Beamtenkategorie, die auf den Kaiserlichen Werften am allerlängsten vertreten ist.
Im Laufe der letzten Jahre sind nun die Gehälter der Meister und einer ganzen Auzahl ähnlicher Kategorien verbessert worden, während die Magazinaufseher noch immer auf der gleichen Stufe stehen: nach 21 Jahren erhalten sie 2000 Mark Gehalt.
Dieses Endgehalt wird von ihnen als zu gering angesehen.
Freilich sind die Magazinaufseher penstonssähig; sie geben zu, daß sie in dieser Beziehung bessergestellt sind als die Arbeiter.
Aber mit dem geringen Gehalt, das im Höchstfälle 2000 Mark beträgt, kann sich der Magaztnaufseher keine Ersparnisse ansammeln, und von der Pension, die auf diese 2000 Mark berechnet wird, kann er später erst recht nicht leben.
Infolgedessen sind auf der Werft in Danzig sehr krasse Notfälle zur Erscheinung gekommen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein Magazinaufseher regelmäßig aus Krücken zur Werft gekommen ist, weil er sich und seine Frau ernähren mußte und das bet der schmalen Pension nicht anders ermöglichen konnte, als daß er bis zur Unmöglichkeit weiterarbeitete.
(Hört!
hörtl links.)
Ein anderer oder war es derselbek ließ sich, weil er in der Mttagspause den Weg zur Wohnung nicht mehr zurücklegen konnte, sein Mittagbrod regelmäßig von seiner Frau zur Polizeiwache bringen, um es dort zu verzehren.
Nach der eingehenden Schilderung der Lage dieser Gruppe von Angestellten möchte ich meinen, daß ihre Bitte, aus der Gehaltsklasse 10 der Besoldungsordnung heraus und in die Klaffe 17 zu kommen, wohl berechtigt und der Erwägung der hohen Behörde durchaus wert ist.
Jedes Jahr muß ich die Wünsche der Monats- c ) löhner hier vortragen und jedes Jahr muß ich sie als dringlicher bezeichnen; (sehr richtig!
Ms) ich habe bald keine Ausdrücke mehr dafür, wie man sie der Behörde noch dringlicher ans Herz legen soll.
Und doch sind die Wünsche, die ich vortrage, meines Erachtens so berechtigt, daß ich auch in diesem Jahre wieder bitten muß, die Monatslöhner mit besonderem Wohlwollen zu behandeln.
Die im Falle der Krankheit gewährten Unterstützungen von 10 bis 15 Mark, die gar nicht einmal regelmäßig bezahlt, sondern auch manchmal gestrichen werden, reichen in den allermeisten Fällen nicht aus, um die Kosten für Arzneien, Stärkungsmittel, Verpflegung zu decken.
Häufig müssen dann Schulden gemacht werden.
Ungelernte Arbeiter, die zwei oder drei Jahre auf der Werft sind, verdienen mehr und erhalten jede Überstunde bezahlt und einen Akkord von 40 und mehr Prozent.
Dagegen diese Monatslöhner, die auch im Arbeiterverhältnis stehen und nur dadurch sich unterscheiden, daß sie monatlich ihr Gehalt bezahlt bekommen, haben keine ausreichende Entlohnung.
Sie wünschen einen Anfangslohn von 120 Mark steigend bis 160 Mark monatlich, ein Auftücken in den entsprechenden Lohnklassen nach dem Dtenstalter nicht unter 10 Mark monatlich und Gewährung von Dicustkletdern oder Entschädigung für die Mehrkosten für aufgebrauchte Kleider und Wäsche.
Ich kann diese Bitte der Hausmeister, Bureauhilfsdiener, Drucker usw.
aller dieser Monatslöhner nur warm befürworten.
(Sehr richtig!
links.)
In jedem Jahre kommen auch die Feuerwehrleute und Werftwüchter wieder mit ihren Eingaben und weisen nach sie haben mir auch in diesem Jahre wieder ziffernmäßig nachgewiesen —, daß sie bei den Kaiserlichen Werften schlechter gestellt sind als ihre Kollegen, die Chargierten (v) der Berufsfeuerwehren in zahlreichen Gemeinden.
Sie bitten um nichts anderes, als daß die Maschinisten, Oberfeuerleute und Oberwächter ebenso wie die Chargierten in den Berufsfeuerwehren besoldet werden möchten.
Also wünschen sie: einen Anfangslohn von 120, steigend bis 160 Mark, Aufrücken in die entsprechenden Lohnklassen nach Dienstalter, Gewährung des Anstellungsberechttgungsscheins nach 12 jähriger Dienstzeit in der Feuerwehr, Anstellung auf Lebenszeit nach I jährtger Dienstzeit in der Feuerwehr, Versorgung bei eintretender Dtenstuntauglichkeit nach dem Pensionsgesetz für Beamte unter Anrechnung der Militärzeit.
Zum Schluß habe ich noch einige Arbeiterwünsche vorzutragen.
Mein Herr Vorredner hat einen großen Teil dessen, was ich an allgemeinen Klagen hätte vortragen können, bereits vorweggenommen.
Ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf die vorgerückte Zeit mich deshalb kurz fassen und nur zwei besondereWünsche noch einmal unterstreichen.
Der eine davon betrifft die Besserstellung der pensionierten, invaliden Arbeiter in den Kaiserlichen Martnebetrieben.
Die Pension reicht nicht aus, und trotzdem soll davon noch die ihnen gesetzlich zustehende Invaliden-, Alters- oder Unfallreute in Abzug gebracht werden.
Wenn sie beides gemeinschaftlich hätten, würden sie im Alter kaum sich und die Frau durchbringen können.
Daß die ihnen gesetzlich zustehenden Alters-, Invaliden- und Unfallrenten in Abzug gebracht werden, empfinden sie als besondere Härte.
Und daun haben sie den Wunsch, daß die Urlaubsbedingungen Verbeffert werden möchten.
Aus Kiel wird mir gerade von dem Herrn Kollegen Hoff mitgeteilt, daß den Arbeitern auf der Kieler Werft ein Erholungsurlaub nach 7 jähriger Tätigkeit von 4 Tagen und nach lOjähriger Tätigkeit von 6 Tagen gewährt werde, während in den Reichstag.
220.
Sitzung.
Sounabend den 21.
Februar 1914 7565 (Weinhause«, Abgeordneter.)
1) städtischen Betrieben Kiels längere Urlaubszeiten die Regel seien.
(Sehr richtig!
links.)
Es sollte doch für eine Kaiserliche Behörde eine Selbstverständlichkeit sein, nicht zurückzubleiben hinter den Wohltätigkeitsmaßnahmen, die die Gemeindebehörden treffen.
Wenn diese Betriebe mit einer Urlaubszeit von einigen Tagen mehr auskommen können, so werden die Werften auch nicht zu Grunde gehen, wenn sie die Urlaubswünsche der alten, invaliden Arbeiter erfüllen.
Und dann sind mir von den Werftarbeitern immer wieder die alten Klagen über das mangelhafte Akkordsystem vorgetragen worden.
Man kann gar nicht mit Arbeitern der Werften reden, ohne daß sie auf diese Mängel zu sprechen kommen.
Der Wunsch nach Einschränkung des Akkordsystems ist in der Theorie ganz allgemein verbreitet.
Ja der Praxis freilich gehören auch die, welche das Akkordsystem immer als Mordsystem bezeichnen, häufig zu jenen, welche gar nicht genug Akkorde bekommen können, um, ohne Rücksicht auf ihre Gesundheit, möglichst viel Geld zu verdienen.
Mir erscheint deshalb der Vorschlag aus den Kreisen der Werftarbeiter besonders erwägenswert, den normalen Stundeulohn zu erhöhen und die Akkordsätze herabzusetzen, so zwar, daß die Wersten selbst keine größeren Ausgaben haben, daß die Arbeiter auch keinen Ausfall erleiden, sondern daß alles so bleibt, wie es heute ist, nur daß eben das Verhältnis zwischen Stundeulohn und Akkordzuschlag ein anderes wird als heute.
Das heutige System, bei dem der Akkordzuschlag möglichst hoch gesetzt wird, treibt die Menschen dazu, selbst wenn sie einsehen, daß es auf Kosten ihrer Gesundheit geht, sich immer wieder zum Akkord zu drängen.
Würde man den Akkordzuschlag niedrig belassen, dafür dann aber natürlich den Stundeulohn höher setzen, so bliebe immer noch ein Anreiz zur Arbeit übrig.
M Denn selbst bei niedrigen Akkordsätzen ist der Arbeiter gern geneigt, sich in der Lohnperiode 4 oder 5 oder 6 Mark Akkordzuschlag besonders zu verdienen.
Er würde daun aber nicht in der heutigen Weise dazu kommen, auf Kosten seiner Gesundheit Tag für Tag und Jahr für Jahr das letzte, was an Arbeitskraft in ihm steckt, restlos auszugeben.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, doch einmal zu erwägen, ob nicht das heutige, von allen als unzureichend empfundene System grundsätzlich dahin geändert werden könnte, daß man höhere Stundenlöhne und geringere Akkordsätze einführte.
Aber ich wiederhole, um kein Mißverständnis zu wecken: die Reform darf nicht dazu führen, daß dann die Einnahmen der Arbeiter geringer werden.
Wenn man so vorginge, so würde bei niedrigeren Akkordzuschlägen auch jenen unbeliebten Vorgesetzten eine Waffe aus der Hand genommen werden, welche auf schikanöse Art die Arbeiter, die ihnen nicht genehm sind, gelegentlich vom Akkord ausschließen und mit Lohnarbeit bestrafen.
Wären die Stundenlöhne hoch, so wäre die bloße Lohnarbeit keine große Einbuße für die Arbeiter; sie würden sich also eine solche Strafe im Notfall gefallen lassen köuneu, während sie heute, wenn sie eine solche Strafe trifft, oft nichts anderes tun können, als sich zu fügen.
Vor allen Dingen würden auch die Pensionsverhalt Nisse der Arbeiter der Kaiserlichen Wersten verbessert werden, wenn die festen Stundenlöhne auf Kosten der Akkordlöhne erhöht würden.
Sie würden dann ähnlich werden, wie es die heute bereits besseren Peustonsverhältniffe au den königlichen Instituten sind.
Denn die Pensionssätze werden nach den Lohnsätzen berechnet; je höher der Lohn ist, um so besser können die Pensionen ausfallen Meine Herren, ich bin am Schluß zahlreicher Wünsche Ich habe schon zu Beginn gesagt: es ist eine peinliche Aufgabe, in jedem Jahr die lange Liste der Klagen (c ) wieder vortragen zu müssen.
Am peinlichsten empfinde ich die Wiederholungen, die immer wieder vorkommen.
In jedem Jahre sind es fast dieselben Klagen, lauter alte Bekannte.
Man erhält dann als Antwort einige freundliche Worte, aber es bleibt im großen und ganzen doch, wie es seither war.
Diesmal wird besondere Hoffnung auf die kommende Besoldungsnovelle gefitzt.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß die reiche »Hoffnungen, die von den Werftangehörigen darauf gesetzt sind, nicht enttäuscht werden mögen.
Denn ich bin fest überzeugt: wie jedem einzelnen privaten Betriebe eine weitverbreitete Unzufriedenheit der Arbeiter und Angestellten schadet, so schädigt sie in ganz besonderem Maße die Reichs- und Staatsbetriebe.
Meine politischen Freunde und ich wünschen zufriedene Beamte und Arbeiter, und deshalb wünschen wir auch bet dieser Gelegenheit dringend, daß bei der in Aussicht stehenden Besoldungsrcform die berechtigten Wünsche Erfüllung finden, von denen ich nur einen Teil habe vortragen können.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst gestatten, den Antrag, den ich in Gemeinschaft mit meinen Freunden Dr. Struve, Weinhausen und Dr. Wtemer auf 1388 gestellt habe, mit einigen Worten zu begründen.
Der Antrag geht dahin, in Kap.
60 Tit.
1«, Unterbeamte, und in Tit.
5 die Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Bei Tit.
1«, Unterbeamte, sind in der Budgetkommission von den angeforderten 39 etatsmäßigen Stellen für Werkführer 19 gestrichen worden.
Eine besondere Begründung ist in der Budgetkommission für diese Streichung kaum gegeben worden.
Ich habe vielmehr (v) das Gefühl gehabt, daß man bei dieser Stelle nur ansetzte, zu streichen, weil man überhaupt an irgendeiner Stelle mal den Rotstift gebrauchen wollte.
Ich bin aber der Ansicht, daß der Rotstift hier an der ungeeignetsten Stelle angesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich meine, daß die ganzen Verhältnisse bezüglich der HUfswerkführer derartig sind, daß es dringend wünschenswert ist, hier den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nachzukommen.
In dem Etat ist ausgeführt, daß, wenn die Wünsche erfüllt werden, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden find, das Verhältnis zwischen Werkführern und Hilfswerkführern sich wie folgt gestalten würde.
Es würden in den Betrieben vorhanden sein 281 Werkführer und 387 Hilfswerkführer.
Das ist an sich schon ein so ungünstiges Verhältnis zwischen etatsmäßigen und Hilfsbeamten, daß wir den dringenden Wunsch haben, die Verbündeten Regierungen mochten ein besseres Verhältnis schaffen.
Würde man nun aber an der Streichung der 19 Stellen festhalten, so wurde sich sogar das Verhältnis ergeben von 262 etatmäßigen und 406 Hilfswerkführern.
Ich glaube, das liegt nicht im Interesse der ganzen Verwaltung.
1.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß von den jetzigen Hilfswerkführern eine ganze Anzahl 5 bis 10 Jahre in dieser Stellung gewesen ist.
1 (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist doch dringend wünschenswert, daß die betreffenden Beamten endlich in ein festes Verhältnis kommen.
Ich glaube auch weiter, daß auch sachlich die Einführung einer größeren Anzahl von Hilfswerkführern in etatsmaßige Stellen durchaus begründet ist.
1 1, (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
7566 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sounabend den 21.
Februar 1914.
(Hoff, Wgeordneter.)
) Von Herren, die der Werstverwattuvg sehr nahe stehen, ist wir ausdrücklich bestätigt worden, daß gerade diese Streichung die unberechtigtste sei von allen, die man hätte vornehmen können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Sache liegt doch so, daß sich auf der gewissenhaften Arbeit und Kalkulation der Werkführer zum guten Teil die ganze Werftbuchfübrung aufbaut; sie liegt Wetter so, daß von der Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt dieser Beamten unendlich viel abhängt.
Wir haben schon Unfälle in der Marine erlebt, wo dadurch, daß an irgendeiner Stelle eine Unvorsichtigkeit vorgekommen ist, viel Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
ES ist daher sehr wünschenswert, daß diese außerordentlich Verantwortlichen Beamten nach Möglichkeit auch in feste etatsmäßige Stellen einrücken.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß der hohe Reichstag denn doch in diesen Punkten eine Änderung der Beschlüsse der Budgetkommission eintreten lassen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Etwas Ähnliches gilt von der Streichung, die bei TU.
5 vorgenommen worden ist, wo man einfach die dort eingeforderten Beamten der Zahl nach durch 2 dividiert and statt 22 Bauführer 11, statt 2 technische Sekretartatsasststenten 1 und statt 34 technische Sekretariatsaspiranten 17 bewilligt hat.
Es ist hier gesagt worden, man wolle nicht zu viel Anwärter schaffen, um nicht nachher in die unangenehme Lage zu kommen, mehr Beamte anstellen zu müssen, als notwendig ist.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß man mit der beabsichtigten Streichung diesen Zweck nicht erreiche, da die Beamten einmal da wären, und ich muß sagen, daß die einfache Division durch 2 mir als sachliche Begründung (L) dieses Abstriches nicht ausreichend erscheint.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte daher bitten, daß auch io diesem Punkte die Anforderungen der verbündeten Regierungen erfüllt werden.
Auch grundsätzlich wird es eine wichtige Aufgabe des Herrn Staatssekretärs sein, in dem großen, weitschichtigen Marinebelriebe das richtigeVerhältnis zwischen nichtetatsmützigen und etatsrnätzigen Beamten herzustellen.
Niemand in diesem Hause wünscht ein übermäßiges Anschwellen des Beamtenheeres.
Auf der anderen Seite aber ist auch klar, daß für Aufgaben, die ihrer ganzen Natur nach dauernde Aufgaben sind, (sehr richtig!
links) und die eine außerordentliche Verantwortlichkeit mit sich bringen, doch etatsmäßige Beamte bestellt werden müssen.
Auf diesem Gebiete ist in der Marineverwaltuug noch außerordentlich viel zu bessern.
In der Begründung zu der Stellenvermehrung unter Kap.
60 Tit.
1 ist von der Marineverwaltung mit Recht darauf hingewiesen worden, daß mau bei dem raschen Ausbau der Marine gezwungen gewesm wäre, eine großeAnzahl von Hilfspersonal anzunehmen, daß man aber jetzt erst in der Lage wäre, die Verhältnisse einigermaßen z« übersehen und sich ein Bild davon zu machen, wie sich die Dinge etwa im Dauerzustände gestalten würden.
In dieser Beziehung können wir den Intentionen der MarineVerwaltung nur zustimmen.
Auch wir wünschen nicht, daß für vorübergehende Arbeiten, die bei dem raschen Ausbau der Flotte nun mal notwendig find, dauernd Beamte angestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auf der anderen Sette wünschen wir, daß für Stellen, die im Beharrungszustande dauernd erforderlich sind, schließlich auch etatsmäßige und voll verantwortliche Beamte eintreten müssen.
Auf dem Gebiete find, glaube ich, sehr wesentliche Beschwerden vorhanden, und ich habe (v) mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission hervorgehoben hat, daß die Marineverwaltung die Abstellung gewisser Beschwerden beabsichtigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß z.
B. schon seit 14 bis 16 Jahren eine große Anzahl von beamteten Werfthilfstechnikern und beamteten Bantechnikern in den Martneberrteben tätig ist, die gar nicht damit rechnen kann, wieder in den Privatdieust zurückzugehen.
Diese haben, soweit sie Stellen bekleiden, die als dauernde anzusehen sind, den lebhaften Wunsch, in etatsmäßige Stellen überzutreten.
Ich glaube, die Erfüllung dieses Wunsches liegt auch im Interesse der Verwaltung selber.
Nach derselben Richtung hin bestehen berechtigte Beschwerden bet den Diplomingenieuren und wissenschaftlichen Hilfsarbeitern, die in großer Zahl bet der Marine vorhanden sind- Im vorigen Jahre schon hat der Reichstag eine diesbezügliche Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Der Etat hat aus diesem Beschluß des Reichstags vorläufig keine Schlußfolgerungen gezogen; aber gerade hier ist uns von dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt worden, daß die Wünsche beim Nachtragsetat erfüllt werden sollen, und ich halte das für durchaus berechtigt.
Es kommt noch hinzu, daß eine Anzahl von diesen Diplomingenieuren und wissenschaftlichen Hilfsarbeitern früher auf sogenannte Anstellungsverfügung angestellt war.
Als nun die Privatbeamtenverficherung in Kraft treten sollte, wurde diesen Herren nahegelegt, doch aus diesem Verhältnis auszuscheiden und in das Verhältnis auf Privatdienstvertrag überzutreten.
Es wurde hervorgehoben, daß damit irgendwelche Nachteile, insbesondere bezüglich der Pension, nicht verbunden wären.
Nun wurde aber im Februar 1913 durch Erlaß des Herrn Reichskanzlers entgegen den früheren Erklärungen der Marinebehörden festgelegt, daß alle Hilfsbeamte«, also auch die, (v) die durch Austellungsverfügung angestellt waren, in Zukunft penstonsfähig sein sollten.
So sind also ich will nichtsagemdurch Schuld, aber immerhin doch auf Veranlassung der Mariaeverwaltung eine Anzahl von diesen Beamten ihrer Pensionsansprüche verlustig gegangen.
Da liegen doch für diese sehr wesentliche Btlltgkettsgründe vor, sie auch bei der etatsmäßtgen Anstellung in erster Linie zu berücksichtigen.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß es bei der Marine Institute gibt, die offenbar dauernder Art find, die aber trotzdem dauernd mit Hilfskräften arbeiten.
Ich nenne als klassisches Beispiel das Torpedolaboratorium, das wichtige wissenschaftliche Ausgaben zu erfüllen hat.
Es besteht, soviel ich weiß, seit 1874, ist in demselben Jahre ins Leben gerufen, als die Marine begründet wurde, und es ist eine Einrichtung, die, wie gesagt, immer ihre wichtigen Aufgaben für die Marine zu erfüllen hat.
Aber trotzdem hat man für dieses Institut sozusagen nichts getan.
Es ist ein Vorsteher da, der meines Erachtens auch nicht immer richtig behandelt ist, und es sind außerdem sechs wissenschaftliche Hilfsarbeiter vorhanden Physiker, Chemiker mtt voller akademischer Bildung —, die teilweise schon 10 Jahre dort sind, 40 Jahre alt geworden sind und gar keine Möglichkeit haben, in andere Stellen übergeführt zu werden.
Ich meine, da ist doch der Wunsch berechtigt, nun auch einmal eine etatsmäßige Stelle zu erhalten.
Ich kann der Hoffnung Ausdruck geben, daß von der Verwaltung dem bei Anlaß der neuen Besoldungsreform und des Nachtragsetats Folge gegeben wird.
Ganz ähnliche Wünsche werden von den Bureau« Hilfsarbeitern gehegt.
Mein Kollege Weinhausen hat schon darauf hingewiesen; ich will daher seine Ausführungen nicht wiederholen.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7567 (Hoff »Abgeordneter.)
M Dann möchte ich noch mit ein paar Bemerkungen auf Verhandlungen zurückkommen, die wir in der Budgetkommission geführt haben.
Zunächst ist in der Budgetkommisston wiederholt der Wunsch vorgetragen worden, auch in den Martnebetrieben, insbesondere auf den Werften Beamtenausschüsse einzuführen.
Ich glaube, daß eine derartige Einrichtung auch im Interesse derBerwaltung selber liegt.
Es wird vielleicht möglich sein, das Maß der Wünsche, die an uns, die wir diesen Betrieben örtlich nahe wohnen, herangebracht werden, etwas zu reduzieren, wenn schon an Ort und Stelle den betreffenden Beamten die Möglichkeit gegeben werde, durch derartige Ausschüsse ihre Wünsche vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Antwort in der Budgetkommisston darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die alle Ressorts des Reichs angehe, und daß daher die Marineverwaltung nicht in der Lage sei, für sich allein vorzugehen.
Demgegenüber ist festzustellen, daß auf der Werft Wilhelmshaven schon mit einem Angestelltenausschuß ein Versuch gemacht worden ist.
Auf der anderen Seite möchte ich aber dem Herrn Staatssekretär sagen, daß die Mariueverwaltung doch einen gewissen Ruhm darin sucht, eine moderne Verwaltung zu sein, und daß ich daher glaube, daß sie auch hier in diesem Sinne und Geist modern handeln wird, wenn sie diese Beamtenausschüffe bei den Wersten ins Leben rufen würde.
Es kommt noch eins hinzu, daß derartige Beamtenausschüffe eigentlich nur da erfolgreich funtionieren können, wo eine größere Anzahl von Beamten örtlich zusammengefaßt ist.
Daher ist eS z.
B. außerordentlich viel schwieriger, einen Beamtenausschuß bei Postbeamten, die über viele kleine Orte verstreut find, ins Leben zu rufen als einen Beamtenausschuß in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig, überhaupt auf den Kaiserlichen Werften.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, sich die Sache noch (v) einmal zu überlegen.
Ich glaube, er würde damit den Beamten und auch der Verwaltung einen guten Dienst erweisen.
Es ist dann weiter die Frage der ungeteilten Dienstzeit auf den Werften in der Budgetkommisston zur Sprache gebracht worden.
Ich muß leider konstatieren, daß die Aufnahme, die diese Vorschläge gefunden haben, im Gegensatz zu früheren Auffassungen, die von den Parteien zutage getreten waren, wenig günstig war.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht ausführlich hierauf eingehen, mochte mir nur noch eine Bemerkung erlauben.
Ich hatte mir gestattet, den Herrn Staatssekretär darauf hinzuweisen, daß diese geteilte Dienstzeit eigentlich der letzte Rest aus dem Werftprozeß sei, und daß die ungeteilte Dienstzeit früher 15 oder 17 Jahre lang zur vollen Zufriedenheit auf den Werften bestanden habe.
Darauf hat mir der Herr Staatssekretär erwidert, daß das zwar richtig sei, ist dann aber fortgefahren: Der Herr Abgeordnete hat aber ausgeführt, daß die ungeteilte Arbeitszeit früher 17 Jahre lang ausgezeichnet funktioniert habe.
Das Gegenteil ist richtig; sie hat schlecht funkttontrrt.
Damit hat also der Herr Staatssekretär über die frühere Zeit, wo die ungeteilte Dienstzeit vorhanden war, ein abfälliges Urteil ausgesprochen.
Ich möchte demgegenüber nm darauf Hinweisen, daß, soweit meine Informationen reichen, auch nach Einführung der geteilten Dienstzeit die Oberwerftdirektoren der sämtlichen Kaiserlichen Werften wiederholt an den Herrn Staatssekretär berichtet haben, daß sie die Wiedereinführung der ungeteilten Dienstzeit wünschen.
Es ist mir ferner mitgeteilt, daß, wenn derartige Berichte von den Werstdirektoren an den Herrn Staatssekretär nicht mehr eingehen, das einzig und allein daran läge, daß den Herren Oberwerftdirektoren verboten sei, weiter über diese Frage zu berichten.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
IS.
LeM-.
P. I.
Session.
19121914.
Das möchte ich nur sozusagen rein referierend fest- c »stellen.
Dann haben die Herren Kollegen Brandes und Weinhiusen auch eine Anzahl von Fragen der Angestellten und Arbettern zur Sprache gebracht.
Ich werde in dieser Beziehung nichts wiederholen, was von den Herren bereits gesagt worden ist.
Ich möchte aber meinerseits auch den Wunsch unterstützen, daß der Frage der Juvalideupenfionen der invaliden HUfsarbetter doch nachgegangen werden möge.
Ich habe schon in der Budgetkommission auf diesen Punkt hingewiesen und dargelegt, daß in der Tat nach einer Liste, die mir aus Kiel zugestellt worden ist, in vielen Fällen die Unterstützungen, die diese ArbeiterinoaUden genießen, in der Hauptsumme eine außerordentlich dürftige ist.
ES sind da Monatssummen eingestellt von 42, 43, 49 Mark usw.
sodaß es eine dankbare Aufgabe der Mariueverwaltung wäre, hier den berechtigten Beschwerden nachzugehen und nach Maßgabe der vorhandenen Mittel, wenigstens in den dringendsten Fällen sofort Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann Hst Herr Kollege Brandes hier auch die Frage der Kalkulatoren auf den Wersten angeschnitten und sich in wenig freundlicher Weise über diese Kategorie der Angestellten geäußert.
Er hat darauf hingewiesen, daß in einzelnen Fällen unbrauchbare Elemente in diese Stellen berufen würden, hat es allerdings nachher eingeschränkt und gesagt, das solle nicht eine generelle Beurteilung sein.
Aber etwas hängen bleibt an dieser Kategorie doch.
Ich kann im einzelnen nicht nachprüfen, was Herr Kollege Brandes vorgetragen hat.
Ich muß aber im Gegensatz zu ihm sagen, daß mir eine Anzahl von Kalkulatoren auf der Kaiserlichen Werft persönlich bekannt ist, und daß eS sich hier um durchaus erstklassige Arbeiter und Handwerker bandest.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß diese Kalkulatoren, die dazu berufen sind, fachmäßig die Preise (v) für Akkordarbeiten zu berechnen, sehr leicht in eine schwere Stellung hineinkommen, insbesondere gegenüber denjenigen, die nachher diese Akkordarbeit ausführen solle ».
Ich glaube aber, daß im großen und ganzen das System, das da eingeführt ist.
sich bewährt hat.
Wünschenswert und notwendig aber ist eS, die unsichere Stellung, in der sich diese Kalkulatoren zum Schaden der ganzen Werftverwastung befinden, in etwas zu bessern- Die Sache liegt so, daß die Handwerker und Arbeiter, die in diese Stellung übergeführt find, zum Teil fünf, sechs Jahre darin sind, und daß sie das Gefühl haben muffen, daß sie jeden Tag in die Luft fliegen könnten, das heißt, daß das ganze Institut aufgelöst werden kann, und sie dann wieder in ihr ArbettsverhastniS zurücktreten müßten.
Daher ist der Wunsch berechtig daß Kalkulatoren, die sich bewährt Haben, in eine gesicherte Stellung einrücken, daß sie auf Privatdienstvertrag übernommen werden, und daß ihre ganze Stellung auch äußerlich etwas gehoben werde.
Dieser Wunsch ist umsomehr berechtigt, als manche dieser Kalkulatoren zu alt geworden sind, um in die Marinewerkführrrlaufbahn etutteteu zu können.
Nur dann sie die Aufgaben voll erfüllen können, die man von ihnen erwartet.
Meine Herren, ich habe dann Wetter in der Budgetkommission bereits verschiedene Klagen vorgekagen.
die seitens des Schutzverbandes der Eisenindustriellen in Kiel über die Handhabung des Submissionswesens auf den Werften au mich gelangt stnd.
Jch will W nichts wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission ausgeführt habe.
Es ist mir da zum Ausdruck gebracht worden, daß die Klagen, die im einzelnen dem Herrn Staatssekretär zugänglich gemacht werden, von Fall zu Fall geprüft werden sollen.
Ich uu nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Prüfung das Resultat haben 7568 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Hoff, Abgeordneter.)
möge, daß den wirklich berechtigten Klagen auch abgeholfen wird.
Zum Schluß möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf eine Petition lenken, die jetzt ihr elfjähriges Jubiläum feiert, wenigstens habe ich im vorigen Jahre diese Petition bereits als die zehnjährige Jubiläumspetition bezeichnen können.
Es handelt sich um die Petition der technischen Sekretäre der Kaiserlichen Marine um Aufnahme in Klaffe 5 der RetchSbeamten.
Die Sache liegt so, daß dieser Wunsch von der Reichsmarineverwaltung als berechtigt anerkannt wird, daß sich aber aus Gründen, die meiner Meinung nach nicht stichhaltig find, das Reichsschatzamt immer dagegen wendet.
Tatsache ist jedenfalls, daß in anderen Reichsbetrieben die Sekretäre ähnlicher Vorbildung bereits in Klaffe 5 sind.
Es handelt sich mehr um eine Frage der Beamtenehre als um eine Frage pekuniärer Art; nur bei den wenigen vorkommenden Dienstreisen wird aus dieser Rangerhöhung eine pekuniäre Schlußfolgerung zu ziehen sein.
Man wird aber auf die Dauer diesen Reichsbeamten nicht vorenthalten können, was man in allen anderen Ressorts den gleichartig ausgebildeten Beamten bereits gewährt hat, und ich gebe nochmals der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, in dieser verhältnismäßig nebensächlichen Frage, ich möchte sagen, daS Reichsschatzamt klein zu kriegen.
Wir wissen ja, daß ihm das bei anderen Gelegenheiten, wo es sich um viele Millionen handelte, oft mit Erfolg möglich gewesen ist, und ich meine, er sollte auch hier einmal im kleinen die Meisterschaft zeigen und die berechtigten Ansprüche der Beamten auch gegenüber dem Reichsschatzamt endlich einmal durchzusetzen suchen.
1.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr (8) Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, eS sind hier seitens der verschiedenen Herren Redner so viele Wünsche vorgebracht worden, daß eS mir schwerlich möglich sein wird, namentlich auch bei der vorgeschrittenen Zeit auf alle Einzelheiten einzugehen.
Vorausschicken möchte ich den Bemerkungen, die ich zu machen habe, daß wir auf Grund der stenographischen Berichte, die uns demnächst vorliegen werden, alles genau durchsehen und prüfen werden, was aus den einzelnen Anregungen herauszuholen sein wird.
Was nun die Wünsche anlangt, die von verschiedenen Herren vorgetragen worden sind, so möchte ich mich zunächst dem zuwenden, was der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger bei der Einleitung seiner Bemerkungen zum Kap.
60 gesagt hat, daß der kaufmännische Geist in unserer Beamtenschaft möglichst dadurch gefördert werden solle, daß wir einzelne Beamte zu anderen technischen Behörden oder kaufmännischen Instituten abkommandieren oder beurlauben sollten, damit sie ans diese Weise möglichst viel von dem kaufmännischen Geist einheimsen möchten.
Wir werden dieser Anregung soweit irgend möglich Folge geben.
Ich möchte nur dabei betonen, daß wir ja hier nicht allein zu entscheiden haben, sondern daß wir die dazu gehörigen Institute haben müssen, die gewillt sind, die Beamten in alles das einzuführen, worauf es ankommt, denn eine sogenannte Sektführuna, wenn ich mich so ausdrücken darf, wo nur etwas Oberflächliches gezeigt wird, kann uns natürlich nichts nützen.
Es ist dann seitens eines der Herren ich weiß im Augenblick nicht wer Klage darüber geführt worden, daß die Zahl -er Erkrankungen in den BetriebSkraukenkaffen der Mariueverwaltung sehr stark ist.
Wenn man aber die ErkraukungSfälle allein berücksichtigt, dann steht (0) man, glaube ich, nur eine Seite der Medaille.
Ich glaube, es ist richtiger, die Zahlen der Kraukentage, die pro Mitglied einer Krankenkaffe herauskommen, zu vergleichen, dann bekommen wir ein richtigeres Bild.
Wenn ich nun diese Zahlen nehme, die den Herren ja auch zugegangen sind, so betragen sie für Danzig 9, 8, für Kiel 9, 2 und für Wilhelmshaven 8, 35 Krankentage pro Mitglied; sie liegen also merkwürdig dicht zusammen, namentlich wenn man berücksichtigt, wie wett die Orte auseinanderltegen: Danzig der Westecke und K an der Ostecke, Wilhelmshaven an el etwa in der Mitte des Reichs.
ist eigentlich auffallend, daß sich die klimatischen Unterschiede an den einzelnen Orten nicht stärker geltend machen.
Wir sehen also, daß die höhere Zahl der Krankenfälle in Danzig dadurch ausgeglichen wird, daß dem einzelnen Krankenfall weniger Krankentage gegenüberstehen, sodaß infolgedessen, wenn man beides zusammenfaßt, die Orte sehr nahe zusammenliegen.
Wenn ich nun weiter vergleiche, wie unsere Zahlen sich zu den Zahlen der Ortskrankenkaffen und der am Orte befindlichen Betriebskrankeukaffen verhalten, so ergibt sich, daß unsere Zahlen überall bester sind als die Zahlen der anderen Krankenkaffen.
Daraus wird doch jedenfalls der Schluß zu ziehen sein, daß unsere Verhältnisse nach dieser Richtung hin nicht schlechter, sondern eben etwas besser find.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Brandes darauf hingewiesen worden, daß gelegentlich des Werftarbeiterstreiks wir uns in der Anstellung von Arbeitern von den Berichten der Privatwerften abhängig gemacht hätten, oder daß wir dort hingeschrieben hätten.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir haben strikte Neutralität gewahrt, und wir sind darin so weit gegangen, daß wir für die ganze Dauer des Werstarbeiterstreiks angeordnet haben, keine Leute anzunehmen und auch keine Leute zu (v) entlassen.
Nachher ist dann, nachdem der Streik vorbei war, durch das Versehen eines untergeordneten Beamten, der dazu nicht befugt war, ein einziger Mann fälschlicherweise in Wilhelmshaven abgewiesen worden.
Es sind Maßnahmen getroffen, daß sich derartige Versehen nicht wiederholen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete sehr über die Zahl der Überstunden geklagt, und er hat da sehr hohe Zahlen genannt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir sehr viele Überstunden haben, und daß auch unS dies sehr unbequem ist; aber wenn man die Zahl beispielsweise 80 000 in einem Monat anführt, dann muß man doch auch dabei sagen, daß sie sich doch schließlich auf sehr viele Arbeiter und 25 Tage verteilt; dadurch verliert die Zahl etwas von ihrer überwältigenden Größe.
Immerhin ist ohne weiteres zuzugeben, daß auch der Marineverwaltung die Zahl der Überstunden zu hoch ist, und daß wir die Überstundenarbeit für durchaus unwirtschaftlich Hallen und auf die irgendmögltche Einschränkung hinarbeiten.
Aber gerade auf diesem Gebiete zeigt sich, daß die Kaiserlichen Werften militärische Institute sind, die nicht nur die Schiffe zu bauen und instand zu setzen haben, sondern an die gleichzeitig auch militärische Aufgaben herantreten nach der Richtung hin, daß bestimmte Reparaturen auch in bestimmten Zeiten erledigt werden müssen.
Daraus erwächst dann unter Umständen eine größere Zahl von Überstunden.
Ich weiß nicht, ob die von dem Herrn Abgeordneten angeführte Zahl, daß an einigen Stellen einige Leute 27 Stunden hintereinander zu arbeiten hatten, richtig ist; aber es ist zuzugeben, daß das denkbar ist.
Dann hat eben ein außerordentlich dringender Fall Vorgelege«, und man kann ganz bestimmte Arbeiten, ich will mal sagen an einem Unterseeboot, wenn man sie einem Mann oder einer Gruppe von Leuten gegeben hat, nicht 7569 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
Februar 1914.
(Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
M mitten darin abbrechen, wenn sie rasch fertig werden sollen, und andere Leute daran setzen.
Das ist sehr unangenehm, aber das liegt einmal in den Verhältnissen.
Dann hat der Herr Abgeordnete über das System der Verklärung geklagt.
Wir haben bisher nur das System, daß nach den Leistungen verklaßt wird.
Das ist die Hauptsache.
Daraus ergibt sich, daß eine Reihe tüchtiger Leute rasch vorwärts gebracht werden kann, und daß Leute, die untüchtig sind, zurückgehalten werden können.
Daneben ist die große Masse der mittleren, die weder nach der einen noch nach der anderen Seite hervorragen.
Bet denen besteht zwar nicht ein ausgesprochenes Dienstaltersstufeusystem, wenn ich es so ausdrücken soll, aber praktisch ist ein solches doch in ziemlich weitem Umfang vorhanden, und da ergibt sich eben, daß die Leute etwa alle zwei Jahre verklaßt werden.
Der Herr Abgeordnete hatte ein Verzeichnis von Leuten, die sehr lange auf einer Gruppe gestanden haben.
Wenn uns der Herr Abgeordnete dieses Material übergibt, werden wir es im einzelnen nachprüfen.
Dann hat der HerrAbgeordnete über die Akkordarbeit gesprochen und gesagt, daß ein Vorarbeiter 10 Akkorde unter sich habe und unrichtig anschriebe, und er hat den Wunsch ausgesprochen, daß für jeden Akkord ein bestimmter Akkordunternehmer zu benamsen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete entsprechendes Material hat, so würden wir auch darum bitten.
An sich würde das unrichtig sein.
Jeder Akkord hat natürlich seinen Akkordunteruehmer.
Es kann aber vorkommen, daß verschiedene Leute gleichzeitig verschiedene Akkorde haben.
Es liegt das wiederum au unseren Verhältnissen, daß unter Umständen au einer Arbeit abgebrochen und an eine andere gegangen werden muß usw.
Wenn es vorgekommen sein sollte, daß ein Akkordunteruehmer derartig schlecht angeschrieben hätte, würde das immerhin ein Beweis dafür sein, daß das (L) eigentliche Aussichtspersonal nicht zu groß ist, wie das gelegentlich voa einer Seite ausgeführt worden ist; ich meine das Personal der Werkführer.
Wenn gleichzeitig an irgendeiner Stelle die Bestimmung gegeben sein sollte, daß der Uberverdienst nicht über 50 Prozent betragen sollte, so würde das gegen die Vorschriften verstoßen und würde außerdem dem System des Akkords glatt ins Gesicht schlagen; denn das System ist natürlich das, daß der Mann so viel verdient, wie er kann, und nicht in seinem Verdienst zurückgehalten wird.
Hinsichtlich der Kalkulatoren hat dann der Herr Abgeordnete Brandes Bemängelungen gemacht, die Leute seien nicht richtig ausgewählt; wir stud dem Herrn Abgeordneten Hoff sehr dankbar, daß er das schon auf das richtige Maß zurückgeführt hat.
Ich stehe in diesem Falle mehr auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Hoff eingenommen hat, ich hatte diese Leute für geeignet.
Im übrigen muß bemerkt werden, daß das ganze ein Versuch ist, daß er nicht überall durchgeführt ist, daß an verschiedenen Orten, auf verschiedenen Werften verschieden verfahren wird.
1,.
Dann ist sowohl setteus des Herrn Brandes wie des Herrn Weinhausen beklagt worden, daß die Bordtarife nicht günstig seien, daß in einem Jahre nicht mehr als drei Tarife herausgekommen wären, und daß die letzten Tarife immer schlechter geworden sind.
Die Mariueverwaltuug ist aber betreffs der Feststellung der Bord tarife nicht allein maßgebend, sondern sie hat sich mit der Reichsfinanzverwaltung in Verbindung zu setzen und sich mit dieser zu einigen.
Die Wünsche nach Änderung der Bordtarife werden geprüft werden.
Ich kann aber nicht zugeben, daß durch die neueren Tarife eine sukzessive Verschlechterung eingetreten ist, sondern es tatsächlich eine Verbesserung stattgefunden, wenn sie auch den Lecken nicht hoch genug erscheint.
Hinsichtlich der von dem Herrn Abgeordneten«)) Brandes monierten Angelegenheit der Maler möchte ich darauf hinweisen, daß wir früher sehr viel gelernte Maler mehr brauchten als jetzt.
Das liegt in den geänderten Verhältnissen.
Wir haben natürlich unsere Maler beibehalten, aber wir haben beispielsweise auf einer Werft etwa 80 Maler md 20 Anstreicher, während jetzt das richtige Verhältnis etwa das umgekehrte sein müßte.
Das kann nur dadurch herbeigeführt werden, daß bei Neueinstellungen keine Maler mehr, sondern Anstreicher eingestellt werden, und daß wir den natürlichen Abgang von Malern durch Anstreicher ersetzen.
Nun trat aber eine Komplikation nach der Richtung ein, daß speziell in Wilhelmshaven uud wohl auch in Kiel seinerzeit das Baugewerbe darniederlag, uud infolgedessen Maler zu uns kamen und auf den Werften Beschäftigung suchten.
Wir haben ihnen gesagt: für Maler haben wir keine Beschäftigung; wollt ihr Anstreicher werden, dann werden wir euch annehmen, soweit wir welche brauchen, aber dann müßt ihr euch naturgemäß auch mit den Anstreicherlöhnen einverstanden erklären und dürft aus eurem Lehrbrief, der euch Äs gelernte Maler bezeichnet, nicht den Anspruch herleiten, nun auch Malerlöhne zu bekommen; denn ihr könnt nicht ÄS Maler, sondern nur als Anstreicher beschäftigt werden.
Das haben die Leute zunächst auch mit Vergnügen getan, um überhaupt ein Unterkommen zu sinken.
Das nehme ich den Leuten auch nicht übel.
Nachdem sie aber nun etngeschlüpft waren, fingen sie nach einiger Zeit an, ihre Ansprüche, ÄS Maler entlohnt zu werden, geltend zu machen und zu sagen: wir sind aber doch Maler und wollen wie Maler bezahlt sein.
Das müssen wir in Kauf nehmen.
Daß Wir die Lecke damals angenommen haben, ist für sie gut gewesen; denn sonst hätten wir andere Leute genommen, die solche Aspirationen später nicht erhoben hätten.
Aber wir können jetzt diesen Wünschen nicht nachkommen, weil die Lecke (v) keine Malerarbeiten der gelernten Arbetter machen, sondern die Arbeiten der ungelernten Anstreicher.
Daun hat der Herr Abgeordnete Brandes gewünscht, daß wir doch die Akkordabrechnungen öfter vornehmen sollten, um die bekannten Schwierigkeiten, die aus der Auslegung des Lohnbeschlagnahmegesetzes entstanden sind, möglichst einzuschränken.
Wir werden diese Frage prüfen und hoffen, daß wir nach dieser Richtung etwas machen können.
Hinsichtlich der Jnvattdenunterstützung möchte ich doch sagen, daß diese Unterstützung nicht so gering ist, wie sie gelegentlich hingestellt wird.
Ich habe mir auf Grund der Debatten tu der Budgetkommission die letzten zwölf Fälle von Unterstützungen so, wie sie gekommen sind, ausziehen lassen, und daraus ergibt sich, daß diese zwölf Leute im Durchschnitt aus der Invalidenrente rund 21 Mark monatlich beziehen, aus der Zuschußrecke rund 31 Mark, im ganzeu also 52 Mark.
Unsere Zuschußrente ist demnach immer noch höher als die Invalidenrente.
Wenn nun von verschiedenen Setten gewünscht wird, es möge einfach eine Teilung eintreten, man möge diese Juvalidementen nicht von den Gesamtrenteu der Arbeiterunterstützungskaffen abziehen, so haben wir doch damit noch nicht das Geld, um höhere Renten zu zahlen.
Wir haben doch nur ein bestimmtes Quantum Geld.
Wenn vir also diese Teilung vornehmen, die ja vielleicht vorgenommen werden kann, dann würde sich doch schttehltch nur herausstellen, daß die Lecke das Geld nicht in Gestalt einer Differenzrecke bekommen, sondern daß dieselben 31 Mark ÄS selbständige Zuschußreute gezahlt werden.
Mehr Geld können wir doch erst geben, wenn wir mehr Geld haben, und das ist nicht da; der Abzug im Etat beträgt für diese Zwecke 2.
5 Prozent des Lohnes, wie hinten im Etat unter den allgemeinen Disposttivbemerkuugen
5
0 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
Februar 1914.
(Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
(ä) Der Herr Abgeordnete hat dann noch die generellen Strafandrohungen bemängelt.
Die Mariveverwaltuvg ist der Ansicht, daß ganz generelle Strafandrohungen in den meisten Fällen wohl nicht zweckmäßig sind, sondern daß die Strafen dem einzelnen Fall angepaßt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Brandes hat dann noch ausgeführt, daß die beamteten Bureaugehilfen, die die Materialienadfuhr zu beaufsichtigen hätten, leine Materialkenvtnts hätten.
Ja, meine Herren, die brauchen ie auch nicht zu haben, denn sie sollen nicht aussuchen, andern haben nur die Abfuhr zu beaufsichtigen.
Ausgesucht ind die Materialien bereits, und die einzelnen Arten sind als solche bezeichnet.
Es ist nur darauf aufzupassen, daß das richtige Gewicht von dem richtigen Haufen genommen wird.
Ich wende mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weinhausen.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß wir die verschiedenen Abstufungen der Bureauangestellten erster und zweiter Klaffe, Bureauhilfsarbeiter, Bureaugehilfen usw.
mehr vereinheitlichen möchten, sodaß mau eine klare Übersicht darüber gewinnen könnte.
Den Herren ist ja eine Denkschrift zugesagt worden.
Gelegentlich dieser Denkschrift wird auch die Frage von der Marineverwaltung erwogen werden, ob und wo Vereinfachungen eintreten können.
Aber, meine Herren, auf zweierlei muß ich Hinweisen.
Diese größere Kompliziertheit erwächst einerseits aus den großen und zahlreichen Aufgaben der Marine.
Die Marine hat sehr viele verschiedene Aufgaben.
Das sehen Sie ja auch an dem militärischen Per verschiedener Leu ob ich augenblickl onal, wo wir eine sehr große Anzahl e haben, sodaß es mir zweifelhaft ist, ich beispielsweise sämtliche Abzeichen kenne.
(Heiterkeit.)
Das färbt auch auf den ganzen Verwaltungsapparat ab.
Auch dieser ist sehr kompliziert und nach dev verschiedenen L) Aufgaben geteilt, die zu leisten find.
Daraus resultiert eben eine gewisse Kompliziertheit.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete selbst einige Wünsche ausgesprochen hat, durch die wir, wenn sie erfüllt werden könnten was ich im Augenblick nicht übersehen kann —, doch noch ein bißchen auf der anderen Seite dazu bekämen, sodaß wir in Summa, selbst wenn wir aus der einen Seile eine oder zwei Gattungen abschneiden, auf der anderen Seite wieder einige Gattungen des Herrn Abgeordneten hätten.
(Heiterkett.)
Der Herr Abgeordnete hat dann von dev Listen gesprochen, die über die Kompetenzen der Bureauaugeftellten eingefordert worden seien, und er hat gesagt, daß diese eingeforderten Listen vielleicht ein falsches Bild geben, weil darin in dem einen Falle die einfachen Lohnsätze enthalten gewesen seien, im anderen Falle die Lohnsätze, von denen die Abzüge für die Angestelltenversicherung nicht in Abzug gebracht waren.
Meine Herren, die Martneverwaltuvg hat diese Listen aus einem anderen Grunde eingefordert.
In den Petitionen war die Marineverwaltung angegriffen worden, als ob sie gewissermaßen gewisse in Aussicht gestellte Zusagen des vorigen Jahres nicht erfüllt habe; und diese Listen find eingefordert worden, um au Hand einer namentlichen Liste, wo also ein Irrtum ausgeschloffen war, nachzuprüfen, ob diese Anschuldigungen in der einen oder in mehreren Petitionen begründet waren oder nicht.
Das ist der einzige Grund gewesen, nicht eine OrganisationSänderuug oder etwas derartiges.
Wir wollten lediglich das Material haben, um diese Behauptungen in der Petition nachzuprüfen.
Und da hat sich daun zur Befriedigung der Marineverwaltung herausgestellt, daß diese Beschuldigungen doch nicht richtig sind, sondern daß das richtig ist, was seitens der Marineverwaltung ausgeführt worden ist.
daß nämlich sämtliche Bureauangestellten bei der Um- (cy Wandlung des Arbeitsverhältniffes zum BureauangestelteuverhältniS eine Verbesserung erfahren haben, und daß daun darüber hinaus noch eine weitere Zuwendung gemacht worden ist, damit sie die Angestelltenversicherung bezahlen könnten, sodaß also das absolute Einkommen, das sie in die Hand bekamen, durch die Beiträge für die Angestelltenversicherung in keiner Weise beeinträchtig wurde.
Ich könnte die Zahlen vorlesen, aber es würde zu weit führen; das Material ist nicht ganz unbeträchtlich.
Wenn sich einer von den Herren dafür interessiert, so kann ich es ihm ja hernach zeigen.
Dann find Klagen darüber geführt worden, daß ein Teil der Bureauangestellten eine Dienstordnung und keinen Dienftvertrag hätte.
Ja, meine Herren, die Dienstordnung vertritt eben den Dienftvertrag.
Wenn es den Herren Bureauangestellten aber darauf ankommt, daß statt „Dienstordnung ''„Dienstvertrag ''darüber steht, so soll dieser Wunsch sehr gern erfüllt werden.
Wir haben die Dienstordnung nur zur Einschränkung der Ttntenwirtschaft eingeführt; denn dadurch, daß wir es mit einer Dienstordnung machen und nicht jeden Mann einzeln aufführen, können wir Papier, Tinte, Unterschriften, Arbeit usw.
sparen.
Was den Wunsch aulangt, die längeren Dienststunden, die die Leute jetzt haben, zu beseitigen und sie mit den Beamten gleichzustellen, so wird diese Frage im Augenblick erwogen.
Die Kommission hat ja die diesbezügliche Petition auch zur Berücksichtigung überwiesen, und die Frage wird geprüft.
Dann muß ich mich noch dagegen wenden, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat, den früheren Bureauhilfsarbeitern sei etwas versprochen worden, was ihnen nicht gehalten worden sei.
Das ist nicht der Fall.
Als seinerzeit die Wersten zu viel Bureauhilfsarbeiter eingestellt hatten, und zwar für Arbeüen, wozu sie nicht bestimmt waren, und als auf Grund eines Monitums des hohen (v) Rechnungshofes diesen Leuten gekündigt werden mußte, weil die Einstellung gegen das Etatsrecht verstieß, haben wir gesucht, diese Leute bei uns anderweitig unterzubringen, und als kurz darauf die beamteten Bureaugehilfen geschaffen wurden, haben wir das Gros dieser als Bureauhilfsarbeiter entlassenen Leute in diese Stellen htneingeuommen.
Auf diese Weise erhielten sie wieder die Beamteneigenschaft, auf die sie natürlich Wert legen, die sie tu der Zwischenzeit verloren hatten.
Die Remuneration dieser Beamten konnte nicht so hoch sein wie die der früheren Bureauhilfsarbeiter.
DaS konnten wir nicht erreichen, denn Bureauhilfsarbeiter waren sie nicht mehr, und wir konnten sie infolgedessen nicht anders entlohnen, nachdem sie Beamte, Bureaugehilfen wurden, als eben für diese Leute Mittel vorgesehen sind.
Ich möchte aber glauben, daß nach Verabschiedung der Besoldungsnovelle diese in irgendeiner Weise auch auf diese Leute abfärben wird, und das gleiche giü von den Bureauhilfsarbeitern, die auf Kap.
60 Tit.
5 überschrieben sind.
ES ist dann der Wunsch ausgesprochen worden, die Zahl der Beamten der nautischen Bureaus, der Gehilfen zu vermehren und diese Bureaugehilfen dann nautische Hilfsarbeiter zu nennen.
Das ist einer der Punkte, wo wir dann wieder eine Gattung mehr bekämen.
Ich kaun nicht in Aussicht stellen, daß wir eine neueBezeichnung einführen.
Die Frage, ob die Zahl zu vermehren ist, wird geprüft werden.
Hinsichtlich der Werkführer möchte ich hier ausdrücklich betonen, daß eine Verwandlung der Werkführer in mittlere Beamte nicht beabsichtigt ist.
Die Aufgaben der Werkmeister und Werkführer sind getrennte.
Die Werkmeister sind mittlere Beamte und haben jeweils eine Reihe von Werkführern unter sich, sie find zum Teil in kleineren Werkstätten Werkstätte7571 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914. hatten.
Diesem Wun wurden die Hilfswerk einkommen der letzten (Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
M Vorsteher, während die Werkführer Leute find, die speziell in Berührung stehen mit den Arbeitergruppen, die ihnen zugeteilt sind.
Es ist ausgeschloffen, die Werkführer in mittlere Beamte zu verwandeln.
Der Herr Abgeordnete hatte ausdrücklich gewünscht, daß dies betont, zum Ausdruck gebracht wird.
Deshalb tue ich das.
Dem Wunsch, daß das Dienstalter der Werkführer, die weniger Geld bekommen als Dienfljüngere, ausgeglichen werden möchte, steht die Mariueverwaltnng an sich sehr sympathisch gegenüber, aber die Marineverwaltung steht hier nicht allein da.
Es wird geprüft werden, ob und wie dem Wunsche entsprochen werden kann.
Die Gruppenteilung der Hilfswerkführer entspricht einem Wunsche, der seitens der Werften und auch seitens der Hilfswerkführer, nämlich derjenigen Hilfswerkführer geäußert ist, die etwas davon '1 ''''sch ist entsprochen worden.
Früher sichrer einrangiert nach dem Dtenk.
Jahre, das sie als Arbeiter gehabt hatten, damit ste bet dem Übergang aus dem Arbeitsverhältnis in das Beamtenverhältnis in keiner Weise geschädigt würden in ihren Kompetenzen.
Daraus ergab sich aber eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, auf die ich jetzt hier nicht näher eingehen möchte, und das Endresultat war, daß die Marineverwaltung mit dem Reichsschatzamt in Verbindung getreten ist, und es ist vor nicht ganz langer Zeit nach Überwindung ganz erheblicher Schwierigkeiten diejenige Regelung erfolgt, die jetzt rechtens ist.
Ich kann nur dringend empfehlen, daß diese mühsam erreichte Regelung und deren Konsequenzen nun einmal vorläufig abgewartet werden.
Der Herr Abgeordnete ist dann übergegangen auf eine Reihe von Wünschen der Werftbuchführer, Rendanten, Werfttechniker.
DaS sind Dinge, die bei der Besoldungsvorlage zur Sprache kommen, und ich kann darüber namens der Marineverwaltung heute nichts sagen.
Wenn nun aber der (L) Wunsch ausgesprochen ist, daß das Werstsekretariatspersonal mit den Jntendanturseketären gleich rangieren möchte, so ist das ja der Fall.
Sie stehen in der gleichen Klaffe.
Der Unterschied ist ganz allein der, daß nach früheren Überlieferungen die Jntendautursekretare noch eine besondere Zulage von 150 Mark haben in ihrer Eigenschaft als Mtlitärbeamte, die die Verwaltungssekretare in ihrer Eigenschaft als Zivilbeamte nicht haben.
Es wurde das seinerzett bei der Neuregelung der Besoldungsver hältniffe durch das Besoldungsgesetz auch auf Wunsch des hohen Hauses ausdrücklich so stipuliert.
Diese Differenz von 150 Mark ist vorhanden, und ste bleibt natürlich, denn die einen sind Milttärbeamte, denen wird man ste nicht nehmen, und die anderen find Zivilbeamte: denen wird mau sie nicht geben.
Im übrigen werden ja augenblicklich die Werstverwaltungssekretariate aus jungen Kaufleuten ergänzt.
Wenn gesagt worden ist, daß die Inventarien-und Materialien-Ausgeber in Kiel uuv Danzig abweichend voneinander behandelt würden, so trifft das nicht ganz zu.
Das sind verschiedene Leute.
In Kiel ist versuchsweise eine anderwettige Organisation der Magazine eingerichtet worden.
Dort sind Magaztngehilfen vorhanden, die über die Material- und Jnventarausgabe hinaus noch weitere verantwortliche Pflichten haben.
Deshalb sind diese Leute auch etwas besser gestellt als die Inventar- und MaterialauSgeber aus den andern Wersten.
Was den Wunsch der Magazinauffeher anlangt einen anderen Namen zu bekommen, so liegt das auch nicht auf dem Gebiete der Vereinfachung.
Da an solche neuen Namen nachher immer auch metallischeKoustquenzen geknüpft zu werden Pflegen, so kann sich die Marineverwaüung gegenüber derartigen Wünschen nicht geneigt zeigen.
Im übrigen bitte ich doch auch zu beachten, das die Budgetkommission dem hohen Hause vorschlagt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Mit besonderer Betonung hat der Herr Abgeordnete c »die Dringlichkett der Aufbesserung der Monatslöhner ausgesprochen.
Er hat das mit solcher Wärme getan, daß unwillkürlich vielleicht der Eindruck entstehen könnte, daß wir nichts getan hätten.
Das wäre ein Irrtum.
Von 1911 auf 1912 ist der Durchschnittslohn der MonatSöhner um 5, 8 Prozent gestiegen, das ist etwas mehr als doppelt so hoch, wie im allgemeinen die Löhne jährlich zu teigen pflegen.
Ferner ist für das Jahr 1913 bereiteine wettere Verbesserung eingetreten, die ich Ihnen tatistisch noch nicht nennen kann, weil das Jahr noch nicht im ist; es wird aber eine weitere Steigerung 1913 herauspringen.
Zum Schluß meinte der Herr Abgeordnete Weinhausen, die Herren Abgeordneten bekämen auf ihre Wünsche eine sehr schöne, freundliche Antwort, es stecke aber nicht viel dahinter.
So ungefähr schien uns der Sinn seiner Worte zu sein.
Demgegenüber möchte ich doch anführen, daß von 1905 bis 1912 die Löhne um 30 Prozent, dagegen die Lebensmtttel um noch nicht ganz 20 Prozent gestiegen sind.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoff anlangt, so befindet er sich im Irrtum, wenn er meint, daß die Oberwerftdirektoren unisono die Wiedereinführung der ungeteilten Dienstzeit verlangt hätten.
Einer, und zwar der Oberwerftdirektor von Wilhelmshaven, hat sich auf das schärfste dagegen gewendet.
Im übrige«: wenn einmal derartige Anträge kommen und dann von dem Herrn Staatssekretär des Marineamts abgelehnt sind, kommen natürlich keine neuen Anträge; damit ist die Sache erledigt.
WaS die Wünsche des Herrn Abgeordneten hinsichtlich deS Beschaffungsrvesens anlangt, so hatte er drei Wünsche: einmal, daß man nichts in Generalunternehmung vergebe wofür er drei Fälle anführte —, dann, daß zu billige Offerten angenommen seien wofür er zwei Fälle anführte —, und drittens, daß für zu kleine Objekte kein (v) Preisermittlungsverfahre »angestellt werde.
Ich möchte allgemein sagen: im Jahre 1910 habe ich mich auf Veranlassung meines Herrn Chefs mit der Handelskammer in Kiel in Verbindung gesetzt, und da haben wir in mehrstündigen Unterhaltungen eine Reihe von Beschwerden angehört und besprochen, und daraufhin find auch von der Marineverwaltnng bestimmte Weisungen an die Werften ergangen.
Es wurde damals anerkannt, daß diese Besprechungen doch sehr nützlich seien, und wenn mal wieder etwas käme, möchten die Herren wieder an uns herantreten.
Eine solche erneute Anfrage ist an die Marineverwaltung fett dieser Jett, fett 1910 nicht herangetreten, sodaß wir also auf Grund dieser Besprechung wohl der berechtigten Ansicht sein konnten, daß nichts besonders Gravierendes vorliege.
1 „.
Was nun die Fälle selbst angeht, so haben sie im einzelnen noch nicht nachgeprüft werden können.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß die 11 Fälle mit der Leinen Beschaffung von uns grundsätzlich nicht gebilligt werden können, wen »nicht besondere Umstände vorliegen.
In den von uns herausgegebenen Bestimmungen ist ausdrücklich gesagt, bis zum Betrage von 30 Mark brauchten Pretsermütlungeu nicht stattzufinden, wenn nicht besondere Verhältnisse vorlägen.
1 11.
Nun bitte ich aber zu bedenken, daß die Beschwerden, die vorgebracht sind, und die uns der Herr Abgeordnete Hoff gütigst zugestellt hat, sich Mf einen Zeitraum von drei Jahren erstrecken, daß die Werft Kiel nicht weniger als 17000 Bestellungen, in diesen drei Jahren also dreimal 17 000, also etwa 51000 Bestellungen bat, und daß dem gegenüber die Zahl der Beschwerden, die vorhanden sind, immerhin als nicht sehr erheblich bezeichnet werdm kann.
Im übrigen werden aber die anderen Punkte, die noch nicht geklärt werden konnten, noch geklart werden, 7572 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
und ich werde mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Hoff das Ergebnis seinerzeit mitzuteilen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hoff den Abänderungsantrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinsichtlich des Kap.
60, e und des Tit.
5 begründet.
Die Marineverwaltuug kann ja den Antrag, den die Herren eingebracht haben, nur dankbar begrüßen und kann nur die Hoffnung aussprechen, daß die warmen Worte, mit denen der Herr Abgeordnete den Antrag begründet hat, im hohen Hause Widerhall finden mögen.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
vr.
Strnve, Abgeordneter: Mit dieser Hoffnung möchte auch ich anfangen.
Ich bedaure um, daß Herr Gehetmrat Harms den Abgeordneten Weinhausen nicht immer so gut verstanden hat wie den Herrn Abgeordneten Hoff bei dieser Fürsorge für die Werkführer.
Wenn Herr Geheimrat Harms meinte, es wäre der Wunsch des Abgeordneten Weinhausen gewesen, heute hier zu hören, daß die Werkführer keine mittleren Beamten werden sollen, so liegt es doch in der Natur der Dinge, daß der Herr Abgeordnete Weinhausen und mit ihm alle seine politischen Freunde nicht nur den Wunsch haben, sondern auch endlich heute hören möchten, daß man diese wichtigen Anfstchtsbeamteu zu mittleren Beamten macht.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso ist es ein Mißverständnis, daß der Abgeordnete Weinhausen bezüglich der Bureauangestellten erster und zwetter Klaffe, der nautischen Bureaugehilsen und der technischen Bureauangestellten sowie der Torpedoverwaltungsgehilfen nur den Wunsch habe, daß das Wort „Privatdtenstordvuug ''einfach in „Dtenstvertrag ''geändert würde.
(8) Denn in der Petition, die uns die Herren überreicht haben, steht, daß nebensächliche Paragraphen der Dienstordnung wortgetreu mit dem Dienstvertrag übereinstimmen, wichtige Punkte jedoch zu Unguusten der Angestellten geändert worden sind.
Gerade diese Änderungen haben das Mißfallen meines Fremdes Weinhausen erregt und die Anregung veranlaßt, daß diese Punkte wieder zu Gunsten der Bureauangestellteu geändert werden möchten.
Auch insofern irrt sich Herr Geheimrat Harms, wenn er meint, wir wären zufrieden, wenn wir eine Denkschrift nur über die vielen Dutzende von Kategorien, die auf den Kaiserlichen Werften beschäftigt find, erhielten.
Ich habe ebenso wie Herr Gehetmrat Harms in Wilhelmshaven bei einem unserer offiziellen Besuche, die wir dort den Werften abgestattet haben, sehen müssen, daß die Zahl der Abzeichen bet der Marine so groß geworden ist, daß man ste nicht mehr einzeln kennen kann, auch wenn mau wie mein Herr Vorredner jahrelang zum Bau gehört.
Ebenso aber, glaube ich, daß mit Ausnahme von Herrn Gehetmrat Harms es keinen einzigen im Reichsmarineamt gibt, der alle Kategorien von Angestellten ans den Kaiserlichen Wersten kennt.
Nun hat aber Herr Dr. Pfleger als Referent ausdrücklich gewünscht, daß wir Vereinfachungen, daß wir Verhältnisse auf den Kaiserlichen Wersten schaffen wollen, die man wirklich durchsehen kann, weiter daß wir wünschen, daß wir für die einfacheren Arbetten mit geringer Besoldeten auskommen können, damit auch möglichst das Interesse der Sparsamkett gewahrt wird bei aller Fürsorge für die, die jetzt dort tätig find.
Es ist auch nicht richtig, und vielleicht liegt eine gewisse Gefahr in dem, was Herr Geheimrat Harms sagte bezüDch des anderen Wunsches, daß die Magazinauffeher gern Magazinverwalter heißen möchten.
Er erwähnte dabei, die Budgetkommission hätte bet dieser Petition -aS Votum auf Tagesordnung gestellt.
Dann möchten wir aber doch dringend darum bitten, daß man t A bei all den Petitionen, die wir schon so lange zur Berücksichtigung empfohlen haben, nun auch ebenso schnell militärisch einschnappt und sagt: weil es dringend gewünscht wird, wird es auch mit aller Schnelligkeit gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Monatslöhnern verhält es sich so man findet ja selber nicht mehr leicht zwischen den einzelnen Kategorien durch —, daß ste 5, 8 Prozent Lohnaufbesserungen erhalten haben sollen.
Das find diejenigen, bei denen in der letzten Zeit Aufstellungen gemacht worden sind, um die Löhne von 1912 und vom 1.
April 1913 zu unterscheiden.
Nun wird aber von den Betreffenden selbst behauptet, daß, wenn auch die Zahlen als solche richtig find, man doch vergessen habe, die Abzüge zu berücksichtigen, die in der Zwischenzeit den einzelnen Leuten von Monat zu Monat gemacht worden find.
(Hört!
hört!)
Ich kaun um noch einmal den Wunsch unterstreichen, daß in der Denkschrift uns möglichst Vorschläge gemacht werden, um die vielen, vielen Kategorien, die wir bet den Wersten haben, möglichst zu verkleinern.
In der Budgetkommission haben wir uns, wie es ja in jedem Jahre geschieht, über den allgemeinen Werftbetrieb lange und gründlich unterhalten, und sowohl der Referent wie auch der Korreferent haben Auskunft erbeten und erhalten, woher die großen Steigerungen bet den Ausgaben der Werstbetriebe kämen.
Kollege Erzberger hat wie auch in den früheren Jahren nochmals darauf hingewiesen, daß gerade dieser TÜel der undurchsichtigste in dem ganzen Marineetat ist.
Auch ich habe mir Mühe gegeben, in den letzten Wochen zu Hause zu prüfen, und habe in der Kommisston einige Zahlen genannt, die ich als Rückeinnahmen angegeben habe.
Aber Herr Geheimrat Harms hat mich sofort eines besseren belehrt und gesagt, das könnten nur Fonds- (v) ausgleiche sein, aber keine Rückeiunahmen; die Rückeinuahmeu wären 300 000 Mark, nicht mehr.
Nun wird mir berichtet, daß die tatsächlichen Rückeiunahmen allein bei der Kaiserlichen Werst in Kiel bei diesem Titel über 500000 Mark find.
Dazu kämen die Einnahmen von Wilhelmshaven, die von Danzig, sodaß die Zahl 300 000 Mark nicht zutreffen kann gerade so wie meine Zahlen, die ich zuerst in der Budgetkommission genannt hatte, über die Höhe dieser Summen will ich daher keinen Streit anfangen, sondern ich meine, das Reichsmarineamt möchte doch den auch schon in der Kommission immer geäußerten Wünschen willfahren, daß wir in punkto Einnahmen eine größere Klarheit durch den Etat selbst bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine ganze Reihe von Bemerkungen im Marineetat: eventuell im Jahre kommende Rückeiunahmen fließen diesem oder jenem Fonds zu, Verkaufserlöse für Gegenstände z.
B., die an und für sich nicht entbehrlich find.
Dann der große Posten für Metalle und sonstige noch verwertbare Materialien; der fließt dem Fonds in Kap.
57 Tit.
27 bis 33 zu.
Wir erfahren aber nie, wie hoch diese Einnahmen sind; wir wissen auch jetzt hier bei Kap.
60 bet den Werftbetrieben, wo wir Einnahmen haben durch Benutzung von Baggern, von Werstfahrzeugen, nicht, wie hoch diese Einnahmen find.
Bei dem Kapitel „Einnahme ''selbst steht immer dieselbe Zahl im Etat, und jedes Jahr steht dieselbe Bemerkung: man kan« nicht genau schätzen.
Da bitte ich darum und ich glaube, daß diese Bitte sachlich berechtigt ist —, daß man sich doch überlegt, ob man nicht eventuell bis zum nächsten Jahre uns schon alle tatsächlichen Einnahmen unter dem Kapitel „Einnahme ''zusammenstellen kann.
Auf jeden Fall, wenn wir -im nächsten Jahre diese Frage in der Budgetkommission wieder besprechen, müßten wir oder der Herr Referent darüber Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 81.
Februar 1914.
7573 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
(L) Auskunft bekommen können, wie hoch die tatsächlichen Rückeinnahmen sind.
Die gleiche mangelnde Kenntnis wie bet den Einnahmen der Kaiserlichen Marine besteht über die Retsegebühruiffe.
Der Titel beträgt ungefähr 1200 000 Mark, er wächst ständig.
Aber ständig hört man auch, daß die meisten Reisen aus Neubaufonds gemacht werden, aus Geldern für Schießversuche usw.
sodaß auch über die tatsächliche Höhe der Reisegebührnisse der Kaiserlichen Marine keine Klarheit besteht.
Ich möchte diese Bitte um so mehr unterstreichen, weil, soweit ich einen Etat lesen kann, kein Etat so durchsichtig und so gut ausgearbeitet ist wie der Etat der Kaiserlichen Marine.
Der Marine wird es auch nicht unangenehm sein, wenn auch diese Unklarheiten beseitigt würden, und wenn gerade dieser Titel, von dem der Referent und Korreferent und all die anderen Herren, die schon lange Jahre in der Budgetkommission sitzen, noch die Meinung haben, es wäre der undurchsichtigste Titel, vollkommener würde.
Ich möchte also bitten, daß dieser Wunsch bis zum nächsten Jahre in der einen oder anderen Form verwirklicht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Ich zunächst zu dem Antrage Hoff, den Tit.
1« entsprechend der Regierungsvorlage wieder herzustellen, bemerken, daß wir dem zustimmen werden.
Nun hat der Herr Geheimrat Harms eine ganze Reihe Mitteilungen bezüglich der Beschwerden gemacht, die ich vorgetragen habe.
Es ist mir natürlich nicht mehr möglich, in ausführlicher Weife jetzt darauf einzugehen.
Wenn er uns auch gesagt hat, das Reichsmarineamt (L) würde bereit sein, nach dem Stenogramm nochmals alle Fragen durchzugehen und zu prüfen, so klang doch aus seinen späteren Worten schon wieder heraus, daß alles beim alten bleiben soll; man hat das Nein herausgehört, sodaß ich mir nicht allzu viel Erfolg davon verspreche.
Das wäre allerdings im höchsten Grade bedauerlich.
Ich möchte wirklich bitten, in etwas anderer Weise vorzugehen, als es aus jenen Worten herausklang.

Ich habe bei den Überstunden nicht gesagt, daß die Zahl nur absolut gestiegen sei, sie ist auch relativ gestiegen.
Die Zahlen stehen der Reichsmarinrverwaltung zur Verfügung.
Ich habe das weiß sie selbst nicht im geringsten übertrieben.
1 „Bei der Verfassung ist im vorigen Jahre festgestellt, daß in Danzig nicht ganz 30 Prozent, in Wilhelms haven nicht ganz 28 Prozent und in Kiel noch etwas weniger verklaßt worden sind wiederum eine Bestätigung dessen, was ich gesagt habe.
Ich werde, soweit Namen von mir genannt worden sind, das Material gern zur Verfügung stellen, sodaß es nachgeprüft werden kann.
Bei den Akkorden habe ich nicht gesagt, daß die Akkordunternehmer unrichtig anschreiben, sondern ich habe gesagt, sie sind dadurch, daß sie an 10 Akkorden beteiligt smd, in!
der Lage, sich von den Akkorden die Zeiten anzuschreiben, wo Geld zu verdienen ist, während an den Akkorden, wo nichts zu verdienen ist, die Stunden auf die übrigen Arbeiten angeschrieben werden.
Wenn das nachgeprüft wird, wird sich Herausstellen, daß dies zutreffend ist.
Ich habe auch die Werkstätten genannt, die in Frage kommen.
Die Kalkulatoren habe ich nicht im allgemeinen angegriffen; im Gegenteil, es ist ein stuherer Wunsch der Arbeiter gewesen, daß aus der Arbeiterschaft heraus die Kalkulatoren gewählt werden.
Ich habe nur ein ganz bestimmtes Reffort genannt und habe gebeten, daß man die Auswahl, die dort getroffen ist, einer Revision unterzieht.
Was ich da gesagt habe, halte ich durchaus auf-« Ä recht; das trifft nur die übrigen Kalkulatoren nicht.
Dann hat sich Herr Geheimrat Harms über die Maler in sehr breiter Weise ausgelassen.
Ich habe den Zuruf gemacht, warum man, wenn nicht Maler, sondem nur Anstreicher gebraucht würden, den Lehrbrief als Maler verlange.
Das ist doch ganz unverständlich.
Bezüglich der Jnvalidenunterstützungen wurde der ablehnende Standpunkt darauf zurückgeführt, daß es an Geld mangele, 2 ', Prozent reichten nicht aus.
Ich weiß nicht, wie hoch der Fonds ist, der für diesen Zweck zur Verfügung steht; aber davon bin ich überzeugt, daß, wenn 2 »-Prozent nicht ausreichen sollten, der Reichstag gern bereit sein wird, eine höhere Summe zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Marineverwaltung braucht nur ein solches Verlangen zu stellen, und sie würde weder in der Budgetkommission noch im Plenum Widerspruch finden.
Die Sätze, die für die 12 letzten Fälle angeführt sind, sind der beste Beweis dafür, daß man beide Unterstützungen zahlen kann.
Dann ist es auch noch nicht zu viel.
Das hätte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Geheimrats Harms noch zu bemerken.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte zunächst den Antrag der Budgetkommission seinem Wortlaute nach bekanntgeben, da ich es eingangs Unterlasten habe.
Die Budgetkommission beantragt, daß in Tit.
1 statt 30 Direktoren für Schiffsbau und Maschinenbau gesetzt werden soll „29 Betriebsdirektoren ''.
Das übrige bleibt.
Dann würde sich die Gesamtsumme statt (v. auf 175 auf 174 bei den höheren Beamtenstellen beziffern, die Endziffer würde sich auf 3 454 245 Mark berechnen, da 36150 Mark abgesetzt sind.
Auf TU.
5 will ich später zurückkommen.
ES ist nun von seiten des Herrn Abgeordneten Hoff auf Nr.
1388 der Drucksachen der Antrag gestellt, die von der Kommission gestrichenen Beamtenstellen zu bewilligen, und wenn ich den Herrn Abgeordneten Brandes richtig verstanden habe, will er im Namen seiner Partei erklären, daß sie für den Antrag eintrete.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Nur für die Werkführer!)
Ich muß gestehen, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Hoff der Kommission den Vorwurf gemacht hat, daß eine eigentliche Begründung für diesen Antrag der Kommission nicht gegeben worden sei, er doch den Verhandlungen der Kommission nicht vollständig genau gefolgt sein kann.
Ebenso muß ich gestehen, daß mich die nunmehttge Stellungnahme der Herren von der sozialdemokratischen Partei ganz ungemein überrascht hat.
Wenn Sie die Protokolle der Budgetkommission einsehen, so wird sich ergebe«, daß gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei in der Kommission im Anfang aufs schärfste Stellung gegen die Schaffung weiterer Beamtenstellen genommen hat.
(Zuruf links: Die Herren sind bildungsfähig!
Heiterkeit) Ich will das hier nur konstatieren.
1.
Nun ist in der Kommission die Sache so gewesen, daß die Mehrheit der Kommission ganz erhebliche Gründe für den Antrag und ihr Verhalten ins Feld geführt hat.
Man hat darauf hingewiesen, daß an sich schon die Zahl der Beamten bet der Kaiserlichen Marine ziemlich groß sei; (Zuruf links: Wird nicht geringer werden!)
7574 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(I) r. Pfleger »Berichterstatter.)
M daß sie zu groß sei im Verhältnis zu der Zahl der vorhandeueu Arbeiter und Angestellten, und man hat weiter darauf hingewiesen, man erlebe auch hier das seltsame Schauspiel, daß, so oft es sich um die Aufnahme in den Staatsdienst drehe, ein förmliches Wettrennen um diese Stellen stattfinde, man könne gar nicht früh genug an die Staatskrippe herankommen, und kaum wären die betreffenden Leute im Staatsdienst drin, daun gehe das ewige Klagen, Jammern und Petitionieren los.
(Zuruf links.)
Gewiß, ich will nur den in der Kommission geltend gemachten Hinweis wiederholen, daß man sich erst so fürchterlich um die Stellen drängt, und daß man sich nachher mit Petitionen nicht genug tun kann.
Das muß ich, nachdem der Herr Abgeordnete Hoff gesagt hat, daß seitens der Kommissionsmehrheit keine Begründung für ihren Standpunkt gegeben worden sei, hier reproduzieren.
Meine Herren, daß wir in dem Punkte, Beamtenklagen und -beschwerden betreffend, über Arbeilsmangel nicht klagen können, das beweist die unendliche Zahl von Petitionen, die vorliegen, und deren Bewältigung und Besprechung in der Budgetkommission geradezu dazu angetan ist, die Arbeiten dieser Kommission wesentlich zu erschweren.
Man hat weiter in der Kommission darauf hingewiesen, daß auf dem Gebiete der Schaffung neuer Beamtenstellen das Reich sich auch eine gewisse Reserve auferlegen müsse, soweit die Werstbetriebe in Betracht kommen, mit Rücksicht auf die nun einmal nicht aus der Welt zu schaffenden Konsequenzen, die die Stellungnahme der Reichsregierung in diesem Punkte für die Privatwerften haben könne.
Weiterhin ist betont worden, daß diese ewige Schaffung von Beamtenstellen einen gewissen Rückschlag auf unser gesamtes öffentliches Leben mit sich bringt, und daß die Neigung, in freien Berufen den Kampf (v) mit dem Leben aufzunehmen, durch die Schaffung so vieler Beamtenstellen zweifellos nicht gefördert werden würde.
Das sind die Gründe gewesen, die an sich allgemeiner Natur sind, und die zweifellos eine Beherzigung bei allen Parteien dieses hohen Hauses finden dürsten.
Und, meine Herren, wenn ich Wetter darauf zurückkommen soll, mit welchen Kleinigkeiten die Kommission bei Beamtenwünschen belästigt wird, und ebenso das hohe Haus, so zeigt dies die Petition, die vorhin von dm Herren Abgeordneten Hoff und Weinhausen erwähnt worden ist, wonach eine Beamtenkategorte unserer Marine sich an den Deutschen Reichstag wendet, weil sie mit ihrem Titel nicht zufrieden ist, und zwar mit einer Begründung, die so dürftig und nichtssagend ist wie nur irgend etwas!
Ich halte es geradezu für eine Belästigung des Deutschen Reichstags, wenn derartige Petitionen an ihn gerichtet werden.
Es kann doch dem Deutschen Reichstage vollständig gleichgültig sein, wie hier die Benennung ist, ob Meister, Obermeister oder Hauptmeister, solange keine finanziellen Mittel gefordert werden.
Wie die einzelnen Kategorien der Beamten zu benennen sind, das muß doch ausschließlich der Verwaltung überlaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da kann sich doch der Deutsche Reichstag nicht hineinmischen.
Wohin sollen wii
kommen, wenn wir uns mit derartigen Petitionen beschäftigen sollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt Wetter dazu, daß von der Kommission einstimmig erklärt worden ist, man wünsche die Vorlage einer Denkschrift, in welcher die Verhältnisse -er Beamten und Bediensteten auf den Kaiserlichen Wersten klargestellt werden; mau stelle diesen Wunsch, weil zurzett der ganze Etat, sowett dieses Kap.
60 in Betracht komme, etwas unübersichtlich sei.
Die Marineverwaltung hat diesem Wunsche des Reichstags in entgegenkommender Weise (O) Rechnung zu tragen versprochen.
Nun hat man sich doch auf folgenden Standpunkt stellen müssen.
Solange die Verhältnisse nach wie vor so unklar sind, solange der Reichstag nicht übersehen kann, wie die einzelnen Kategorien bet der Schaffung neuer Stellen, bei Aufbesserungen usw.
zu berücksichtigen sind, so lange heißt eS doch, die Unklarheit noch vermehren, wenn wir nunmehr im heurigen Etat die eine Gruppe herausgreifen und ihre Wünsche bewilligen.
Die Herren, die der Kommission angehört haben, werden sich auch daran erinnern, daß in der Kommission die Neigung bestanden hat, die sämtlichen angeforderten Stellen rundweg zu streichen und zu warten, bis im nächsten Jahre durch die Vorlage der Denkschrift die Verhältnisse geklärt worden sind.
Dann ist von meiner Sette eben der Antrag gestellt worden, dem sich auch die Kommission angeschlossen hat, man solle nach der einen Seite nicht zu wenig tun und andererseits doch dem prinzipiellen Standpunkt der Kommission Rechnung tragen, vorerst eine Klärung der Sache herbeizuführen.
Dieser Antrag liegt nunmehr in dem Beschlusse der Kommission vor.
Meine Herren, ich glaube, wenn diese Gründe für den Abstrich nicht ausreichend sind, dann wüßte ich nicht, was im einzelnen noch geltend gemacht werden soll.
Es ist wenigstens von der großen Mehrheit der Kommission die Schlüssigkeit dieser Gründe anerkannt worden, und die Kommission hat sich mit überwiegender Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, der nunmehr zum Beschlusse erhoben worden ist.
Wie gesagt, angesichts dieser Sachlage muß ich dringend darum bitten, dem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Es soll damit in keiner Weise präjudiziert werden, daß die betreffenden Kategorien nicht das erreichen, was sie erreichen wollen und auch nach der Anschauung der Marineverwaltung erreichen sollen.
Es soll Gelegenheit geschaffen werden, bei der Vorlage der Denkschrift im nächsten Jahre die gesamten Verhältnisse eingehend (v) und übersichtlich zu regeln, und dazu werden auch diejenigen Herren der Kommission bereit sein, die Heuer aus den Erwägungen heraus, die ich ihnen dargelegt habe, geglaubt haben, die Vorlage der Regierung nicht ohne weiteres, sondern in der Einschränkung anzunehmen, wie sie sich aus dem Kommisfionsantrage ergibt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst zu a) des Tit.
1 ein Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
1386.
Ich darf wohl, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das geschieht nicht —, feststellen, daß Punkt »des Tit.
1 nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen ist.
Punkt b des Tit.
1 ist nicht angefochten ist genehmigt.
Zu Punkt o des Tit.
1 liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
1386.
Demgegenüber beantragen die Herren Abgeordneten Hoff, Dr. Struve, Weinhausen, vr.
Wtemer Ms Nr.
1388 Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Hoff auf Nr.
1388 der Drucksachen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hoff ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei TU.
S hat die Kommission beschlossen, die in der Vorlage angeforderte Summe von 2036628 Mark zu ermäßigen auf Reichstag.
22V.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7575 (Dr. Pfleger »Berichterstatter.)
1989 528 Mark.
Es soll davon abgehen die Besoldung für 332 aus einmaligen Fonds bezahlte Hilfsbeamte mit 763 430 Mark.
Abgesetzt sind 47100 Mark, und es bleiben nach dem Antrag der Kommission 1226 098 Mark.
Ich bitte, dem Kommisfionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Soweit hier wieder Hilfswerkführer in Frage kommen, würden wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hoff Wiedemm zustimmen.
Präsident: Es ist niemand Wetter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach dem Antrag der Kommission auf Nr.
1386 sollen 47100 Mark abgesetzt werden.
Demgegenüber beantragen auf Nr.
1388 die Herren Abgeordneten Hoff und Genoffen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag entsprechend die Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hoff ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Genehmigt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhom.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, unter Tit.
7 des Kap.
60 find auch die Kosten verrechnet, die für Baggerungen in der Jade und vor den Häfen ausgegeben werden sollen.
Ich habe dazu einige Bemerkungen zu machen.
Durch Staatsvertrag vom 20.
Juli 1853 trat der oldenburgische Staat an der Westseite des Jadebusens eine größere und an der Ostseite eine kleine Fläche Landes (L) an Preußen zur Anlegung einer Flottenstation ab.
Preußen gab nach der Wiederausrichtung des neuen Deutschen Reichs seine durch diesen Vertrag erworbenen Rechte und übernommenen Pflichten an das Reich weiter: Wilhelmshaven wurde durch Artikel 53 als deutscher Kriegshafen anerkannt.
Durch Reichsgesetz vom 19.
Juni 1883 wurde dieGrenze des Kriegshafeugebiets festgelegt und die polizeilichen Befugnisse und Verordnungsrechte der Marinebehorde geregelt.
Die Marinebehörde bekam damtt die AuffichtSbefugnis über den Jadebusen.
Die Marineverwaltung hat nun im Lause der Jahre im Jadebusen verschiedene Wasserbauten ausgeführt, alte Anlagen beseitigt und umfangreiche Tiefbohrungen namentlich vor der Hafeneinfahrt von Wilhelmshaven vorgenommen, um damit das Ein- und Auslaufen der Kriegsschiffe zu sichern und zu ermöglichen.
Das war nach dem Vertrag ihr gutes Recht.
Aber leider haben diese gewiß notwendigen Maßnahmen das Abwafferungssystem der um den Jadebusen gelegenen Sielachten gewaltig gefährdet.
Die Stelachtentntereffenten der verschiedenen Sielachten sind dadurch erheblich geschädigt worden; sie haben schon lange Jahre darunter gelitten und leiden auch jetzt noch empfindlich damnter, und sie haben mich ersucht, wenigstens zu versuchen, ob sie beim Reich Hilfe und Gerechtigkeit finden können.
1 Meine Herren, die Gefährdung liegt darin, daß die Außentiefe der verschiedenen Wasserläufe, die in den Jadebusen münden, fortwährend und in zunehmendem Maße verschlicken, sodaß die Abwäfferung gehemmt und zeitweise ganz und gar unterbundm ist.
Nach Artikel 26 des Vertrags vom 20.
Juli 1853 darf aber das Abwässerungssystem und der Deichschutz in keiner Weise geMrdet werden Die SchlickaLlagerung in den Autzenttefe », welche früher wr Jadebnsen sehr minimal war und sich sehr leicht und mit verhättntsmäßig geringen Kosten durch einen sogenannten Mudderpflug beseitigen ließ, ist jetzt so stark Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
geworden, daß die Entwässerung des hinter dem Winter- o) deich liegenden Landes außerordentlich schlecht ist.
(Hört!
hört!
links.)
Verursacht in erster Linie ist der vermehrte Schlickfall in den Außentiefen der verschiedenen Stelachten dadurch, daß die Marineverwaltung Ende der neunziger Jahre einen sogenannten Leitdamm von Wilhelmshaven nach Arngast bauen ließ, und ferner dadurch, daß fortwährend Tiefbaggerungen vor der Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven ausgeführt werden.
Wasser- und Bautechniker mögen das vielleicht bestreiten.
Alle Hochachtung vor dem Wissen und Können dieser Herren!
Aber ich glaube und mit mir wohl auch viele andere, daß ihre Berechnungen und Voraussagungen doch oft gewissermaßen vom Wasser glatt hinweggespült werden.
Durch einwandfreie Zeugen in dienstlicher und ehrenamtlicher Stellung kann auf Grund dreißigjähriger Beobachtungen nachgewiesen werden, daß sich sofort nach dem Bau dieses Leitdamms die Verschlickung in den Außenttefen außerordentlich steigerte.
Das erklärt sich einfach daraus, daß durch den Leitdamm von Wilhelmshaven nach Arngast die Strömung versetzt wurde.
Das Wasser, durch den Leitdamm geleitet, strömt jetzt nach den Oberahntschen Feldern, die jetzt vom Reiche beseitigt werden, nimmt von dort eine Menge Schlick hinweg, und diese ungeheuren Schltckmengen werden mit der nächsten Flut über das Watt geführt und lagern sich dort in den Außenttefen ab.
Der durch die Baggerungen gehobene Schlick mag ja zum Teil nach der Außenjade gelangen, aber er senkt sich dort nicht, sondern kommt mit der nächsten Flut wieder zurück, aber nicht dahin, wo er weggenommen wird, sondern er wird durch die Strömung über das Watt getrieben und lagert sich dort gleichfalls in den Tiefen ab.
Früher, als man zum Zwecke der Landgewinnung auf den Watten noch Grüppen schießen und Schleusen anlegen konnte, was jetzt leider verboten ist, war die Verschlickung lange nicht so stark, (v) Der Schlick blieb auf den Schlingen und in den Grüppen liegen, jetzt aber geht er über das Watt hinweg, senkt sich an den ruhigen Stellen in den Außenttefen, und die Entwässerung wird gehemmt.
Ganz besonders schwer wird davon getroffen die Jade-Wapeler Sielacht, die, wenn ich nicht irre, schon einmal bei der Reichsmarineverwaltung vorstellig geworden ist.
Durch deren Tief müssen circa 30000 Hektar Land entwässert werden.
Das JadeWapeler Außentief mündet in das Vareler Außentief.
Da nun aber auch dieses Außentief stark verschlickt ist, so staut sich das Wasser in dem Jade-Wapeler Tief und setzt große Flächen fruchtbaren Landes unter Wasser, nicht allein im Winter, sondern bei starken Niederschlägen auch im Sommer.
Das Gefälle des Tiefs ist ganz bedeutend zurückgegangen.
Es beträgt nach den neuesten Vermessungen jetzt nur noch etwa 30 bis 40 Zentimeter auf eine Entfernung von circa 9 Kilometer.
Früher fiel das Wasser bei dem JadeWapeler Siel bis zu 70 Zentimeter unter der obersten Schlagschwelle des Siels ab.
Jetzt bleiben auf der obersten Schlagschwelle des Siels noch 30 Zentimeter Wasser stehen, das ist eine Differenz von rund 1 Meter.
Meine Herren, der durch die gehemmte Entwässerung angerichtete Schaden ist nun durchaus nicht klein, sondem sehr bedeutend.
Es werden nicht allein immer höhere Kosten für die Reinigung des Tiefs erforderlich, durch die gehemmte Entwässerung wird auch eine Entwertung des Landes verursacht und mancher Ernteertrag in Frage Mcht allein sehr wertvolle Weide- und Ackerländereien werden davon bettoffen, sondern auch ganz besonders die Kolonisten, die in langjähriger, mühevoller Arbeit aus Ödland fruchtbares Weide- und Ackerland gemacht haben.
Jetzt sehen sie die Arbeit mühevoller Jahre in Frage gestellt, sie sehen, wie ihre Ländereien an Ertragen ab1033 7576 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
O) nehmen.
Und warum
Jeder, der etwas von der Landwirtschaft versteht, weiß, daß die erste Vorbedingung für Moorkultur die ist, daß eine gute Entwässerung stattfindet.
Meine Herren, wir find jetzt in allen Parteien so ziemlich einig, daß die innere Kolonisation gefördert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber steht, wie hier alle Kolonien wieder entwertet werden, so muß mau daran zweifeln, ob man es mit der inneren Kolonisation an verschiedenen Stellen noch ernst meint.
(Sehr richtig!
links.)
Die Interessenten und stelpflichtigen Mitglieder der JadeWapeler-Stelacht haben ihrerseits nichts unterlassen, um der immer mehr zunehmenden Verschlammung ihres Tiefs Herr zu werden und ihr Land vor Überschwemmungen zu sichern, aber leider ohne Erfolg.
Neuerdings haben sie sogar mit einem Kostenaufwand von 150000 Mark, die von 6000 Hektar stelpflichtigen Landes getragen werden müssen, eine Anlage geschaffen, um wenigstens gegen die Verschlickung durch die Sommerfluten gesichert zu sein.
Der Gesamtkostenaufwand für diese stelpflichtigen Ländereien wird circa eine viertel Million betragen.
Für die Jutereffenten ist das eine ganz ungeheure Summe.
Ob man mit dieser neuen Anlage einen Erfolg haben wird, das ist noch sehr fraglich.
Aber das eine steht fest: Wenn nichts an dem Vareler Außentief getan wird, wenn das nicht reingehalten wird wozu die Martueverwallung nach den Bestimmungen des Vertrags meines Erachtens verpflichtet ist —, dann hat diese Anlage gar keinen Wert, dann sind es nutzlose Ausgaben gewesen.
Gründliche und wirksame Abhilfe, die hier notwendig ist, kann nur durch eine Durchbaggerung des Wattrückeus östlich der scharfen Krümmung bei der Ausmündung des Vareler Tiefs geschehen.
Das ist eine Entfernung von circa 800 Meter.
Für die Sielacht ist aber ein solches Unternehmen ganz (L) unmöglich, schon deshalb, weil die Sielacht nicht über einen großen Bagger verfügt und mit einem kleinen Bagger dort nichts zu machen ist.
Für die Marineverwaltung dagegen wäre es ein leichtes, denn sie verfügt über große Baggermaschinen; sie könnte deshalb in verhältnismäßig kurzer Zeit und mit geringen Kosten, zu denen die Interessenten der Jade-Wapeler-Sielacht ganz gewiß gerne beittagen würden, diese 800 Meter lange Strecke durchbaggern.
Ich will als rechtsunkundtger Mann nicht darüber urteilen, ob die Martueverwallung nach Maßgabe der Bestimmungen des Vertrags von 1853, in den daS Reich als Rechtsnachfolger eingetreten ist, nicht rechtlich verpflichtet ist und eventuell gezwungen werden könnte, solche Maßnahmen zu treffen, durch die die bestehende Gefährdung des Abwäfserungssystkms an der Jade beseitigt würde z.
B. durch Ausbaggerung des Vareler Außeutiefs, wie ich vorhin schon gesagt habe —, oder ob sie nicht sogar verpflichtet wäre, bestehende Einrichtungen, die durch sie geschaffen find, wieder zu beseitigen, damit das Abwäfferungssystem wieder in seinen allen Stand gesetzt werden kann.
Aber wenn das wirklich nicht der Fall sein sollte, wenn die Martueverwallung gesetzlich nicht gezwungen werden könnte, dies zu tun, so ist nach meiner Ansicht die Marinkverwaltung ganz entschieden moralisch verpflichtet, hier den bedrängten Bauern zu helfen, damit fie vor wetteren Schädigungen ihres Besitzes bewahrt bleiben; und das will ich kurz näher begründen.
Meine Herren, was wäre heute unsere deutsche Marine ohne Wilhelmshaven
So frage ich.
Nichts, gar nichts!
Prinz Albrecht hat früher einmal Wilhelmshaven das Fundament für die neue deutsche Flotte genannt, md vor einigen Jahren ich glaube, es war vor zwei Jahren hat der Admiral v. Tirpitz öffentlich in der Kommission erklärt, Wilhelmshaven sei für die Marine die beste Erwerbung.
Die Abtretung dieses Gebiets am (cy Jadebusen und die Abtretung des Rechts der freien Verfügung über den Jadebusen selbst fällt in eine höchst traurige Zeit.
Denn als die Seifenblase des Deutschen Reiches geplatzt war, lagen die nationalen Hoffnungen Deutschlands sehr darnieder.
Der damalige Großherzog von Oldenburg, Paul Friedrich August, ließ die Hoffnung auf ein großes Deutsches Reich nicht sinken.
Er kannte den Wert und die Bedeutung einer Flotte für das deutsche Vaterland, und er war der erste das ist aktenmäßig festgestellt —, der damals an Preußen herantrat und es zur Anlage einer Flottenstation am Jadebufen aufmunterte.
Er knüpfte Verbindungen mit Preußen an gegen den Willen der damaligen preußischen Minister, und als er vor Abschluß dieses Vertrages starb, trat sein Sohn Nicolaus Friedrich Peter in seine Fußstapfen und führte die Verhandlungen im Geiste und Sinne seines Vaters fort; und er hat diese Verhandlungen auch zum Abschluß gebracht.
Und was dessen Sohn, der jetzige Großherzog von Oldenburg, für die deutsche Marine getan hat, das weiß jedermann, darauf brauche ich gar nicht näher einzugehen.
(Bravo!)
Meine Herren, das oldenburgische Volk freut sich mit dem ganzen deutschen Volk gewiß der starken Festung an der oldenburgischen Küste.
Aber unsere um den Jadebusen wohnenden Bauern können nicht verstehen, warum sie nun unter den gewiß notwendigen Maßnahmen der Marineverwaltung leiden sollen, daß sie es mit ansehen müssen, wie ihre wertvollen Ländereien entwertet werden, und sie können eS nicht verstehen, daß sie nun gewissermaßen vorbelastet werden sollen für die großen Opfer, die der oldenburgische Staat damals für das Reich gebracht hat.
Ich appelliere darum an die Gerechtigkeit der MarineVerwaltung und des Reichstags, daß nicht allein die Bestimmungen des bestehenden Vertrags zwischen Oldenburg und Preußen, der auch für das Reich gilt, in loyaler (v) Weise ausgeführt und in liberalem Geiste gehaudhabt werden, sondern daß die Marineverwaltung auch Schritte tut, um den bedrängten Landleuten zu helfen.
Die Marineverwaltung möge mit dafür sorgen, daß das jahrhundertelang gut funktionierende Abwäfferungssystem wieder in guten Stand gesetzt wird.
Ich glaube, die Landaulieger, die Interessenten der Stelacht werden gern bereit sein, dabei große Opfer zu bringen, wenn sie nur wissen, daß ihnen geholfen wird.
Meine Herren, die Interessen der Marine und des oldenburgischen Staates berühren sich gerade in und am Jadebusen sehr stark und laufen häufig ineinander über.
Ich meine, das sollte man sich an beiden Stellen vergegenwärtigen.
Der oldenburgische Staat und der oldenburgische Landtag sind stets den manchmal sehr weitgehenden Wünschen der Reichsmarineverwallung entgegengekommen.
Möge nun die Marineverwaltung auch ihrerseits den berechtigten Interessen der oldenburgischen Bauern Entgegenkommen zeigen und nicht bloß immer au ihre Interessen denken und über die Interessen der oldenburgischen Bauern einfach zur Tagesordnung übergehen!
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten fahre ich nun von der Btnnenjade nach der Autzenjade, und ich möchte dort gewissermaßen die Baggerungen fortsetzen, die ich in der Binnenjade begonnen habe.
(Heiterkeit.)
In Kap.
6 Tit.
97 ist für Korrektionsarbeiten in der Autzenjade die Summe von 1300 000 Mark eingesetzt.
Nach den Erläuterungen zu diesem Titel sind im ganzen 6000 000 Mark erforderlich.
Das ist nach meiner Meinung in Anbetracht des großen Objekts keine hohe Summe.
Aber ich glaube, wie das so häufig bet Korrektionen geht: das dicke Ende kommt nach.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7577 (Ahlhorn, Abgeordneter.)
M Wenn ich an die ungeheuren Kosten denke, die die Weserkorrektion verursacht hat, und sehe hier nur die Summe von 6 000000 Mark, so steigen mir sehr große Zweifel auf, ob die Marineverwaltung damit wohl reichen wird.
Meine Herren, ich habe gehört, ein Vertreter habe in der Kommission ausführliche Mitteilungen gemacht über den Stand der Versandung in der Autzenjade.
Meine Herren, die Versandung der Autzenjade ist für die Marine ganz entschieden ein Gegenstand großer Sorge, und ich fürchte, sie wird es auch noch lange bleiben.
Sie wird es ganz entschieden dann noch lange bleiben, wenn jetzt nicht gründlich und umfassend vorgegangen wird.
Anscheinend will ja die Marineverwaltung nach einem großzügigen und umfassenden Plaue wenigstens versuchen, der zunehmenden Versandung Herr zu werden.
Ich wünsche ihr besten Erfolg.
Ich zweifele auch gar nicht daran, daß dieser Plan, den sie aufgestellt hat, klar und scharf durchdacht ist, das nehme ich sogar als selbstverständlich an.
Ich gehe wohl auch nicht fehl in der Annahme, daß sie die Unterlagen für diesen Plan gewonnen hat durch Beobachtungen an der kleinen Anlage auf der Werft von Wilhelmshaven, die uns 1908 gelegentlich der Martnefahrt durch die Ost- und Nordsee gezeigt worden ist, und die mich sehr interessiert hat.
Nun ist aber die Nordsee keine Ostsee und auch kein Fluß, die Nordsee ist vielmehr ein sehr tückisches Gewässer, das schon häufig sehr sorgfältige Berechnungen und wertvolle Einrichtungen einfach in kurzer Zeit über den Haufen geschmissen hat.
Ich will auf eine Kritik dieser ganzen Anlage gar nicht eingehen, aber auf einen wichtigen Umstand hinzuweisen, halte ich mich doch für verpflichtet.
Denn ich ersehe weder aus dem Etat noch aus dem Bericht irgendwelche Ecläuterung und Aufklärung über den Stand der Sache.
Ich halte mich auch für berechtigt dazu, weil ich mehr als 30 Jahre die Küste beobachtet habe und die (L) großen Veränderungen, die an der Küste auf den Inseln und Halligen vorgegangen find, kenne.
Wer die alten und ältesten Karten der Inseln und Küste kennt und sie studiert hat, und wer in den letzten 30 Jahren Beobachtungen gemacht hat und dann Vergleiche anstellt, wird finden, daß auf allen Inseln von Wangeroog bis hinauf nach Sylt gewaltige Veränderungen vorgegangen find.
Sie finden überall, daß ganz gewaltige Abbrüche stattfinden und hohe Dünen, ja ganze Dünenketten von der See hinweggeschwemmt worden sind, und wer die Beobachtungen jährlich angestellt hat, wird auch gesunden haben, daß mit einer gewissen Regelmäßigkeit und Stetigkeit diese Erscheinungen von Jahr zu Jahr sich wiederholen.
Bei den der Jademündung am nächsten liegenden Inseln Wangeroog, Spiekeroog.
Langeroog ist ganz deutlich zu erkennen, daß durch schwere Angriffe der See aus Nordwest gewissermaßen eine Verschiebung der Jnselreihe von Westen nach Osten vor sich geht.
Im Westen verschwinden die Dünen, die Inseln werden im Westen immer kleiner, im Osten lagert sich der Sand ab.
Aber nur ein Teil der weggeschwemmten Dünen lagert sich auf den Inseln und Halligen wieder ab.
Der größte Teil wird durch die Flut in die Jademüudung und deren Auszweigungen geführt, und dadurch wird das Jadefahrwasser immer wieder gefährdet.
Diese Erscheinung, auf die ich aufmerksam mache, ist aber durchaus nicht neu; sie ist sogar recht alt.
Ich habe aber den Eindruck gewonnen, als hätte die Marineverwaltung dieser gefährlichen Erscheinung im Laufe der Jahre nicht die nötige Aufmerksamkeit geschenkt.
Man hat wohl hiu und wieder irgend etwas getan; aber alles, was man zum Schutze der wertvollen Dünen tat, war Flickwerk und beschränkte sich auf das Allernotwendigste.
Ich habe mich auch als Landtagsabgeordneter längere Jahre hindurch mit dem Dünenschutz von Wangeroog beschäftigen müssen, und ich erinnere mich lebhaft (O) einer Landtagssitzung, in der über die Gefährdung der Insel Wangeroog verhandelt wurde.
Tatsächlich war die Insel damals sehr gefährdet.
Auf Wangeroog hatte nämlich in den achtziger und neunziger Jahren die Marineverwaltung eine Befestigung im Westen vorgenommen und zum Schutze der Dünen eine Mauer ziehen lassen, aber nur eine Strecke lang.
Der Dünenschutz hatte auch Erfolg das gestehe ich gern zu —, aber nur so wett, wie die Mauer reichte.
Was tat nun die böse See
Sie setzte hinter der Mauer wieder ihr ZerstöruugSwerk fort und nahm mehrere Meter tief die Dünen hinweg.
Als nun die oldenbnrgische Regierung vom Landtag aufgefordert wurde, bei der Reichsregierung dahin vorstellig zu werden, daß die Mauer verlängert werde, weil ein großer, tiefer Einschritt erfolgt und ein Durchbruch der Insel sehr zu befürchten war, da antwortete der oldenbnrgische Finauzminister: „Das ist bereits geschehen; aber die Reichsmartneverwaltung hat uns geantwortet, sie hätte kein Interesse mehr an dem weiteren Schutz der Insel.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Meine Herren, das hat uns damals etwas verstimmt.
Wir haben damals aber im Interesse der Insulaner die Mauer weiter ziehen lassen, sehr wett ziehen lasten und haben Buhnen angelegt, um den Schutz bis über die letzten hohen, wertvollen Dünen hinaus zu vervollständigen.
Seit der Zeit find wir gesichert.
Die gute See in diesem Falle die gute See hat hinter dieser Mauer einen natürlichen Schutzwall angelegt, hinter dem wir ganz ruhig eine Eisenbahn nach der Blauen Balje bauen konnten.
Heute würde, glaube ich, die Reichsmartneverwaltung auf eine derartige Anfrage wohl nicht mehr antworten, daß sie kein Interesse m »der Erhaltung der Insel Wangeroog habe, nachdem Wangeroog zur Küstenfestung geworden ist.
Heute könnte die olden- (v) burgische Regierung so sprechen; denn ihr Interesse ist gedeckt und geschützt.
Aber ich glaube, sie tut es nicht, sondern sie wird auch fernerhin auf den Schutz der Insel alles nur Mögliche verwende ».
1 1, Meine Herren, die kühle Abweisung der Marineverwaltung, die uns damals große Kosten verursacht hat, fiel mir wieder ein, als ich diese gewaltige Summe im Etat las.
Aber so sehr ich wünschen möchte, daß die Korrektion in allen ihren Teilen gelänge, muß ich doch andererseits die Befürchtung aussprechen, daß die Korrektion nur in dem Falle gelingen wird, wenn die Marineverwaltung dafür sorgt, daß ein verstärkter Dünenschutz auf sämtlichen, dem Festlande vorgelagerten Inseln vorgenommen wird.
Geschieht das nicht, so werden wir nach wie vor mit einer starken Versandung der Außenjade und des Fahrwassers der Außenjade rechnen müssen, und wir werden sicher gezwungen sein, Jahr für Jahr ungeheure Baggerungskosten für die Reinhaltung des Fahrwassers zu verwenden.
Aber selbst wenn es durch die Korrektion gelingen sollte, die Strömung zu versetzen und ein anderes Fahrwasser zu schaffen, so werden sich doch ohne ausreichenden Dünenschutz die Sandmaffen immer wieder in die Jademündung hineiuschieben.
Deshalb hat die Reichsmarineverwaltung ein ganz besonderes Interesse daran, daß es die einzelnen Bundesstaaten und das ist außer Oldenburg nur Preußen; Oldenburg hat aber sein Teil getan auffordert, in Gemeinschaft mit dem Reich für die Erhaltung der alten großen Dünen zu sorge«, damit diese Dünen auch fernerhin einen Schutz gegen die Wogen des Meeres bieten und der Sand nicht in die Jademündung hineintreibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Reichsmart des Reichsmarineamts.
1033'Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
7578 (v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
(L) v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte keinen wafferbautechuischen Vortrag halten.
Es würde außerordentlich viel Zeit in Anspruch nehmen, wenn ich die Darlegungen des Herrn Vorredners bis ins Detail beantworten würde.
Aber ich möchte doch die wesentlichen Punkte besprechen.
Der Herr Vorredner hat von Prielen und von Tiefen gesprochen.
Die Tiefen sind diejenigen Teile des Fahrwassers, wo bei jedem Wafserstand gefahren wird; die Priele sind im allgemeinen die kleinen Fahrwasser, die nach Küstenorten hineingehen und nur bei Hochwasser befahren werden können.
Nun hat der Herr Vorredner esagt, daß wir einen Lett-arum in -er Jade gebaut üben; er hat daraus geschloffen, daß wir dadurch die Verflachung der Priele und damit großen Schaden verursacht hätten.
Das ist absolut nicht zutreffend.
Der Leitdamm ändert nur die Stromrichtung; er vermindert nicht die Stromstärke.
Nur durch eine Verminderung des Stromes, d. h. der Stromstärke können Einflüsse auf Vertiefung und Versandung eintreten, nicht aber durch Änderung der Stromrichtung.
Das einzige, was vielleicht möglich wäre, ist, daß die geschaffene Süderweiterung, die in großen Teilen aber schon auf trockenem Land lag, zu einem etwas geringeren Ausfluß von Wassermengen und dadurch zu einer Verflachung Anlaß gegeben hätte, weil sie den inneren Jadebusen etwas verkleinert.
Aber auch das ist nicht der Fall; denn die Süderweiterung die Herren, die da gewesen sind, werden sich erinnern hat eine glatte Kurve für den Ausfluß des Wassers geschaffen, und gerade dadurch wird der Ausfluß und die Wassertiefe begünstigt.
Wenn wirklich Schaden eingetreten fein sollte, so gleichen das die großen Baggerungen, d. h. die Maßnahmen für die Vertiefung der Jade, bei weitem aus; wir verbrauchen (v) erhebliches Geld für die Ausbaggerung -er Jade, und diese Ausbaggerung kommt allen den Vertiefungen zugute, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Was die Moorkulturen anbetrifft, so liegen die Moore so hoch, daß sie mit den Jadefahrwafferverhältniffen überhaupt gar nichts zu tun haben Diese Kulturen gehören also überhaupt nicht hierher.
Der Herr Abgeordnete erwähnte, daß die beteiligten Besitzer bei Eindeichung des Vareler Siels Kosten gehabt hätten.
Das mag sein; aber dafür haben sie Land gewonnen.
Das hat mit dem Jadefahrwaffer gar nichts zu tun.
Was die Priele anlangt das find die kleinen Fahrrinnen, die in die Orte hineinführen —, so bin ich bereit, nach dieser Richtung hin den Wünschen des Herrn Vorredners entgegenzukommen und eine Vertiefung eintreten zu lassen, obgleich wir dazu nicht verpflichtet find.
Das tue ich schon aus dem Grunde, weil in der Tat die Marine mit dem Staate Oldenburg immer sehr gute Beziehungen gehabt hat und ich eine solche Maßnahme als ein nobile okkoiuiu ansehen würde.
(Bravo!
links.)
Ich muß auch sagen, wir sind dankbar, daß seinerzeit ein so weitschanender Herrscher von Oldenburg die Anlage von Wilhelmshaven ermöglichte, die jetzt dem ganzen Deutschen Reiche zugute kommt.
Aber auf der anderen Sette möchte ich hervorheben, daß doch auch Oldenburg dadurch, daß es eine Stadt von V 000 Einwohner« hinzubekommen hat, von der Marine erhebliche Vorteile gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn immer so getan wird, als wirkten die Mariueanlagen nur schädigend, so brauche ich nur die Entstehung der neuen Stadt anzuführen, um das zu widerlegen.
Daß im übrigen die Bestimmungen, die im ReichSkriegshafengesetz vorgesehen sind, in vollkommen loyaler Weise gehandhabt werden, das ist selbstverständlich, und (0) die Oldenburger Regierung wird sich gewiß nicht über das Gegenteil beklagen können.
Was nun die Jadekorrektion -rautzen betrifft, so werden sich die Herren, die in der Budgetkommission waren, erinnern, wie eingehend wir über die Sache verhandelt haben.
Ich kann nur sagen, daß von einer zunehmenden Versandung, wie der Herr Abgeordnete Ahlhorn meint, überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Es handelt sich bei der Jadekorrektton nicht um die Abwehr einer zunehmenden Versandung, sondern um die Ausbildung und Erhaltung eines Fahrwassers von bestimmter Tiefe.
Daß damit Schwierigkeiten verbunden sind, das wissen wir, und ich könnte ja dem Herrn Abgeordneten Ahlhorn dankbar sein, daß er unsere Herren Techniker noch auf einige Schwierigkeiten aufmerksam gemacht hat.
Was dieDünenkirltur betrifft, so ist es selbstverständlich, daß das Reich nur da eingreift, wo ein Reichsiuteresse vorliegt.
Eine Dünenkultur, die lediglich das Interesse des oldenburgischen Staates berührt, ist natürlich nicht Reichsangelegenheit.
Daß im übrigen die allgemeine Dünenkultur, soweit sie mit der Jrdekorrektion zusammenhängt, nicht verabsäumt wird, wie der Herr Abgeordnete Ahlhorn anscheinend meinte, geht schon daraus hervor, daß das Reich an der Landgewinnung beteiligt ist, denn das Reich wird die Hälfte des Reinertrages dieser Landgewinnung erhalten.
Es liegt also hier für uns ein Interesse vor.
Schließlich klagte der Herr Abgeordnete darüber, daß wir nicht genug für Wangeroog getan hätten.
Meine Herren, abgesehen von der großen Korrektion, die wir jetzt vornehmen, sind seit 1870 vom Reiche über 3 Millionen für den Schutz und die Festlegung von Wangeroog ausgegeben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hätte das Reich die Sache nicht in die Hand genommen, (v) dann läge die ganze Insel Wangeroog bereits iu der Jade.
Ich glaube nicht, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Ahlhorn zutreffen.
Im übrigen wiederhole ich, daß ich seinen Wünschen teilweise entgegenkommen werde, daß wir uns aber jedenfalls in Bezug auf die Fragen, die der Herr Abgeordnete Ahlhorn hier angerührt hat, mit der oldenburgischen Regierung durchaus in überereinstimmung befinden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Der Titel ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Ich rufe auf TU.
8.
Angenommen.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 a, 9, 10, 11.
12, 12s,, 13, 14, 14 », 15, 16, 17, 18, 18 », 19, 20, 20 », 21, 22, 23.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen, TU.
1, 2, 3, 3 », 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
63, Küsteu- und VermessungsWesen, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, TU.
1, 2, 2 », b, 3, 3 », 4, 5, 5 ».
Bewilligt.
Zu TU.
b hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: In TU.
b hat die Kommission 1140 Mark abgesetzt, sodaß sich also der Titel stellen würde: Außerordentliche Vergütungen und Unterstützungen für die aus den Etatskapiteln 47 bis 64 besoldeten Kanzlei- und Unterbeamten 48 870 Mark.
Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend dev 21.
Februar 1914.
7579 (vr.
Pfleger, Berichterstatter.)
M Ich bitte, dem KommissionSantrage in diesem Sinne zuzustimmen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und daS ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß der Tit.
5 b in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
o, 6, 6 », 7.
8, 9, 9 », 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Ebenso Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Ich rufe auf Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kop.
6, Schiffsbauten und Armierungen 'sowie Beschaffungen auf verkehrstechnischem Gebiete, Tit.
1, 2, 3, 4, 516, 7, 8, 9, 10.
11, 12, 13, 1 -114, 1 -115, 1 -116, 1 -117, 1 -118, 1 -119.
120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 -131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, 1 —135, 1 —136, 1 —137.
1 —Bewilligt.
Zu Tit.
38 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zu Tit.
38 beantragt die Kommission, anstatt der dort angeforderten 6 200 000 Mark einzusetzen 4 800 000 Mark, ebenso bei TU.
39 statt der dort angeforderten 6 200 000 Mark 4800000 Mark, ferner bei Tit.
40 statt der dort angeforderten 3 600000 Mark 3400 000 Mark.
Es dreht sich lediglich um eine Verschiebung zwecks Ausgleichs des Gesamtetats.
Ich bitte, dem Kommisstonsantrag zuzustimmen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß Tit.
38 in der Faffung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu TU.
39.
Wenn kein Widerspruch w) erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß auch dieser Titel in der Faffung der Kommission angeno Ttt!
40.
Auch hier werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß dieser Titel nach der Faffung der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
41, 42.
43 44, 45, 1 —146, 1 —147, 1 -148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1—!
159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1—!
166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 1 -174, 1 -175.
1 -176, 1 -177.
1 -178, 1 -179, 180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 1 —184, 1 —185, 1 —186, 1— ZuTtt!
'hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu.
Tit.
88 beantragt die Kommission, das Dispofitiv insofern zu ändern, als das Wort „große ''gestrichen wird, sodaß es lauten würde „Vervollständigung der Ltegeplatzanlagen für Schiffe ''.
An der Summe ändert.
sich nichts.
Ich bitte, dem KommissionSantrage zuzustimmen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Kommissionsantrag erfolgt nicht; der Tit.
88 ist in der Faffung der Kommission angenommen.
Ich Me auf TU.
89, 90.
Bewilligt.
Zu TU.
91 hat daS Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: TU.
91 soll in folgender Weise abgeändert werden „Sicherung der Nordmole der III.
Hafeueinfahrt, 1.
Rate 53000 Mark ''statt der angeforderten 180 000 Mark.
Es ffud hier 27 000 Mark abgesetzt, für welche späterhin bei TU.
96 der entsprechende Ausgleich erfolgt.
Ich bitte um Zustimmung zu diesem KommissionSantrage.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag er- (c ) folgt nicht; Tit.
91 ist in der Faffung der Kommission angenommen.
Ich rufe weUer auf TU.
92, 93, 94, 95.
Bewilligt.
Z« TU.
96 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
96 hat die Kommission beantragt, statt der angeforderten 56 000 Mark für Neu- und Ergänzungsbauten geringeren Umfangs einzusetzen 83 000 Mark.
Es sind 27 000 Mark zur Erweiterung des KesselprobterhauseS zugesetzt.
Ich bitte, dem Kommisstonsautrag zuzustimmen.
Präsident: Auch hier erfolgt kein Widerspruch; der TU.
96 ist in der Faffung der Kommission angenommen.
Ich rufe WeUer auf Tit.
97, 98, 99, 100.
Angenommen.
Tit.
101.
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zu TU.
101 hat die Kommission beantragt, anstatt 220000 Mark 208 000 Mark einzusetzen.
ES sind also 12 000 Mark abgesetzt worden.
Ich bitte, dem Kommisstonsantrag zuzustimmen.
Präsident: Auch hier erfolgt kein Widerspruch; der TUel 101 ist in der Faffung der Kommission angenommen.
Tit.
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108.
Angenommen.
Tit.
109.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 In Tit.
109 beantragt die Kommission, statt 99 500 Mark einzusetzen 91500 Mark.
Es ist also ein Posten von 8000 Mark abgesetzt, weil dieser Betrag sich als Mt notwendig erwiesen hat.
Ich bitte, dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Auch hier erfolgt ein Widerspruch gegen den Kommisstonsantrag nicht; TU.
109 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
TU.
110, 111, 112, 113, 114.
Angenommen.
1 11.
Jetzt kommt ein Titel neu, 114a, beantragt von der Budgetkommission.
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommiisto« hat beschlossen, hier einen neuen Titel, nämlich den TU.
114 », einzustellen, und zwar 20000 Mark für Aufhöhuug von Gelände auf der Holmiusel bei Danzig, voller Bedarf.
Ich bitte, dem KommissionSantrage zuzustimmen.
Präsident: Gegen den Kommissionsantrag werden Einwendungen nicht erhoben; Tit.
114 »(neu) ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Tit.
115, 116, 117, 118, 119, 120.
Angenommen.
1 TU.
121.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission hat beschlossen, an der Summe fE eine Änderung nicht vorzunehmen, dagegen an dem Dispositiv insofern, als eS heißen soll: 1 Aus diesem Fonds dürfen die Koken der Herrichtung und des Betriebs einer Versuchsstation am Lande, einschließlich Grunderwerb bestritten werdenIch bitte, dem KommissionSantrage zuzustimmen.
7580 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(L) Präsident: Ein Widerspruch gegen den Kommisffonsantrag erfolgt nicht; Tit.
121 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Tit.
122, 123, 124, 125, 126, 127, 128.
Angenommen.
Tit.
129.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zu Tit.
129 beantragt die Kommission, im Dispositiv das Wort „Kesselhaus ''zu ersetzen durch das Wort „Nebeuanlagen ''.
In der Summe selbst ist eine Änderung nicht vorgenommen.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Fassung der Kommission ist nicht erhoben; Tit.
129 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Tit.
130, 131, 132, 133, 134, 135, —1136, 1 —1137, 1 —1138, 1 —1139, 1 —1140, 1— 141, —1142, 1 —1143, 1 —1144, 1 —1145, 1 —1146, 1— 147, —1148, 1 —1149, 1 —1150, 1 —1151, 1 —1152, 1— 153, —1154, 1 —1155, 1 —1156, 1 —1157, 1 —1158, 1— 159.
Angenommen.
Tit.
160.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat die Streichung dieses Titels beantragt, und ich bttte, diesem Antrage zuzustimmen.
In der Kommission schien die ganze Frage, um die es sich hier handelt, namentlich insofern nicht genügend geklärt zu sein, als einerseits über die Verwendung der derzeitigen Räumlichkeiten der Offiziersspeiseanstalt für die Zukunft noch kein genügend ausgearbeitetes und sicheres Projekt vorliegt, und außerdem schien ihr die Frage, ob das in Aussicht genommene Gelände nicht anderweitig für die Zwecke der Mariueverwaltung benötigt würde, durch die bisherigen Lgx Vorarbeiten auch nicht genügend geklärt zu sein.
Mit Rücksicht auf die Sachlage und mit Rücksicht darauf, daß sich zurzeit noch nicht übersehen läßt, wie hoch die Kosten für die Ofstziersspeiseanstalt sein werden, hat die Kommission den TU.
160 gestrichen.
Ich bitte Sie namens der Kommission, dieser Streichung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe lebhaft bedauert, daß in der Kommission die Ablehnung der Projektterungsrate für das Offizierskasino in Kiel erfolgt ist.
Ich nehme an und ich glaube nach den Ausführungen des Herrn Referenten dazu berechtigt zu sein —, daß die Kommission nicht hat Stellung nehmen wollen gegen die Notwendigkeit eines Kasinos für die Offiziere in Kiel überhaupt.
Meine Herren, ich hoffe auch, daß die Beanstandungen, die hier bezüglich des Terrains erhoben worden sind, derart klargestellt werden können, daß eine Verzögerung der Jnbaunahme und Fertigstellung des Kasinos nicht eintreten wird.
Meine Herren, es handelt sich hier tatsächlich um ein ganz dringendes Bedürfnis.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Forderung seit einer Reihe von Jahren zurückgestellt.
Das waren die Jahre, wo ein besonders starker Druck für rein militärische Zwecke auf dem Reichsmarineamt lastete.
Da haben wir die Forderung zurückgestellt, obgleich wir der Überzeugung waren, daß das Offizierskorps in Kiel es beanspruchen könne, wie jedes Regiment in der Armee ein seinen Bedürfnissen angemessenes Kasino zu erhalten.
Das jetzige Offizierskafino ist in einer Reihe von Kasernenstuben der alten Seebataillonskaserne im Jahre 1872 ccn eingerichtet worden; der einzige größere Raum ist dadurch hergestellt worden, daß Zwischenwände weggenommen und durch Säulen ersetzt wurden.
Das war zu einer Zeit, wo 152 Mitglieder dort waren.
Dann find später ein paar Kasernenstuben dazu gekommen, sodaß der Raum für 185 ausreichte.
Jetzt sind tatsächlich 1000 Offiziere auf dieses Kasino angewiesen.
(Hört!
hört!)
Wenn die Herren nach Kiel kommen würden, so würden Sie finden, daß die Wirtschafts- und Nebeuräume, die im Keller untergebracht sind, in keiner Weise ausreichend, ja geradezu unwürdig find, und daß bei einer größeren Versammlung eine ordentliche Bewirtschaftung überhaupt nicht möglich ist.
Es ist richtig, daß von diesen 1000 Offizieren ein Teil eingeschifft ist.
Aber, meine Herren, wenn die eingeschifften Offiziere der Flotte nach Kiel kommen, so haben sie doch das dringende Bedürfnis, einmal herauszukommen aus ihren engen Räumen, aus der strengen Schiffsetikette, die nun einmal notwendig ist, aus der Hitze usw.
sie wollen doch auch einmal sozusagen frei sein, was man an Bord eines Schiffes nie ganz sein kann, keiner, vom Kommandanten bis zum letzten Mann.
Und was geschieht nun
Die Verheirateten besuchen natürlich in erster Linie ihre Familie, die unverheirateten Herren treiben wir aber ins Kneipeuleben hinein, und das ist ein Grund, weshalb wir dieses Kasino für ein dringendes Bedürfnis betrachten.
Ein neues Kasino ist aber nicht nur ein außerdienstliches Bedürfnis für das Offizierkorps in Kiel, sondern ebensosehr ein dienstliches Bedürfnis, denn wir müssen doch unsere Offiziere weiter bilden durch Vorträge, die wir halten lassen, durch KrtegSspiele, Besprechungen usw.
Dazu haben wir jetzt nicht Raum genug; und bei einem so großen Offizierskorps dafür zu sorgen, ist doch eine wirklich berechtigte, eine notwendige Maßregel.
Meine Herren, wir wollen lediglich die Kosten für die Bauausführung und für die Geräte, soweit sie nach der Garnisongebäudeordnung zuständig find, von dem hohen Hause erbitten, alle übrigen Einrichtungen will das Offizierskorps selber leisten.
Es ist seit vielen Jahren dafür gespart worden, denn das Offizierskorps hat mit Recht immer gedacht, daß es in den jetzigen beschränkten Kastnoverhältniffen auf die Dauer nicht bleiben könne, und es sich daher nicht lohne, noch irgend etwas hineinzustecken.
Darum hat das Offizierkmps seit Jahren gespart und ist in der Lage, die Kosten einer angemessenen einfachen Einrichtung selber zu tragen.
Meine Herren, das hohe Haus hat doch seinerzeit auch das Bedürfnis für Wilhelmshaven anerkannt.
Dort ist 1901 ein neues Kasino geschaffen worden, und ich glaube, das ganze Leben des Offizierkorps in Wilhelmshaven hat dadurch in jeder Beziehung gewonnen; ich brauche das ja nicht Wetter auszuführen, es handelt sich da um Imponderabilien.
Ich meine das nicht hinsichtlich einer Absonderung, sondern in der Weise, daß gewisse Neigungen leicht einen falschen Weg gehen, wenn ein derartiges behagliches und angemessenes Heim nicht da ist.
Wir haben die wohltätige Wirkung des Kasinos in Wilhelmshaven stark empfunden, und dieselbe wohltätige Wirkung wollen wir nun auch den Offizieren in Kiel zuwenden.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß diese Forderung, die wirklich berechtigten dienstlichen und außerdienstlichen Wünschen und Ansprüchen entspricht, wiederhergestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
7581 Reichstag.
220.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1914.
(x) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die Position abstimmen zu lasten.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Strnve, Abgeordneter: Ich möchte an die ausführliche Begründung des Herrn Staatssekretärs nur eine Anfrage knüpfen.
Soll das neue Kasino nur für die Seeoffiziere bestimmt sein oder auch für die anderen Frontoffiziere, die ebenso an Land verweilen dürfen wie die Seeoffiziere
Präsident; Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, würde es richtig sein, die verschiedenen Korps, die doch ganz verschiedene Interessen haben, alle zusammenzupacken
Ist es nicht viel richtiger, den einzelnen Korps, die in der Marine vorhanden sind, besondere Lokalitäten zu geben, schon der Zahl wegen
(Zustimmung rechts.)
Ist es nicht richtig, daß man den Herren die Gelegenheit gibt, sich untereinander steter zn bewegen
Ganz absehen davon, daß, wie gesagt, im vorliegenden Falle schon die Zahl der Offiziere es praktisch unmöglich wacht, sie alle zusammen auf eine Kaserne zu verweisen.
Jedes Regiment hat ja auch sein eigenes Kasino; hier wir auch nicht ein Kasino für so und so viel Regimenter bestimmt, für Kavallerie, Infanterie usw.
Dieselben Bedürfnisse, die in der Armee vorliegen, liegen (s) aber auch bei uns vor.
Deshalb soll dieses Kasino für das Seeoffizierkorps bestimmt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu der ganzen Frage keine Stellung nehmen.
Es geht ja bereits aus dem Dispositiv hervor, daß dieses Kasino nur für Seeoffiziere dienen soll, denn es heißt ausdrücklich: ein Kasino für Seeoffiziere.
(Abgeordneter vr.
Struve: Nein, für Offiziere!)
—Das steht in der Erläuterung.
In der Budgetkommission ist übrigens ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß das Kasino nur für Seeoffiziere dienen soll.
Die Budgetkommission hat aber in ihrer Vollbesetzung von 28 Mitgliedern diese Position für dieses Jahr abgelehnt.
Das Haus zählt gegenwärtig aber nicht mehr 28 Mitglieder.
(Zurufe: Dreißig!)
—Ja, vielleicht sind noch zwei Kollegen hereingekommen, seitdem ich gezählt habe, das will ich ohne weiteres zugeben.
Meine Herren, in einer solchen Situation abzustimmen, entspricht, glaube ich, nicht der Bedeutung, die man den Beschlüssen der Budgetkommission beizulegen hat.
(Widerspruch.)
Wenn sich Widerspruch erhebt, dann bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Strnve, Abgeordneter: Ich bemerke, daß hier in c »dem Etat unter Kap.
6 Tit.
160 steht: Bauentwurfsarbeiten zum Bau einer Offiziersperfeanstalt in Kiel.
Von Seeoffizieren ist dort nichts zu lesen.
In der Erklärung auf Sette 133 heißt es: Die jetzigen Räume und Einrichtungen der Offizierspeiseanstalt in einer der Kasernen der 1.
Matrosendtviston sind schon seit Jahren zu klein.
Und dann heißt es weiter: Es ist nunmehr der Neubau einer Ofstzierspetseanstalt auf dem an das Marineakademiegrundstück anstoßenden marinefiskalischen Gelände in Aussicht genommen.
Also, meine Herren, meine Ausstellung war begründet, und der Herr Kollege Erzberger ist im Unrecht.
Präsident; Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist im Etat dieselbe Fassung gewählt worden, wie seinerzeit bei der Anforderung des Kasinos für Wilhelmshaven.
Im übrigen geht der Zweck des Kasinos meines Erachtens aus den Erläuterungen ganz deutlich hervor.
Präsident; Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über diesen Titel auszusetzen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, können wir Wetter gehen.
Ich mfe auf Tit.
161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, Mj 171, 172, 173, 174.
Die Titel sind bewilligt.
Ebenso die Anmerkung zu Kap.
6.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
3.
Ist bewilligt.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Die Titel sind sämtlich bewilligt.
Es folgen die Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
1386 unter 11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe ist nicht anwesend.
Unter diesem Umständen, und da keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich die Diskussion.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
—Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist also beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Hallen Mittwoch den S.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.