Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Schriftführer Abgeordneter Stückle »: 1 ( I Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fachs, Behrens, vr.
Heckscher, Schwabach die Herren Abgeordneten Rühle, Herzog, Hoff, vr.
Paasche; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krahmer der Herr Abgeordnete Gottschalk; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Pfleger, Krahmer die Herren Abgeordneten Richter, v. Michaelis; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dtttmann, Henke die Herren Abgeordneten Fischer (Hannover), Zubeil; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Wendorff der Herr Abgeordnete Stehr (Insterburg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des ReichShaushaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), ür die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274 »1275, 1276, w) 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311, 1316, 1320, 1321, 1322, 1323, 1333, 1335, 1336.
Die Diskussion über die bei Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) zurückgestellten Frage des Vereinsrechts nebst den dazu gestellten Resuluttonen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Iunck.
vr.
Iunck, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten über bas Bereinsgesetz sind eine ständige Einrichtung des Reichstags seit dem Jahre 1908.
Das ist auch vom Parlamentarischen Standpunkt aus durchaus zu begrüßen; denn bei einem Gesetz, dessen Bedeutung so in der Anwendung und Ausführung liegt, wie bei dem Vereinsgesetz, ist eine parlamentarische Besprechung ein Recht des Parlaments und meines Erachtens auch eine Pflicht.
Ich habe aber den Eindruck, als wenn die Debatte dieses Jahres in einem anderen, ich möchte sagen milderen Ton geführt worden wäre als früher, in milderem Tone auch seitens der Parteien, die nach der damaligen politischen Lage sich außerstande sahen, für das Gesetz zu stimmen.
Ich muß dabei allerdings die Ausführungen des Herrn vr.
v. Laszewski ausnehmen, die außerordentlich leidenschaftlich waren.
Ich gestehe zu: wenn nur ein Teil dieser Anführungen richtig gewesen ist meine Herren, ich will damit natürlich die subjektive Glaubwürdigkeit des Herm vr.
v. Laszewski und der anderen Herren in keiner Weise in Zweifel ziehen, nur meine ich, daß gerade gegenüber der Feststellung des Tatbestandes die Aufforderung »auäistur st sltsr »pars ''besonders dringlich ist also: wenn nur ein Teil dieser Anführungen richtig gewesen ist, so würden wir allerdings solche Anwendung 956 7010 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
LL) des BereinSgesetzeS beklagen, weil sie diejenige Ruhe und Würde vermissen ließe, die gerade im NationaWtenlampfe gegenüber einer Minderheit unbedingt erforderlich ist, die Ruhe und Würde, die ja nicht etwa in einem Gegensatze zur Festigkeit und Stetigkeit zu stehen braucht.
Die Auffassung würde auf jeden Fall falsch sein, daß man eine nationale Bewegung wie die polnische durch Nadelstiche bekämpfen könnte.
Ich wiederhole, ohne imstande zu sein, zu all diesen einzelnen Fällen, die die Herren hervorgehoben haben, Stellung zu nehmen, stehe ich nicht an, daß, wenn auch nur ein Teil von diesen Beschwerden richtig wäre, ich diese Praxis der preußischen Behörden auf das tiefste beklaaen müßte.
Aber, meine Herren, zu einer Aufhebung d s Sprachenparagraphen gibt uns die Situation absolut keinen Anlaß.
(Sehr richtig!)
Das würde als ein abermaliges Zurückweichen in der Ostmark aufgefaßt werden, und dazu wollen wir die Hand nicht bieten.
Der § 12 ist unter so heftigen Kämpfen in diesem Hause zustande gekommen, es mußten dabei so viele Gegensätze ausgeglichen werden, daß es politisch falsch wäre, das Gesetz nach so kurzer Zeit wieder zu ändern.
Wenn die Herren Polen unter sich sind, werden sie wohl nicht umhin können, eines zuzugestehen, nämlich, daß das Rcichsvereinsgesetz weit milder ist, als eine etwaige preußische Vereinsgesetzgebung ausgefallen sein würde.
Die Herren können also in gewissem Sinne dankbar sein, (Heiterkeit bei den Polen) daß das Reichsvereinsgesetz zustande gekommen ist und ste vor einer viel schärferen preußischen Landesgesetzgebung verschont hat.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, meine Herren, bleibe ich dabei, daß der (L) Ton der Besprechung gestern viel milder gewesen ist als in früheren Jahren.
Das gilt namentlich für die außerordentlich sanften, fast väterlichen Ermahnungen, die Herr Marx namens des Zentrums an die Regierung und an die ausübenden Behörden gerichtet hat, Ausführungen, die sich wesentlich von dem heiligen Zorn unterschieden, mit dem z.
B. Herr Gröber das Streitroß zu zäumen pflegte, wenn die Trompete zum Kampfe gegenüber dem Vereivsgesctz erscholl.
(Heiterkeit links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Es war gestern ein anderer Ton.
Auch die Fälle, die Herr Legien angeführt hat und ich will gern zugestehen, daß er in der Lage gewesen wäre, noch viel mehr anzuführen, als er vorgetragen hat —, reichten doch nicht aus zu der Anklage gegen den Staat und die bestehende Gesellschaftsordnung, einer Anklage, die ja offensichtlich der eigentliche Zweck der zweistündigen Rede gewesen ist.
Ich will dabei gar nicht verkennen, daß er einige krasse Fälle anzuführen wußte, worunter ich aber z.
B. die Maßnahme einer sächsischen Behörde nicht rechne, die einmal für eine Verfügung in VeretnSsachen unzulässigerweise eine Gebühr von 3 Mark erhoben hat.
Darüber sollten wir uns meines Erachtens im Deutschen Reichstag nicht eben aufregen.
Was sonst von den Beschwerden übrig geblieben ist, die Herr Legien angeführt hat, reichte, wie gesagt, nicht zu der Anklage aus, die er erhoben hat.
Ich verstehe überhaupt nicht, warum sich die Herren von der Sozialdemokratie immer gegen die Konstatierung richten, daß gewisse Veranstaltungen sozialdemokratischer Natur seien, z.
B. gewisse Turnvereine.
Darauf hat der Herr Regierungsvertreter gestern schon treffend hingewiesen.
Ich gebe zu.
daß es, rein turnerisch gesprochen, keinen sozialdemokratischen Aufschwung gibt.
(Heiterkeit.)
Aber, daß es Turnvereine gibt, in denen unter dem Vor- (o) wände des Turnens sozialdemokratische Tendenzen verfolgt werden, daran kann man nicht im geringsten zweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist eben Sache der Feststellung des einzelnen Falles.
Was die Gewerkschaften anbelangt, so verkenne ich keineswegs, daß die freien Gewerkschaften auch Aufgaben haben, die mit der Sozialdemokratie an sich gar nichts zu tun haben, z.
B. humanitäre Aufgaben.
Aber ich verstehe nicht, warum man immer wieder leugnet, daß die freien Gewerkschaften sozialdemokratisch sind.
Wenn Herr Bebel einmal gesagt hat, sie seien Organe der proletarischen Klaffenbewegung, so ist gestern schon sehr richtig erwidert worden: das ist eben die Sozialdemokratie.
Ich möchte einen anderen Toten aus Ihrer Partei zitieren, den Abgeordneten Bömelburg, der auf einem Gewerkschaftskongreß in Köln, wie mir glaubhaft versichert worden ist ich bin nicht zugegen gewesen und bitte, mich zu berichtigen, wenn es falsch ist —, gesagt hat: Sozialdemokratie und Gewerkschaften sind eins.
(Hört!
hört!)
Wenn sich einige wenige freie Gewerkschaften von der sozialdemokratischen Partei bis jetzt noch freizuhalten wußten, so ist jedenfalls Ihr Ziel (zu den Sozialdemokraten), daß mit der Zeit alle freien Gewerkschaften sozialdemokratisch werden.
Ich verstehe also nicht, warum Ste gerade auf diesem Gebiet mit einem auffälligen Mangel an Offenheit immer etwas bestreiten, was nicht zu bestreiten ist, und was durchaus in Ihrer Absicht liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch abgesehen von dem Tone gebe ich Herrn Ministerialdirektor Lewald durchaus Recht, daß sich die Debatte gestern sachlich in einem ganz anderen Gleise bewegt hat als die früheren Debatten.
Früher wurde hier eine Blütenlese von Mißgriffen unterer Ber- (v) waltungsbehörden vorgeführt.
Ich bin heule nicht in der Lage, Ihnen derartige humoristische Beispiele zu liefern.
Ich weiß nicht, ob der Redner, der nach mir kommt, Herr Müller (Meiningen), eine Leporelloliste in der Tasche hat.
Auch ich habe den Eindruck, als wenn die Vorwürfe gegen die unteren Verwaltungsbehörden anfingen zu verstummen.
Es ist selbstverständlich, daß ein Gesetz, wie das Vereiusgesetz, dessen Schwerpunkt eben in der Anwendung liegt, sich erst einleben muß.
Es mußte erst die bedauerliche Anschauungsweise vieler unteren Verwaltungsbehörden beseitigt werden, die sich z.
B. für das preußische und sächsische Vereiusgesetz herausgebildet hatte, daß es die eigentliche Aufgabe der Polizei sei, die politischen und wirtschaftlichen Bewegungen im Volke an der Hand von Paragraphen des Vereinsgesetzes sozusagen zu regulieren.
Diese Anschauung ist selbstverständlich falsch.
Aber zu ihrer Beseitigung bedurfte es einer gewissen Zeit.
Ich habe einmal früher das Wort Schillers zittert: „Die Nacht weicht langsam aus den Tälern ''.
Das gilt auch für die Anwendung des Bereinsgesetzes.
Aber es wäre ungerecht, wenn wir nicht anerkennen wollten, daß nach und nach eine gewisse Besserung ich sage das mit allem Vorbehalt und aller Vorsicht sich vorbereitet.
Wir würden es von unserem Standpunkte aus immer wieder verurteilen, wenn man etwa glaubte, große Bewegungen, zu denen ich auch die Sozialdemokratie rechne, was ich aber nicht bewundernd, sondern nur konstatierend sage, (Heiterkeit) durch Nadelstiche auf dem Gebiete des Vereinsrechts bekämpfen zu können.
Aber diese irrtümliche Auffassung schwindet doch mehr und mehr.
Dabei gebe ich selbstverständlich zu, daß Fehlgriffe noch vorkommen, leider auch bei höheren Behörden, und Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7011 (Dr. Junck »Abgeordneter.)
L) einen solchen Fehlgriff haben wir auch in dem Falle Amundsen gesehen.
Ein höherer Beamter, wie es ooch ein Regierungspräsident ist, müßte es sozusagen im Gefühl seiner Finger haben, daß ein derartiges Vorgehen gegen einen großen Gelehrten, wie Amundsen, nicht aufrechterhalten werden könne, ein Verbot, das notwendigerweise die Empfindlichkeit einer anderen Kulturnation verletzen wußte.
So gut, wie der preußische Minister des Innern rechtzeitig zu der Empfindung gelangt ist, daß das Verbot sich nicht aufrechterhalten lasse, ebenso gut hätte man erwarten können, daß auch jener höhere preußische Regierungsbeamte von vornherein diesen Takt in einer nationalen Frage, wie ich es nennen möchte, haben würde.
Also, ich bestreite nicht, daß »och Fehlgriffe vorkommen.
Aber gegen diese Fehlgriffe stehen Tausende und Abertausende Entscheidungen in Vereinssachen, die von keiner Sette angefochten werden können.
(Sehr richtig!)
Im übrigen hat die Debatte sich mehr geaen die Praxis der Justizbehörden, also gegen die Entscheidungen der Gerichte gewendet.
Ich denke gar nicht daran, mich mit allem einverstanden zu erklären, was die Gerichte auf dem Gebiete des Vereinsgesetzes ausgesprochen haben.
Ich denke hierbei an den Fehlgriff des OberlanbesgerichtsMarienwerder und an die sonderbare Ansicht eines Oberverwaltungsgerichts, das Vereinsgesetz regle nur die Bildung der Vereine, nicht aber ihre Betätigung.
Ich möchte fast hoffen, das sei ein Irrtum des Herrn Kollegen Legten gewesen, und daß hier ein einzelner Satz aus einer Entscheidung herausgegriffen worden ist, ein Fehler, der ja ziemlich häufig gemacht wird.
Oft werden einzelne Sätze bei Gerichtsurteilen aus dem Zusammenhang herausgerissen.
Wenn wirklich jener Satz ausgesprochen worden wäre, würde ich ihn außerordentlich bedauern.
Ähnliche Erwägungen find angestellt worden an Hand der Gewerbe (s) ordnuug, wo gesagt worden ist, zunächst sei die Zulassung zur Gewerbetätigkeit geregelt, nachher werde aber die Betätigung auf dem Gebiete der Gewerbefreiheit gewissen Schranken unterworfen.
Das geschieht aber gleich in demselben Gesetz.
Für das Vereinsgesetz gilt dies nicht.
Das hätte jedenfalls ganz außerhalb der Absicht derjenigen Parteien gelegen, die das Gesetz verabschiedet haben.
Wenn dieser Irrtum wirklich Platz greifen sollte, dann würde ich persönlich allerdings bereit sein, die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen.
Aber selbst wenn man in einzelnen Fällen mit den Urtetten der Gerichte nicht einverstanden ist, dann soll man doch nicht so weit gehen, daß mau gleich von Rechtsbrnch und Rechtsbeugung spricht.
In einem Rechtsstaat kann den Volksgenossen nicht mehr geboten werden als die Rechtsprechung von Gerichten, für deren Unabhängigkeit das Gesetz, soweit möglich, sorgt.
Die Unabhängigkeit der Gesinnung kann natürlich durch kein Gesetz garantiert werden.
Aber wir müssen doch immer daran festhatten, daß unsere Richter nach bestem Wissen und Gewissen urtetten.
Wenn wir so leichthin von Rechtsbruch und Rechtsbeugung sprechen, dann sägen wir eigentlich den Ast ab, auf dem wir Angehörige des Rechtsstaats fitzen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, in dieser Beziehung Vorsicht!
Ich kann hier gleich an den Antrag anknüpfen, den Herr Spahn mit seinen Freunden auf Nr.
1323 der Drucksachen unter Ziffer 3 stellt.
Er betrifft das sogenannte überwachungsrecht der Polizei.
Zunächst die Bemerkung, daß das Vereinsgesetz selbst von „Überwachung ''gar n älterm Vereiusge geflissentlich verm cht spricht; das ist ein Ausdruck der etzgebuvg, im Reichsvereiusgesetz ist er eden worden.
Es handeü sich um das Recht der Polizei, in gewisse Versammlungen Beauftragte zu entsenden, ein Recht, von dem die Polizei nicht einmal cgenötigt ist, Gebrauch zu machen.
Leider ist hier nun in der Judikatur eine Differenz aufgetreten zwischen der Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts und der Rechtsprechung gewisser Oberlandesgerichte, z.
B. des Breslauer Oberlandesgerichts.
Das preußische Oberverwaltuugsgertcht ist der Ansicht, daß nur in solche Versammlungen, die anmeldepflichtig sind, Beauftragte der Polizei gesandt werden dürfen, während die Oberlandesgertchte das Recht der Polizei auf olle öffentliche Versammlungen ausgedehnt sehen wollen.
Ich persönlich hatte die Auffassung des preußischen Oberverwaltungsgerichts für zutreffend, kann aber nicht staden, daß wir nun deswegen, wett einmal voneinander abweichende Entscheidungen verschiedener höchster Gerichte vorliegen, gleich das Gesetz ändern müßten.
Da gibt es doch noch andere Hilfe, nämlich die, die in einem Antrage meines Kollegen Schiffer ganz richtig angedeutet worden ist.
Wenn die Oberverwattnugsgerichte auf der einen Sette und das Reichsgericht oder die Oberlandesgertchte auf der anderen Seite verschiedene Urteile fällen, dann müssen wir eben eine Instanz schaffen, die derartige Widersprüche in der Rechtsprechung beseitigt.
In diesem Sinne haben wir, wie gesagt, einen Antrag gestellt, und ich freue mich, daß diese Erwägungen dazu führen, daß unser Gedanke wohl der richtigere ist gegenüber dem, mir nichts dir nichts ein Gesetz zu ändern, das mit so vieler Mühe zustande gekommen ist.
Wir können eben auf andere, leichtere Weise Abhilfe schaffen, indem wir für einen Ausgleich dev Rechtsprechung durch eine höhere Instanz sorgen.
Da ist nebenbei bemerkt für uns der Grund, den Antrag des Herrn Spahn abzulehnen, der an sich, wie ich ohne wetteres zugebe, eine wunde Stelle berührt.
Ähnliche Erwägungen bringen uns dazu, auch die Anträge über die Polizeistunde abzulehnen.
Auch hier (v) muß die Rechtsprechung Helsen.
Im übrigen stehe ich nicht an zu erklären wie schon früher —: eine Handhabung des Rechts, eine Polizeistunde zu setzen, mit dem Ziele, dadurch die Versammlungsfreiheit zu verkümmern, würde zweifellos rechtswidrig sein und darf von der Rechtsprechung nicht geduldet werden.
überhaupt find die Ausführungen des Herrn Kollegen Marx, denen ich mit Interesse gefolgt bin, insofern außerordentlich wenig beweiskräftig gewesen, als er aus gewissen Fehlern bei der Anwendung des Gesetzes immer gleich auf die Notwendigkeit schloß, das Gesetz zu ändern.
Den Beweis dieser Notwendigkeit ist er entschieden schuldig geblieben.
Wenn man vorschlägt, ein Gesetz zu ändern, darf man über die Vorteile des bestehenden Gesetzes nicht hinwegsehen; man muß die Vorteile und die Nachteile gegeneinander abwägen, erst dann ist der Entschluß, das Gesetz zu ändern, reif.
Der Gedankengang des Herrn Kollegen Marx ist deshalb nach meiner Meinung in auffallender Weise unschlüssig gewesen.
Das gilt namentlich für seinen Vorschlag, die Bestimmung, die sich gegen die Jugendlichen richtet, aufzuheben.
Ich kann von vornherein erklären, daß wir nicht daran denken, hier die Hand zu einer Änderung des Gesetzes zu bieten.
Es ist bekannt, daß die Retchsregierung eine Altersgrenze zunächst gar nicht schaffen wollte.
Der Gedanke, die Grenze von 18 Jahren einzuführen, ist von konservativer Seite gebracht worden.
Es war dies einer der Punkte, über die wir nachher ein Kompromiß abgeschlossen haben.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist es einfach eine Pflicht der Loyalität, daß wir an dieser Gesetzesbestimmung festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Ich gestehe auch ganz offen ich weiß, meine politischen Freunde stimmen mir da zu —: nichts ist mir leichter 958 7012 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
(.)
geworden als diese Konzession: die Bestimmung zu schaffen, daß unsere Jugend bis zu 18 Jahren von politischen Vereinen und Versammlungen ferngehalten wird.
Diese Bestimmung läßt sich nach meiner festen Überzeugung mit einer liberalen Staatsauffassung durchaus vereinbaren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ist denn die Beschäftigung mit der Politik etwas so besonders Schönes, daß wir sie durchaus auch noch unseren Kindern gönnen und aufdrängen sollen
(Sehr richtig. '
bei den Nationalliberalen.)
Es gibt doch so viel Herrliches im deutschen Vaterlande, das frei ist von aller Parteipolitik: die Natur, die Geschichte, die großen Männer und Fürsten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) sodaß wir wirklich am besten für unsere Kinder sorgen, wenn wir sie für die goldene Zeit der Jugend von der Beschäftigung mit politischen Fragen möglichst fernhalten.
(Zustimmung!
bet den Nationalltberalen.)
Wir werden also gegen diese Anträge stimmen.
Noch ein Beispiel, das sich mir eben aufdrängt.
Die akademische Freiheit ist ein wundei volles, köstliches Gut!
Aber diejenigen sind nicht die besten und flottesten Burschen, die diese Freiheit frühzeitig gekostet haben.
Das sind nachher meistens müde Gesellen, die für das eigentliche Studentenleben gar nicht taugen.
Das gleiche gilt für die Beschäftigung mit der Politik.
Sie wird meines Erachtens um so reifer sein, je weniger in der Zeit der Unreife Politik getrieben worden ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nun gebe ich ohne weiteres zu, die Jugend eines Kindes, das vermögende Eltern hat, verläuft anders als die Jugend eines Kindes unbemittelter Eltern.
Ich gebe ferner zu, daß bet den unbemittelten Ständen das Bedürfnis, sich an der Erörterung öffentlich-rechtlicher Fragen zu beteiligen, früher eintritt.
Ich kann es daher an sich (L) verstehen, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) den Wunsch haben, daß das Arbeiterkind möglichst frühzeitig mit den Bedingungen seines Daseins im Lebenskämpfe bekannt gemacht werde.
Aber, meine Herren, seien Sie doch offen!
Für das Wohl der jungen Leute bis zu 18 Jahren kann doch wohl der Vater, der Bruder, der Freund hinreichend sorgen, und es genügt vollkommen, wenn sie mit 18 Jahren für reif zur eigenen Mitwirkung in Verein und Versammlung erklärt werden.
Auch hier gilt es, die Nachteile und Vorteile gegeneinander abzuwägen.
Dies führt dazu, daß eine Änderung der Gesetzgebung, eine Abschwächung des damals geschaffenen Rechts zu verwerfen ist.
Herr Kollege Marx hat sich sehr eingehend mit dieser Jugendfrage beschäftigt.
Ich habe den Eindruck, daß ihm dabei nicht ganz wohl gewesen ist.
(Lachen im Zentrum.)
Die Theorie von dem Gift und Gegengift stand doch auf sehr schwachen Füßen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war eigentlich recht wenig jugendfreundltch.
Denn dem Kinde erst Gift zuführen zu lassen, in der Hoffnung, das Gift nachher durch Gegengift bekämpfen zu können, ist nicht die richtige Jugendpflege.
Es entsteht beinahe der Verdacht, daß es dem Herrn Kollegen Marx vielleicht mehr um die Einflüsse selbst zu tun gewesen ist, die er hier als Gegengift bezeichnet hat; ich will dieser Vermutung nicht Wetter Raum geben.
Jedenfalls halten wir es für richtiger, die Jugend solange als möglich von dem Gift fernzuhalten, damit wir nicht erst zu so medizinische »Gewaltmitteln greifen müssen, wie sie Herr Marx vorgeschlagen hat.
Ich wiederhole also, wir werden den Antrag ablehnen, wie wir auch den Antrag des Herrn Kollegen Spahn zu 5 ablehnen, der verlangt, daß die Ankündigung der Versammlungen in jedem Blatte erfolgen (v) könne, das im Retchstagswahlkrets erscheint.
Wir meinen, daß gerade die Bestimmungen über die Anmeldung der Versammlungen in außerordentlich liberalem Geiste getroffen sind.
Es wird immer verschwiegen oder übersehen, daß nämlich eine mangelhafte Ankündigung niemals zur Verhinderung oder Auflösung der Versammlung selber führen kann, und daß es wirklich nicht schwer ist, das wenige, was in 8 5 steht, ordnungsgemäß zu erfüllen.
Im übrigen haben schon die Landeszentralbehörden die Befugnis, das zu bestimmen, was der Antrag 5 des Herrn Spahn verlangt, und wir sehen zu unserer Freude, daß auch viele Landeszentralbehörden im liberalsten Sinne davon Gebrauch gemacht haben, z.
B. die süddeutschen Regierungen.
Zu einem Eingriff in das Gesetz selbst sehen wir keinen Anlaß.
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Marx auch der Fall Jagow erwähnt worden, und der Herr Vertreter des Retchsamts des Innern hat sich ebenfalls aussührlich darauf eingelaffen.
Zweifellos steht in diesem Falle wie bet der Besprechung einzelner Fälle im Vordergrund die Frage der Kompetenz des Reichs.
Ich gebe ohne weiteres zu, wir haben es mit einem Reichsgesetz zu tun, dessen Ausführung durchaus in den Händen der Bundesstaaten liegt.
Also muß eine Kritik an der Handhabung eines einzelnen Falles besonders vom Standpunkt der Kompetenz des Reichs aus begründet werden.
Das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, wir haben eS hier zu tun mit einem Manne, einem hervorragenden ich sage das auch wieder nur in konstatierendem Sinne —, einem bekannten und geradezu typischen Verwaltungsbeamten, einem Verwaltungsbeamten, der insofern etwas Faustisches hat, als er zwei Seelen in seiner Brust hat.
Die eine Seele führt den Titel Dr. Huris utriusyus, also des römischen und kanonischen Rechts, nicht etwa des modernen Rechts.
(Heiterkeit.)
1 (r ) Da würde vielleicht das Dxamen riZorosum nicht ohne weiteres bestanden worden sein.
Die andere Seele geht unter dem Titel Polizeipräsident und ist als solcher, wie wir im preußischen Abgeordnetenhaus aus maßgebendem Munde gehört haben, vielleicht noch zu Höherem berufen.
Wenn ein derartig typischer höherer Verwaltungsbeamter eine Entscheidung trifft, und wenn diese Entscheidung von der höchsten Instanz in dem betreffenden Bundesstaate, dem Minister des Innern, gebilligt wird, wie wir ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhaus gehört haben, so ist da eben ein Fall grundsätzlicher Anwendung des Vereinsgesetzes gegeben, der sehr wohl der Besprechung im Reichstag zugänglich ist.
Ich glaube, darüber wird auch kein Zweifel bestehen.
Nun ist es richtig, daß das Vereinsgesetz, indem es Vereins- und Versammlungsfreiheit gibt, nicht alle Einflüsse ausschließt, die auf diejenigen, die sich vereinigen oder versammeln wollen, ausgeübt werden können.
Das wissen wir.
Gemeint sind die Beschränkungen, die sich aus Vertrag, elterlicher Gewalt und so auch der Disziplinbefugnis -er Vorgesetzte« Behörden ergeben Aber wir haben es hier mit einer Vereinigung zu tun, die ich zitiere die Worte des Herrn Kollegen Erzberger aus seiner „Anfrage ''— folgende Zwecke angab: Pflege einer köntgstreuen Gesinnung, Pflege der Kameradschaft und Geselligkeit, Förderung des Standesansehens, Ehrung unserer Jubilare, Erweisung der letzten Ehre für verstorbene Kameraden, Hilfe für Witwen und Waisen.
Nun gebe ich zu, daß die drei Worte „Förderung des Standesansehens ''vielleicht Anlaß geben könnten zu einem gewissen Mißtrauen, das ich bedauem würde.
Aber ich will das einmal objektiv zugeben.
Nur wird dieses Mißtrauen wieder dadurch beseitigt, daß in den Satzungen ausdrücklich steht, daß politische und dienstliche AngelegenReichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7013 (Dr. Junck »Abgeordneter.)
L) heilen ausgeschlossen seien.
Dadurch werden die Zwecke der Vereinigung in Grenzen gebannt, wo sie als ganz ungefährlich gelten könnten.
Nun berufe ich mich darauf, daß der damalige Stellvertreter des Reichskanzlers in der Kommission zur Beratung des Vereinsgesetzes ausgesprochen hat, daß auch die Beamten Vereins- und Versammlungsfreiheit genießen und sie weiter genießen sollen.
Er hat daran den Vorbehalt geknüpft, die Behörde müsse das Recht haben, ihre Beamten von Vereinen und Versammlungen fernzuhalten, deren Zwecke dem Wesen des Beamtentums widerstreiten.
Ich gebe in gewissem Sinne zu, daß die Frage, ob eine Vereinigung dem Wesen des Beamtentums widerstreitet, je nach Lage des einzelnen Falles zu entscheiden ist, und daß sich für die Entscheidung des Herrn v. Jagow insofern etwas anführen läßt, als die Berliner Schutzleute zwar nicht Militärpersonen sind sie unterstehen nur den Zivilgerichten —, ihre Organisation und ihr Dienst immerhin annähernd militärisch sind.
Wenn es sich aber nun um eine Vereinigung handelt, die sich ausgesprochenermatzen auf die Pflege königstreuer Gesinnung, die Ehrung der Jubilare usw.
beschränkt und politische und dienstliche Angelegenheiten ausdrücklich ausschließt, dann entsteht allerdings der Verdacht, daß sich die Verfügung des Polizeipräsidenten richtet gegen den Gedanken der Koalition als solchen; (sehr richtig!
links) und das würde allerdings vereinsrechtlich nicht zulässig sein.
Ich will mich aber über den Fall nicht weiter verbreiten, weil ich zugebe, daß die Grenze zwischen der Kompetenz des Reiches und der Kompetenz der Bundesstaaten hier etwas schwimmend ist.
Im allgemeinen möge die Bemerkung gelten: es wäre sehr bedauerlich, wenn eine gewisse Feindschaft gegen den Gedanken der Koalition (L) bet unseren Behörden Platz greifen sollte.
Wenn man einmal die Geschichte unserer Zeit schreibt, wird man feststellen müssen, daß politisch und volkswirtschaftlich an die Stelle des Einzelmenscheu die Koalitionen getreten sind.
Es koaliert sich jetzt eben alles.
Auch z.
B. die deutschen Richter haben sich zu meiner Genugtuung koaliert.
Während früher die Justizminister die Rtchtervereine mißbilligten, sind sie jetzt Ehrenmitglieder der Rtchtervereine; das ist wenigstens in Sachsen der Fall.
Wir haben es hier also mit einer Entwicklung zu tun, die nach meiner festen Überzeugung nicht aufzuhalten ist; und es wäre lebhaft zu bedauern, wenn ein Geist der Feindschaft gegen die Koalitionen als solche bei unseren Behörden einzöge.
Ich glaube auch nicht, daß man die Mißstimmung, die etwa in einer Beamtenkörperschaft vorhanden ist, dadurch bannen kann, daß man ihr die Koalition verbietet.
Viele behaupten im Gegenteil, daß es sehr klug sei, ein Ventil zu schaffen, durch das einmal die Mißstimmung entweichen kann; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß es ebenfalls sehr klug sei, derartige Vereinigungen zu schaffen, die Gelegenheit geben, daß sich Vorgesetzte und Beamte bei bestimmten Anlässen auch einmal rein menschlich nähertreten.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Zweck meiner Worte war, vom Standpunkt des Vereinsgesetzes auszusprechen, daß wir es lebhaft bedauern würden, wenn sich in der Verfügung des Polizeipräsidenten eine Koalittonsfeindlichkeit an sich geäußert haben sollte.
Das würde gegen den Geist des Vereinsgesetzes verstoßen.
Das Beispiel, das gestern der Herr Direktor vom Reichsamt des Innern brachte, indem er hinwies auf das Verbot des Londoner Polizeipräsidenten, paßt nicht ganz.
Denn die dort verbotene Bereinigung der Schutzleute war eine wirkliche Gewerkschaft, deren Ziel auch auf wirtschaftliche Bestrebungen gerichtet war, ein Ziel, das (H nach den Satzungen der Berliner Schutzmannsvereintgung, die ich vorgetragen habe, gerade ausdrücklich ausgeschloffen gewesen ist.
Wenn wirklich diese Vereinigung sich später auf wirtschaftliche und dienstliche Bestrebungen ausgedehnt hätte, dann wäre immer noch Zeit gewesen einzuschreiten, falls man es für nötig hielt.
Es wäre dann wahrscheinlich weniger Mißstimmung erzeugt worden als durch das Verbot der Vereinigung a priori.
Meine Herren, ich erkläre zum Schluß, daß wir uns die Freude an dem Retchsvereinsgesetz nicht rauben lassen.
Wir betrachten das Vereinsgesetz als eine große Errungenschaft.
Es bietet durch sein Dasein Vorteile auch nach anderer Seite.
Ich meine das große Gebiet, das jetzt gewöhnlich unter dem Schlagwort des Schutzes der Arbeitswilligen behandelt wird.
Hier spielt die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine eine große Rolle.
Die öffentlichrechtliche Seite des Veretnslebens, die seinerzeit hinderlich war, das Gesetz über die Berufsvereine zustande zu bringen, ist nun durch das Vereinsgesetz erschöpfend geregelt, sodoß man gar nicht einsehen kann, warum man immer noch davor zurückscheut, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zu geben, die doch den Vereinen Wetter nichts bringt als rein formale Vorteile, nämlich die Möglichkeit am Grundbuchverkehr usw.
teilzunehmen.
Nachdem, wie gesagt, das öffentliche Vereinsrecht durch das Vereinsgesetz erschöpfend geregelt ist, hat das Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörden einen vernünftigen Sinn überhaupt nicht mehr.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat einmal sehr richtig gesagt, es handle sich hier um einen geradezu typischen Fall einer versäumten Gelegenheit.
Hätten wir die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zu einer Zeit geschaffen, als man noch allerseits danach rief, während man ja jetzt vielfach für dieses Geschenk als ein Danaergeschenk des Rechtsstaats dankt, so würde vielleicht unser ganzes Koalttionswesen in andere Bahnen gelenkt worden sein, indem dadurch das Verantwortlichkettsgefühl geschärft worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jeder Berufsverein hätte sich bet allem, was von ihm und für ihn geschah, bewußt sein müssen, daß damit unter Umständen sein Vermögen ganz oder teilweise aufs Spiel gesetzt werde.
Es ist also auch ein Vorteil, der sich aus dem Retchsvereinsgesetz ergibt, daß jetzt absolut kein Hindernis mehr bestehen würde, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine mit einem Federstrich zu schaffen, indem das unglückselige Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch gestrichen würde, das einen Sinn überhaupt nicht mehr hat.
Wir hoffen von der zunehmenden Vorurteilslosigkeit aller Behörden gegenüber den Vereinen und Versammlungen, (Heiterkeit links) daß sich das Gesetz mehr und mehr einleben wird.
Wir sprechen es aus, daß eine schikanöse oder spitzfindige Auslegung der vereinsrechtlichen Bestimmungen die Autorität des Staates nicht stützt, sondern schädigt (sehr richtig!
links) wie jede falsche Auslegung eines bestehenden Gesetzes.
Für heute hallen wir daran fest: hätten wir damals, als die Regierung das Bereinsgesetz vorlegte, und als es möglich war, zu einer Einigung zu gelangen, den Regierungsentwurf abgelehnt, so wäre das ein schwerer politischer Fehler gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich frage Sie, ob Sie wohl für möglich halten, daß uns in jetziger Zeit die Retchsregierung ein Gesetz vorlegen würde, wie es unS damals vorgelegt worden ist.
Die Majorität im Reichstag mag sich vielleicht geändert haben; aber ich bezweifle, daß uns die 7014 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Dr. Junck »Abgeordneter.)
(L) jetzige Negierung den Gesetzentwurf gebracht hätte, den uns Fürst Bülow im Blockfrühling vorgelegt hat.
Wir würden also einen schweren politischen Fehler begangen haben, wenn wir nicht zugegriffen hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Bet allem Rufen nach Abänderung des Vereinsgesetzes und bei allem Schelten über das Vereinsgesetz sollten Sie nicht eins außer acht lassen: den Vergleich mit dem früheren Rechtszustand.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, bitte, meine Herren, ich erwarte den Beweis, daß das bestehende Vereinsgesetz im Vergleiche mit den einzelstaatlichen Veretnsgesetzen schlechter ist.
Ich bitte, sich nicht mit allgemeinen Redewendungen zu begnügen, wie die: schließlich war das alte Rechtdoch besser usw.
—sondern ich bitte wirklich Beweis anzutreten.
Aber das können Sie eben nicht!
Es ist einfach nicht wahr, daß für das Leben der Vereine und Versammlungen das frühere Recht günstiger war als das jetzige.
Wir halten an dem Gesetz fest.
Wir sind natürlich bereit, wenn es einmal notwendig sein sollte, unsere Hand dazu zu bieten, um wirkliche Schäden zu heilen.
Für jetzt sehen wir dazu absolut gar keine Veranlassung und werden gegen alle Anträge stimmen.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es gibt keine bessere Rechtfertigung der Haltung der beiden liberalen Parteien im Jahre 1908 als eine Bemerkung, die gestern der Vertreter der konservativen Partei hier gemacht hat, indem er sagte: „Heben Sie doch das ganze Reichsvereinsgesetz auf!
Das ist uns (v) ganz recht ''.
Der Vertreter der freikonservativen Partei hat demselben Gedanken ebenfalls mit einem frommen Augenaufschlag nach der Prinz-Albrecht-Straße hin Ausdruck gegeben, indem er sagte: „Die bitterste Frucht aus der Blockperiode ist dieses Reichsvereinsgesetz ''.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Wir schließen uns den letzten Bemerkungen des Herrn Kollegen Junck bezüglich der Gesamthaltung im Jahre 1908 vollständig an.
Wir freuen uns, daß wir das Gesetz damals gemacht haben, und wir würden heute gerade so handeln, wie wir im Jahre 1908 gehandelt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie selbst, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), haben ja in den Verhandlungen heute und gestern gezeigt, daß Sie mit uns den Vorteil haben.
Denn früher konnten Sie überhaupt keine Anträge auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts hier stellen; (Lachen bei den Sozialdemokraten) früher war keine Zuständigkeit gegeben, um all die Mißbräuche auf diesem Gebiet hier irgendwie zu bekämpfen.
(Zurufe.)
Das werden Sie doch nicht leugnen können.
(Zurufe.)
Der Streit zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Ministerpräsidenten besteht leider auch heute noch, wie wir gestern aus den Äußerungen des Herrn Regierungsvertreters ersahen.
Der Herr Reichskanzler ließ uns gestern durch den Herrn Ministerialdirektor sagen, daß er auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts gegenüber dem preußischen Ministerpräsidenten nur ein sehr beschränktes Recht besitze.
(Heiterkeit.)
Aber man sollte doch mit dem ich möchte beinahe sagen: Jonglieren der Verwaltung von der ReichsVertretung zur preußischen Vertretung nicht allzu wett gehen.
Auf Grund des Art.
7 Ziffer 3 der Reichs- (0) Verfassung haben wir so klare Zuständigkeiten des Bundesrats, des Reichskanzlers und des Reichstags, daß wir die unter keinen Umständen verwischt haben wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich gebe dem Herrn Regierungsvertreter von gestern vollständig zu: die Ausführungsbestimmungerr der Regierungen, d. h. der höchsten Stellen in den einzelnen Bundesstaaten, sind meist ganz unanfechtbar nach dem Gesetz.
Aber diese Frage besteht hier nicht.
Die Hauptsache ist, daß die unteren, die sogenannten nachgeorvneten Behörden in weiten Teilen, vor allem des Vorstaates Preußen, wenn ich mich drastisch ausdrücken darf, auf einzelne Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes einfach pfeifen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die ständige Klage, die wir haben, und hier haben wir die Zuständigkeit des Reichstags zur Kontrolle und zur Kritik gegenüber Mißbräuchen in der Anwendung nicht bloß durch die Nachgeordneten Behörden, sondern auch durch die Justizbehörden, die Gerichte.
(Sehr richtig!
links.)
In einer ständigen Übung von 4 bis 5 Jahrzehnten hat der Reichstag daran festgehalten, daß er diese Kontrolle auch gegenüber einer mißbräuchlichen Rechtsauwendung habe.
(Sehr richtig!
links.)
Wo prinzipielle Fehlschlüge, wo Irrtümer, vor allem auch auf fetten der Gerichte bestehen, da müssen wir und darin unterscheiden wir uns wesentlich von dem Herrn Kollegen Junck nach unserer Überzeugung auf die Dauer nicht bloß kritisieren, sondern auch an eine Besserung der Rechtsverhältnisse durch Änderung des Gesetzes dann herangehen, wenn sich zeigt, daß diese Rechtsauslegung eine systematisch falsche ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Dabei unterliegt es keinem Zweifel, daß wir die Vorteile dieses Gesetzes zäh festhalten und unter keinen Umständen aufgeben, aber auf der anderen Teste doch eine Vorwärtsentwicklung unserer Verhältnisse aus diesem wichtigen politischen Gebiete anstreben können.
Ich möchte als den allgemeinen Standpunkt meiner politischen Freunde den bezeichnen: wir sind bereit.
Änderungen desReichsveretnsgesetzes in freiheitlichem Sinne mit zu beschließen, insbesondere soweit eine systematische mißbräuchliche Anwendung der Bestimmungen des Gesetzes durch Gericht oder Verwaltung eine solche notwendig macht.
Hierher rechne ich den Mißbrauch der Polizeistunde, wie wir ihn in einer Reihe von Beispielen in den letzten Jahren gezeigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hierher rechne ich den Mißbrauch in der Auswahl der Zeitungen zur Bekanntmachung von Versammlungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ja, z.
B. im Kreise Grimmen der Herr Kollege Gothein kann ein Wort davon sprechen —, (Zuruf) es wurde mir aber eben mitgeteilt, daß auch in anderen Teilen, in Oldenburg, in Schleswig usw.
derartige Mißstände auf dem Gebiete der Publikation noch bestehen.
Hierher rechne ich auch die kleinlichen Schikanen bei der Unterschrift bet Anmeldungen und Publikationen von Versammlungen.
(Zustimmung links.)
Hierher rechne ich auch die Schikanen aus dem § 13 bezüglich der sogenannten Überwachung durch die Polizetbeamten.
Hierher aber rechne ich vor allem auch den Mißbrauch des Diszipltnarrechts, von dem auch der Herr Kollege Junck gesprochen hat.
Hierher rechne ich endlich Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den S. Februar 1914.
7016 (L) (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
auch Übertretung des ß 1 Abs.
2 des Gesetzes, d. h. die mißbräuchliche Hiueinztehung von landesrechtlichen polizeilichen Bestimmungen.
Dafür, daß solche Mißbräuche in großer Anzahl vorliegen, haben wir in den letzten Jahren den Beweis hier, wie ich glaube, erbracht.
Er ist meiner Anschauung nach auch in den letzten Tagen wieder erbracht worden.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir auch gegen Konzentrierung der Zuständigkeit nichts einzuwenden.
Die Bedenken in gertchtsverfassungsmäßtger Richtung stad freilich nicht klein.
Es ist uns gleichgültig, ob cs auf dem Wege des nationalliberalen Antrags oder auf dem Wege des polnischen Antrags geschieht.
Wir glauben aber, daß es absolut notwendig ist, eine einheitliche Judikatur auf dem Gebiete des Vereingesetzes herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen unterscheiden wir uns von den Herren Antragstellern in einem Punkte ganz wesentlich.
Nicht notwendig erscheint uns nämlich eine Änderung des Z 17 des Reichsvereinsgesetzes, des sogenannten Jugen-lichenParagraphen.
Hier sprechen die sehr beachtenswerten pädagogischen Gründe, die uus im Jahre 1908 zu dem von dem Kollegen Junck erwähnten Kompromisse gebracht haben, nach unserer Überzeugung auch heute noch.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die jungen Leute nicht bereits mit 13 und 14 Jahren in den politischen und in den konfessionellen Fanatismus hineingezogen werden sollten.
Ich meine, daß eine gute Fortbildungsschule, daß eine tüchtige, turnerische, körperliche, sportliche Erziehung in ntchtpolitischen Verbänden viel mehr wert wäre, als eine zu frühe Heretnziehung der Jugend in den konfessionellen und den politischen Kampf.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es läßt sich gar nicht leugnen: hier spielt der große Konkurrenzkampf vor allem um die Seele des jugendlichen Arbeiters zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie eine ganz entscheidende Rolle.
Meine Herren, es ist ja sehr interessant, wie sich die beiden verehrlichcn Bundesgenossen aus dem Jahre 1908, die Herreu vom Zentrum und die Herren auf der äußersten Linken, gestern gegenseitig ihre Sünden vorgehalten haben.
Nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir Ihnen sagen: Sie sind allzumal Sünder, (Heiterkeit) sowohl die Herren auf der äußersten Linken wie die Herren im Zentrum.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Herr Kollege Dr. Pfleger, auf dem Gebiete haben wir uus wahrlich nichts vorzuwerfen; das werden Sie aus meinen Ausführungen noch ganz genau sehen; hier können auch Sie uns nichts vorwerfen.
Sie selbst haben ja den Standpunkt, den wir vertreten, gestern auch theoretisch vertreten, aber leider nicht die praktischen Konsequenzen aus den Worten des Herrn Kollegen Marx gezogen.
Der Herr Kollege Marx gestand gestern ganz offen: „wir muffe », ob wir wollen oder nicht, vorwärts; es hilft uns nichts, wir müssen das Gegengift geben ''.
Er hat das dann dahin ausgedrückt, daß das Gegengift die richtige Weltanschauung sei, die Sie der Jugend geben.
Und Herr Kollege Legten sagte beinahe mit denselben Worten: „Wir sind nur in der Abwehr, wir müssen uns wehren, da die Bürgerlichen uns die Jugend vergiften wollen ''.
(Heiterkeit.)
Auf beiden Seiten genau dieselben Redensarten über die Vergiftung -er Jugend.
Meine Herren, wer hat denn nun die richtige Welt- (0) anschauung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir natürlich!
Große Heiterkeit.)
—Natürlich wir!
Die Herren in der Mitte aber sagen, daß sie die richtige Weltanschauung haben.
Ich meine, daß der verehrte Herr Kollege Marx mit der Theorie und der Praxis von Gift und Gegengift in der jetzigen Zeit doch etwas vorsichtiger operieren sollte.
Wenn ich eine Spur von Bosheit besäße, (große andauernde Heiterkeit) dann wäre natürlich diese Zeit für mich ungemein dankbar, auf die Vergiftungspraxis der sogenannten Integralen in der Gegend des Herrn v. Oppersdorfs etwas einzugehen.
Da taucht auch genau derselbe Begriff des Vergtfteus der katholischen Volksseele auf.
Wir haben in den letzten Tagen noch gesehen, daß es nicht bloß die Integralen sind, sondern ein Mann, der in der Literatur sehr viel gilt, der in anderem Zusammenhange von Vergiftung spricht.
Der bekannte, um nicht zu sagen, der berüchtigte Herr Dr. Ernst Kammer aus Berlin, jetzt UniversitätsProfessor in Wien, hat uns erst vor wenigen Tagen unter Hervorhebung eines Erlasses aus dem Jahre 495, meine Herren, (große Heiterkeit) erneut dargestellt, welche Volksvergiftung durch den Verkehr mit Andersgläubigen eingetreten ist und immer wieder eintritt!
Also der Begriff der Vergiftung, des Giftes und des Gegengiftes, ist gerade jetzt in dieser Zeit sehr behutsam und vorsichtig anzuwenden.
So, wie die Herren vom Zentrum vom Gift reden, reden auch die Herren von der Sozialdemokratie von Gift, und auf diese Art wird unsere deutsche Jugend das Versuchskaninchen, an dem sie ihr Gift und Gegengift erproben wollen.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
—Nein, wir danken für eine solche Impfung mit solcher (v) Weltanschauung, mit solchem Gift der Intoleranz.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, warum quälen Sie sich ich bin in dieser Beziehung vollkommen der Meinung des Herrn Kollegen Junck gegenseitig so, um die einzelnen Jugendvereine in ihrem wahren Charakter zu verdecken
Die Herren auf der äußersten Linken um die Arbeiterturnverbände, die Herren in der Mitte um die katholischen Sportvereine, Jünglingsvereine, Burschenvereine usw.
Warum quälen Sie sich, immer den wahren politischen Charakter dieser Jugendverbände abzuleugnen
Wenn Sie auch tausendmal versichern würden, daß das keine Zentrums- bezw.
keine sozialdemokratischen Vereine sind: außer Ihren Reihen glaubt Ihnen das doch kein Mensch!
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet und den Nationalliberalen und Heiterkeit.)
Denn wir wissen, daß nach den ganzen Erfolgen der Zentrumsvereine auf der einen und der rein sozialdemokratischen Vereine auf der anderen Seite alle diese Vereine rein politische Vereine sind.
(Zurufe.)
Nun wird durch Zwischenrufe immer wieder gesagt: ja, warum sprecht ihr nicht von der Jungdeutschlandbewegung
Ich stehe nicht an, obwohl ich von Anfang an dieser Jungdeutschlandbewegung auf das sympathischste gegenübergestanden habe und auch heute noch stehe, hier ganz offen zu sagen: wenn diese Jungdeutschlandbewegung auch in eine politische Richtung hineingebracht, wenn sie politisch mißbraucht würde, ist es ebenso zu verurtellen wie der Mißbrauch auf Ihrer Sette.
(Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja nur dazu gegründet!)
7016 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
() Nein, das ist unrichtig; aber ich gebe zu, sie wird in einzelnen Fällen mißbraucht zu diesen Zwecken.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich dies ebenso verderblich finde wie den besprochenen sonstigen Mißbrauch.
Aber eins möchte ich doch sagen: das, was Sie der deutschen Turnerschaft vorwerfen, ist vollständig unrichtig.
Die deutsche Turnerschaft ist kein politischer Verband.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne die Verhältnisse in vielen Turvereinen nicht bloß Bayerns, sondern vor allem auch Mitteldeutschlands und Norddeutschlands.
Die deutsche Turnerschaft ist nie ein politischer Verband gewesen und ist es auch heute nicht.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne eine ganze Reihe von Turnvereinen, in denen es kein Mensch wagen würde, irgendwie nach der politischen Gesinnung zu schnüffeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie mögen es leugnen, den Gegenbeweis können Sie unter keinen Umständen führen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir wollen die Jugendlichen weder zur Abwehr noch zum Angriff benützen lassen, und Sie selbst haben den Standpunkt, den wir hier vertreten, gestern ebenfalls theoretisch eingenommen.
Herr Kollege Legten hat gesagt: „wir wollen die Jugendlichen nicht mit politischen Brocken vollstopfen '', und ganz ähnlich hat sich der Herr Kollege Marx ausgedrückt.
Aber Ihre Worte und Ihre Handlungen sind auch hier völlig) kommen verschieden.
(Zurufe.)
Das zeigen ja Ihre Anträge, die sie in dieser Beziehung gestellt haben.
Wie können die Herren auf der äußersten Linken uns derartige Vorwürfe machen.
Sie, die Sie kurz vor der Einbringung des Reichsvereinsgesetzes damals bekanntlich einen Antrag eingebracht haben, wonach nur die volljährigen Deutschen das Vereins- und Versammlungsrecht haben sollte »
So reaktionär waren Sie, daß Sie damals nur den 21 jährigen Deutschen dieses Recht geben wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben es den Achtzehnjährigen gegeben.
Nun schreien Sie Mord und Brand, was wir für Reaktionäre seien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie kennen alle nicht die Verhältnisse, vor allem die Sie sitzt erst in dieses Haus hereingekommen sind.
Also stehen ihre Zurufe, die Sie hier mehr hahnebüchen als richtig machen, (große Heiterkeit) in einem sihr entfernten Verhältnis zu der Kenntnis der Dinge.
Sie sehen eben an der gegenseitigen Konkurrenz, daß ein Keil den andern treibt.
Deswegen sind wir gegen alle diese Verbände, welchen Namen sie haben, ob sie katholische oder protestantische Jünglingsvereine oder Burschenvereine usw.
sich nennen, oder ob sie sozialdemokratische Jugendverbände mit irgendeinem Namen sind.
Wir sind gegen jede derartige zu frühzeitige Heretnzerrung der deutschen Jugend in den politischen und konfessionellen Kampf.
Wir wollen und da stimmen wir vollständig mit dem überein, was auch Herr Kollege vr.
Junck ausgeführt hat der Jugend die goldene Zeit des friedlichen Zusammenlebens mit Andersgesinnten erhalten wissen.
Wir wollen nichts von den Giften und Gegengiften wissen, die gestern hier behandelt worden sind.
Aber, meine Herren, das will ich hier unter allen tv) Umständen aussprechen: ein Skandal wäre es natürlich, wenn die Behauptung richtig wäre, die der Herr Kollege Legten gestern hier aufgestellt hat, daß solche Jugendliche zu Spitzeln für diese ganze Bewegung benützt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbstverständlich auf das allerschärfste zu brandmarken.
Wir stehen da auf demselben Standpunkt der Verurteilung.
(Beifall links.)
Meine Herren, es wäre auch vollkommen verwerflich, wenn der Jugendparagraph zu lächerlichen Schikanen für die Erwachsenen selbst verwendet würde.
Daß er zu solchen Schikanen in einzelnen Landesteilen verwendet wird, das haben Sie bewiesen.
Nach meiner Überzeugung ist es die Pflicht der Regierung, gegen eine derartig schikanöse Auslegung vorzugehen, (sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten) die in keiner Weise im Wortlaut des § 17 begründet ist.
Ich habe auch davon gesprochen, daß insbesondere das Disziplinarrecht mißbraucht wird, um das Vereinsgesetz zu umgehen.
Da waren die Verhandlungen von gestern eine Fortsetzung der Verhandlungen vom 10.
Dezember 1912 aus Anlaß unserer damaligen Interpellation wegen der Mtlitärarbeiter.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Fundamentalsatz erhalten bleiben muß, daß Reichsrecht partikulares Dtsziplinarrecht bricht und brechen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja eine bedauerliche Erscheinung, daß wir, wenn wir von solchem Mißbrauch des Retchsvereinsgesetzes durch Dtsziplinarrecht hören, immer wieder eine und dieselbe Person in den Vordergrund treten sehen.
Es ist der starke, wie wir ja hören, der stärkste Mann in Deutschland, der aber doch dabei eine so furchtbare Angst vor allen möglichen Bewegungen hat —1 (v) (Zuruf links: der Herr vootor iuris!)
Der Herr voetor utriusus iuris, selbstverständlich!
Er fürchtet nicht blos diejenigen, „die im Schatten leben '', sondern er fürchtet überhaupt beinahe alles.
(Sehr gut!
links.)
Im Jahre 1912 haben wir gesehen, daß er die Berufsfeuerwehrleute von Berlin fürchtete.
Damals haben wir diese Frage hier behandelt.
Jetzt hören wir, daß es ihm die Schutzleute angetan haben.
Meine Herren, da möchte ich mich doch zunächst einmal gegen das wenden, was der Herr RegierungsVertreter gestern bezüglich der Londoner Polizei hier vergleichsweise ausgeführt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Kollege vr.
Junck hat ganz recht, wenn er sagte: dieser ganze Vergleich war vollkommen schief; bei der Londoner Polizei handelte es sich um den Anschluß der Povcemen an die englische Gewerkschaftsbewegung, hier handelte es sich vor allen Dingen um das Streikrecht.
Meine Herren, wir haben in jedem Stadium der Verhandlung hier zum Ausdruck gebracht, daß wir annehmen, daß die staatlichen Arbeiter und Angestellten kein Streikrecht besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen auf diesem Standpunkte, ob es sich nun um Etsenbahnarbeiter, um Militärarbeiter oder um Schutzleute handelt, auch heute noch; aber, um das Stretkrecht handelt es sich in diesem Falle überhaupt nicht, sondern es handelt sich um den Fundamentalsatz des Retchsveretnsgesetzes auch für diese Beamten, auch für die Berliner Schutzleute.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Da hat nun Herr v. Jagow um mit Herrn v. Bethmann Hollweg zu sprechen den „naiven Glauben '', mit Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7017 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
der Gewalt alles zu machen.
Der Herr Regterungsververtreter hat uns gestern auseinandergesetzt, wie falsch es sei, anzunehmen, daß das Vereins- und Versammlungsrecht in xraxi nicht auch dem Beamten zustünde; er hat uns große Organisationen hier genannt.
Ja, gottlob gibt es solche großen Beamtenorgantsationen; sie sind dringend notwendig.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber, was hat es für Kämpfe gekostet, bis wir diese großen Beamtenorgantsationen geschaffen haben

(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Es gab schon früher solche Jagows genug, die jede derartige Bewegung bei den Beamten zu inhibieren suchten.
(Heiterkeit.)
Die Beamten haben sich ihre Beamtenorganisationen erkämpft, und trotz des Herrn v. Jagow werden auch diese Verbände wie die Schutzleute sich ihr Recht noch erobern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ja- Herr v. Jagow hat eiue „gräßliche Angst ''vor Organisationen.
Er hat prinzipiell und das ist gegenüber den Ausführungen des Herrn Negierungsvertreters von gestern ganz charakteristisch im Jahre 1912 ausgesprochen: Ich halte jeden Versuch der Politisierung des Unterbeamtenstandes für verwerflich, (hört!
hört!
links) da er dem Staate und dem Stande nur schaden kann.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Das ist die Generalanschauung des Herrn v. Jagow auf dem Gebiete der Organisationen.
(Zuruf links: Verfolgungswahnsinn!)
Der Herr merkt gar nicht, daß er selbst unfreiwillig „politisch organisiert ''.
Denn eine derartige Tätigkeit, wie (L) sie Herr v. Jagow entfaltet, ist natürlich bloß zu Gunsten der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er organisiert geradezu die Unzufriedenheit der Beamten.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er liefert sie geradezu der radikalsten Linken aus, wenn er in einer derartigen Weise vorgeht.
(Wiederholte Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mich wundert immer von neuem der Mangel an Gefühl für das Volksdenken und für das Volksempftnden bei einer derartigen Gewaltpolitik, wie sie Herr v. Jagow für richtig hält.
Was erreicht man denn, wenn man einen Schutzmann, der eine Versammlung der Schutzleute geleitet hat, mit 48 Stunden Stubenarrest und mit Versetzung nach Königsberg bestraft
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, ich will Ihnen nur einmal sagen, was der ärgste Sünder der Berliner Schutzleute getan hat, der zur Strafe an die polnische Grenze versetzt wurde.
(Zurufe links: Nach Zabrze!
Nach Zavern!)
Ja, nach Zabrze.
Er hat kurz folgendes getan.
Er hat in einer geselligen Zusammenkunft der hiesigen Schutzleute die Versammlung eröffnet, eine Rede gehalten auf den Deutschen Kaiser und seine Rede geschlossen mit einem dreimaligen Hurra für den König von Preußen.
Er hat dann eine Rede über die Helden des Jahres 1813 halten lassen.
Hört!
hört!
links.)
Daun hat er die von dem Herrn Kollegen vr.
Juuck eben verlesenen 6 Richtpunkte verlesen und eine provisorische Vorstandsschaft aufstellen lassen wie das Protokoll ausweist unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der Genehmigung des Herrn Polizeipräsidenten, (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
und hat die Versammlung mit einem dreimaligen Hurra (0) oder Hoch auf den Deutschen Kaiser geschlossen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, mehr kann man doch nicht tun.
(Stürmische Heiterkeit links und im Zentrum.
Zuruf: Doch!
Hoch auf Jagow!
Große andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Für alle diese Handlungen und Beweise seiner loyalen Gesinnung wurde der Mann wegen Verletzung der Disziplin an die polnische Grenze versetzt.
(Bewegung.)
Der Herr Kollege Junck hat bereits auseinandergesetzt, wie harmlos die 6 Richtpunkte waren, die die Schutzleute damals aufgestellt haben.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter gestern unter Bezugnahme auf meinen eigenen Kommentar gesagt: die Statuten sind mir an sich ganz gleichgültig, der Geist macht es aus, in dem eine derartige Versammlung, ein Verein geführt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Metternich!)
Meine Herren, den Geist, in dem die Verhandlung der Schutzleute geführt worden ist, haben Sie ja eben aus der Darstellung des Inhalts der damaligen Versammlung gesehen.
Gewiß, der Wortlaut ist nicht maßgebend, sondern die wirkliche Tätigkeit.
Nun frage ich mich und bitte den Herrn Regierungsvertreter einmal um den Gegenbeweis: was habe »denn die Schutzleute eigentlich getan, was gegen die 6 Richtpunkte, die sie hier aufgestellt haben, sprechen würde
(Sehr richtig!
links.)
Haben sie bis jetzt dagegen gehandelt
Nein!
Ich glaube, (v) es kann niemand behaupten, daß sie sich irgendwie illoyal benommen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich weiter: was soll dieser unglaubliche Mangel an jeglichem Vertrauen zu dieser Beamtenschaft
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt einem manchmal so vor, als wenn die Herren an sich selbst verzweifelten und glaubten, daß sie überhaupt gar nicht mehr fortwirtschaften könnten, wenn sie nicht eine derartige Poltzeiwirtschaft treiben.
(Zurufe rechts.)
—Zum mindesten ist ein sehr schlechtes Selbstzeugnis diese Art und Weise, dieses Mißtrauen, das Sie Ihren eigenen Beamten gegenüber hegen, Herr v. Bieberstein.
Oder sollte das kein Akt des Mißtrauens sein
(Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Heiterkeit.)
—So, Herr v. Bieberstein, Sie halten das offenbar für ein Vertrauensvotum gegenüber den Schutzleuten
(Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Sehr richtig!
Große Heiterkeit links.)
—1 „Sehr richtig!
sagt er.
Das mögen Sie glauben, wenn Sie einen derartigen Glauben besitzen, sind Sie zu beneiden.
Wir glauben es nicht.
Aber das kann niemand leugnen, daß das ein offenbarer Bruch der klaren Bestimmung des ß 1 und der Erklärungen des damaligen Staatssekretärs des Innern und jetzigen Reichskanzlers Herrn v. Bethmann Hollweg ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Denn hier handelt es sich um keinen Verstoß „gegen das Wesen des Beamtentums ''.
Es ist gestern auch nicht einmal angedeutet worden, inwiefern alles das, was hier geschehen ist, was in den Grundsätzen aufgestellt worden ist, gegen das Wesen des Beamtentums verstoßen könnte.
957 7618 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag de« 5.
Februar 1914.
(D, -.
Müller (Meiningen), Wgeordneter.)
Meine Herren, wir haben die Präventivverbote in dem bisherigen Recht ausdrücklich beseitigt, und alle die Reverse, auch die Reverse an die Schutzleute, bedeuten nichts anderes als ein direktes Präventivverbot.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mich sehr gefreut, daß gestern der Herr Kollege Marx sehr kräftig gegen diese Präventivverbote vorgegangen ist.
Eine Bitte an ihn: bitte, sagen Sie Ihrem sehr verehrten nächsten Parteigenossen, dem Herrn bayerischen Eisenbahnmtnister v. Setdlein, er möchte diese Reverswirtschaft auch in Bayern aufhören lassen.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!
links.)
Bekanntlich ist dort ein sehr böser Revers ausgestellt worden.
Die süddeutschen Eisenbahner können ein Wörtchen davon sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt wird aber eine ganze Reihe von derartigen Präventivverboten tatsächlich auch in anderer Form erlassen.
Der Erlaß, den gestern der erste Herr Redner vorgelesen hat, ist meiner Anschauung nach vollkommen unzulässig nach den Bestimmungen des Reichsveretnsgcsetzcs.
Wenn hier systematisch geschlossene Vereinsversammlungen als öffentliche Versammlungen behandelt werden, so ist das ein klarer Mißbrauch des Retchsvereinsgesetzes, (lebhafte Zustimmung links) mögen da Motive mitspielen, welche wollen.
Damit komme ich von selbit auf das Schmerzenskind dieses ganzen Gesetzes, auf den Sprachenparagraphen.
Was diesen Paragraphen anlangt, so wissen die Mitglieder, die die Verhandlungen dieses hohen Hauses im Jahre 1908 mitgemacht haben, welch eine große Rolle nicht bloß dieser Paragraph spielte, sondern welche Schwierigkeit das Zustandekommen dieses Paragraphen und damit des ganzen Reichsvereinsgesetzes gemacht hat.
Wer die Verhandlungen von damals kennt, wird mir auch (L) nicht widersprechen, wenn ich sage: von den Antragstellern denkt kein Mensch daran, daß die preußische Regierung jetzt den H 12 beseitigen würde.
In dem jetzigen Zeitpunkt können diese Anträge lediglich Demonstrationswaffen sein.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn wir wissen aus der damaligen Zeit, welch ungeheures Gewicht die preußische Regierung gerade auf diese Bestimmung legt.
Was die Bestimmung selbst anlangt, so möchte ich zunächst einmal mich gegen Herrn Dr. v. Veit wenden, welcher gestern auch der Herr Kollege I) r. Junck hat es heute getan von einem Kompromiß zwischen der Rechten und der Linken hier sprach.
Es ist richtig: der 8 12 ist das Produkt eines Kompromisses; und ich wiederhole: ohne den 8 12 würde das Reichsvereinsgesetz überhaupt nicht zustande gekommen sein.
Bloß aus diesem Grunde haben ja meine politischen Freunde damals diesen 8 12 akzeptiert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber dagegen möchte ich mich unter allen Umständen wenden, als wenn unsere Partei für immer und ewige Zeiten an diesem § 12 festhalten müßte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine vollkommen irrtümliche Auffassung des Begriffes „Kompromiß ''.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Kompromiß war selbstverständlich gemacht und konnte gemacht werden bloß aä lloo, um dieses Gesetz zustande zu bringen.
Aber wir haben auch damals nie einen Zweifel darüber gelassen, daß die praktische Einschätzung des Wertes dieser Bestimmung auch in den bürgerlichen Parteien auch bei meinen politischen Freunden, eine verschiedene sei.
Meine politischen Freunde haben damals kein Hehl daraus gemacht, daß wir in Süddeutschland eigentlich gar kein Interesse an dem § 12 haben.
Für (v) die paar Tschechen oder Italiener, die bet uns als Ziegeloder Erdarbeiter beschäftigt sind, brauchen wir keinen 8 12; seine praktische Bedeutung ist für uns gleich Naü.
Ich verrate aber kein Geheimnis, wenn ich hier offen ausspreche, daß das Gesetz damals gemacht war als eine lex sxoomlis borussioA polonieusis.
(Hört!
hört!)
Es war ein ganz glattes Gesetz gegen die Polen.
Das ist nichts Neues!
Ich habe damals bereits zum Ausdruck gebracht und wiederhole es auch heute, daß die Wirkungen dieser Bestimmung auch von dem Standpunkte der preußischen Regierung unzweifelhaft kolossal überschätzt worden sind.
Das, was wir damals vorausgesagt haben, daß die preußische Regierung sich irre, wenn sie glaube, daß sie die großpolnische Sokolbewegung durch den 8 12 hindern könne, ist tatsächlich eingetreten, und nun hat man die Überzeugung gewonnen, daß der 8 12 die Wirkung nicht habe, wie wir das von Anfang an erkannten, und jetzt kommen diese merkwürdigen Auslegungen, die die geschlossenen Vereinsversammlungen den öffentlichen gleichstellen wollen.
Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: eine derartige Rechtsauslegung ist eine rechtsirrtümliche und widerspricht dem klaren Wortlaut des 8 12!
Also, meine Herren, eine praktische Arbeit, um die Fälle zu beseitigen, die gestern und heute hier angeführt worden sind, eine viel praktischere Arbeit wäre statt einer radikalen Beseitigung des 8 12, die wir doch nicht erreichen, eine authentische Interpretation durch Änderung des Gesetzestextes des 8 12.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind sehr gern dazu bereit, eine derartige Änderung vorzunehmen, um gegenüber der mißbräuchlichen Anwendung seitens einiger höherer Administrativbehörden und Gerichte den Wortlaut klarzustellen.
Meine Herren, der Fall, der gestern und heute hier (v die größte Rolle spielte, ist geradezu ein Schulfall für die falsche Art und Weise, in der man den 8 12 insbesondere auch von seiten einiger Oberlandesgerichte ausgelegt hat.
In tatsächlicher Beziehung möchte ich denn doch den Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters bezüglich des Falles Amundsen entgegentreten.
Er hat ganz recht: Flensburg ist eine durchaus deutsche Stadt.
Aber nach meinen Informationen sind Tausende Dänisch sprechender Personen in Flensburg und insbesondere in der Nähe von Flensburg.
Es wäre nun ganz falsch, wenn man annehmen wollte, daß diese Konzertagentur, die damals den Vortrag des Herrn Amundsen leitete, mit Herrn Amundsen eine politische Agitation machen wollte.
Nein, das Motiv, warum der Vortrag zuerst in dänischer und dann in deutscher Sprache oder auch umgekehrt gehalten werden sollte, ist eine rein geschäftliche Spekulation der betreffenden Konzertagentur gewesen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Reaierungsvertreter gibt mir das auch ohne weiteres zu.
Nun fragt der Herr Regierungsvertreter: warum wurde überhaupt die Einwilligung auf Grund des 8 12 nachgesucht
Ja, meine Herren, die Antwort darauf ist eine sehr klare: aus der Ängstlichkeit des deutschen Staatsbürgers, der, um mit Bismarck zu sprechen, weiß, daß er nicht von seinem Bett bis zum Fenster gehen kann, ohne mit irgendeiner Polizeiverordnung in Widerspruch zu geraten.
(Große Heiterkeit.)
Diese Ängstlichkeit war es, die den Konzerlagenten veranlaßt hat, auf Grund des 8 12 die Einwilligung der Regierung einzuholen.
Nun ist es sehr charakteristisch und das war meiner Anschauung nach der springende Punkt in tatsächlicher Beziehung —, daß der höchste Beamte der dortigen Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7019 (vi-.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
(X) Regierung, sobald er nur ein Wort von norwegischer Sprache hörte, wie ein gewisses lebendes Wesen sofort ans das rote Tuch losfährt (Heiterkeit links) und sich sagt: die norwegische Sprache ist ähnlich der dänischen Sprache, also muß sie verboten werden.
So kam man zu dieser ganz blamablen Geschichte mit dem Verbot des Vortrags des Herrn Amundsen.
Meine Herren, über die politische Blamage, die der Herr Regierungspräsident damals dem Deutschen Reich zugefügt hat, braucht kein Wort mehr verloren zu werden.
Es war einfach wieder das Hohngelächter der ganzen gebildeten Welt, daß man einem Manne wie Amundsen aus einem derartig lächerlichen Grunde seinen Vortrag zu halten verboten hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat das selbst gefühlt, indem sie in ihrem offiziellen Pronunziamento sagte: Wenn trotz aller der rechtlichen Gründe der Minister des Innern trotzdem den Regierungspräsidenten angewiesen hat, daß er das Verbot zurücknahm, dann geschah es, um auch den Schein zu vermeiden, als wolle man einen Mann von so hervorragender Bedeutung so unfreundlich behandeln.
Ja, meine Herren, man hat leider den Schein nicht vermieden, sondern hat offiziell das Verbot in die Welt hinausgehen lassen, und erst durch den Eingriff vielleicht sogar einer noch höheren Stelle, als es der preußische Minister des Innern ist, hat man diese Geschichte dann redressiert.
Aber, meine Herren, ich wundere mich, daß bei der rechtlichen Behandlung dieser Frage Amundsen keiner der verehrten Herren Vorredner eigentlich auf den springenden Punkt eingegangen ist.
Der Herr Regterungsvertreter hat (n) gestern nämlich gesagt, er verstehe überhaupt nicht, wie man diese Sache mit dem § 12 des Retchsvereinsgesetzes in Zusammenhang bringen kann, und eigentlich sei bloß der unglückselige Konzertagent daran schuld, daß die Sache so gelaufen ist.
Nein, die Sache ist doch anders!
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''befand sich ein Vertetdigungsartikel über diesen Fall, der mit folgenden Worten beginnt: Das Verbot des Gebrauchs der norwegischen Sprache gegen Amundsen beruhte auf 8 12 des Retchsvereinsgesetzes.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist hier auseinandergesetzt, aus welchen rechtlichen Gründen man dieses Verbot erlassen hat.
Aber merkwürdigerweise ist auch da der springende Punkt vollständig übergangen worden.
Man spricht immer davon, daß es sich hier um öffentliche Versammlungen handele, und daß in diesen öffentlichen Versammlungen Deutsch gesprochen werden müsse.
Meine Herren, darum handelt es sich gar nicht; es handelt sich auch gar nicht darum, was der Gegenstand dieser Versammlungen ist.
Der springende Punkt ist ein ganz anderer.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Ich möchte ihn gern springen sehen!
Heiterkeit.)
Warten Sie nur ab, Herr Kollege Oertel, er springt jetzt schon!
(Große Heiterkeit.)
Der § 12 des Retchsvereinsgesetzes erklärt: die Verhandlungen in öffentlicher Versammlung find in deutscher Sprache zu führen.
Also eine Verhandlung muß vorliegen; und nun ist unzweifelhaft eine Verhandlung eine gegenseitige Aussprache, eine gegenseitige Erörterung; ein einseitiger Vortrag ist keine Verhandlung.
Ein Bortrag, bei dem von Anfang an keine Diskussion zugelassen ist, ist selbstverständlich keine Verhandlung im Sinne des § 12 des Retchsvereinsgesetzes.
Ein einfacher (o) wissenschaftlicher Vortrag kann keine Verhandlung sein, auch nach den Erörterungen beim Retchsveretvsgesetz.
Das Oberverwaltungsgericht in Preußen stellt diesen Grundsatz ebenfalls auf in Band 54, Seite 248, vnd in einem neueren Urteil vom 24.
Juni des Jahres 1910.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wiederhole also: zu einer Verhandlung gehört ein kontradiktorisches gegenseitiges Aussprechen.
Aber einige Gerichte, und vor allem das Oberlandesgericht Martenwerder, haben das Gegenteil zum Ansdruck gebracht.
(Abgeordneter Graf Westarp: Mit Recht!)
—MeineHerren, der Kollege GrafWeftarp sagt: „mitRecht!
(Zuruf des Abgeordneten Graf Westarp: Jawohl!)
Aber das Oberverwaltungsgertcht, dem Sie angehören, hat ja das Gegenteil gesagt!
(Zuruf des Abgeordneten Graf Westarp.
Das war nicht mein Senat!
Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, da wollen wir froh sein, daß bet dem vernünftigen Senat Herr Graf Westarp nicht dabei war.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es ist hier nicht üblich, auf die Privatstellung eines Abgeordneten einzugehen!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Graf Westarp hat selbst gesagt, er sei nicht bei diesem Senat.
Nein, der Fall Amundsen ist deswegen so typisch, weil er zeigt, wie eine Reihe von Oberlandesgerichten und insbesondere das Oberlandesgericht Martenwerder den Begriff der Verhandlung im Sinne des Abs.
1 des § 12 vollständig verkannt haben.
Das Berufungsgericht in den damaligen Urteilen hat ausgesprochen, ganz in Übereinstimmung mit (v) dem, was ich eben ausführte, daß durch gegenseitige Erörterung und Besprechung eine Klärung streitiger Fragen herbeigeführt werden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Und da erklärt das Oberlandesgericht merkwürdigerweise folgendes: Es liegt eine Verhandlung auch dann vor, wenn durch einseitige Behandlung und Klarstellung eine bestimmte Angelegenheit von allgemeinerem Interesse dem Verständnis der Versammelten näher gebracht wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
„Es kann auch statt eines Vortrags die Klarstellung einer Angelegenheit geschehen durch Deklamation, durch Lieder, durch szenische Darstellungen '', also füge ich bei auch durch Theatervorstellungen!
Nun ist hier in dieser feinen Entscheidung des Oberlandesgerichts Marienwerder verwiesen auf eine Reichsgerichtsentscheidung Baud 38 Seite 148.
Ich habe nun diese Reichsgertchtsentscheidung nachgeschlagen und merkwürdigerweise genau das Gegenteil von dem gefunden, was hier von dem Oberlandesgericht ausgeführt wird.
In dem Falle er stammt aus dem Jahre 1905 wurde ein Angeklagter freigesprochen, der zwei Couplets politischen Inhalts und ein Stück: „Eine lustige Flugblattverteilung oder der geprellte Gendarm ''(große Heiterkeit) bei einem Tanzvergnügen vorgetragen hat.
Es wurde von seiten des Reichsgerichts angenommen, daß von einer Erörterung öffentlicher Angelegenheiten in der Versammlung keine Rede sein könne.
Es wurde ausdrücklich auf die Judikatur des preußischen Oberverwaltungsgerichts bezug genommen, und es wurde die Revision des Angeklagten abgewiesen.
Und dort, in dem Reichsgerichtsurteil, das SS 7020 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M von dem Oberlandesgericht Martenwerder angezogen wurde, handelt es sich nicht um den tz 12, der in dem Wort „Verhandlung ''ganz klar ist, sondern es handelt sich um den § 1 der preußischen Verordnung vom 11.
März 1850, der nicht das Wort „verhandeln '', sondern das Wort „erörtern ''enthält.
Alto war damals schon die Sache in diesem Sinne klar.
Sie ist heute natürlich bet dem klaren Wortlaut „Verhandlung ''viel klarer noch als im Jahre 1905.
(Zurus aus dem Zentrum: Sie wird immer klarer!
Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Gröber, ich glaube aus dem Abs.
2 des § 12 ist die Klarheit schon vollständig zu ersehen.
Dort haben wir die kontradiktorischen Verhandlungen, iei denen der 8 1 keine Anwendung finden sollte, bei denen ede Sprache möglich sei, ausdrücklich bezeichnet.
Das ind die internationalen Kongrrsse und die Wählerverämmlungen.
Wir haben damit, wie ich meine, ganz klar angedeutet, was der Sinn des Wortes „Verhandlung ''auch in dem Absatz 1 ist; das kann, wenn man der deutschen Sprache keine Gewalt antun will, eben nichts anderes sein als die gegenseitige Aussprache, gegenseitige Erörterung eines Gegenstandes.
Meine Herren, die Konsequenzen einer derartigen Judikatur, wie sie hier das Oberlandesgericht Marienwerder angewendet hat, sind geradezu staunenswert.
Es müssen alle Vorträge, es müssen alle Theateraufführungen, es müssen auch alle Konzerte unter den § 12 fallen.
(Heiterkeit.)
Vor einigen Tagen wurde mitgeteilt das Gegenteil habe ich nicht erfahren —, daß der Direktor des Rettungsweseus in Kopenhagen, eiu Dr. Falk, beim Regierungspräsidenten in Schleswig-Holstein angefragt habe, ob er in dänischer Sprache einen Vortrag halten dürfe über das Thema: Die Fltegenplage und ihre Bekämpfung.
dH (Große Heiterkeit.)
Es wurde in der Presse behauptet wie gesagt, es wurde nicht dementiert —, dieser Vortrag sei abgewiesen worden.
Es ist kennzeichnend, daß in diesem offiziellen Pronuuziamento der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch hingewiesen ist auf die Unruhen anläßlich eines Konzertes des bekannten Sängers Wilhelm Herold.
Ich habe mich erkundigt und zwar nicht erwa bet Dänen, sondern bei meinen Parteigenossen —, und da wurde mir bestätigt, aus Anlaß des Konzertes in Flensburg im Kolosseum sei keinerlei Unruhe entstanden, und es sei geradezu unbegreiflich, wie das als einer der Gründe des Vorgehens gegen Herrn Amundsen dienen konnte.
Nun ist mir durch die Liebenswürdigkeit eines Parteifreundes aus dem Landtag hier das Programm dieses Konzertes, das zu diesen aufsehenerregenden Vorgängen geführt haben soll, zugegangen.
Ich werde dieses Programm auf den Tisch des Hauses legen, (große Heiterkeit und Zuruf: Singen!)
um zu zeigen, daß es schlechterdings unmöglich ist, daß dieses Programm zu einer Auspeitschung der Gemüter dienen soll.
Was trägt der Mann denn da vor
Eine Arie aus „Joseph von Aegypten '', (Heiterkeit) die bekannte Arie aus Mshuls Oper.
Er sang einige italienische und französische Lieder, und er sang einige dänische Lieder.
Nun, meine Herren, die Texte sind glücklicherweise hier.
(Zuruf rechts: Ah, das ist fein!
Heiterkeit.)
Ja, er sang von Lenz und Liebe.
(Große Heiterkeit.)
Aber es kommt noch gefährlicher; er sang zwei Volkslieder aus dem 12.
Jahrhundert, (Heiterkeit) und endlich das Gefährlichste: er saug eine schauerlich- cy schöne Ballade von „Jens, dem Steinklopfer ''; (erneute große Heiterkeit) und zuletzt sang er die Gralserzählung aus dem „Loheugrin ''in deutscher Sprache.
(Zuruf: Auch das noch!
Große Heiterkeit.)
Ich kann nicht verstehen, wie dieses Programm dazu gedient haben soll, daß damals eine solche Aufregung entstand, daß man dieses Konzert des Herrn Wilhelm Herold dazu benutzt hat, um gegen Herrn Amundsen in einer solchen Weise vorzugehen.
Meine Herren, wenn das Urteil von Marieuwerder —und deswegen habe ich dieses Urteil meinen Ausführungen zu Grunde gelegt richtig wäre, und wenn es weiter die Praxis für die deutschen Oberlandesgerichte bilden sollte, dann könnte man in allen Grenzbezirken ohne weiteres jede Theateraufführung, jede wissenschaftliche Vorlesung und jedes Konzert unter den Z 12 Abs.
1 bringen.
Daß das eine ungeheuerliche Auslegung ist, an die damals kein Mensch gedacht hat, darüber ist sich in diesem hohen Hause wohl alles vollkommen einig.
Ein solcher Mißbrauch ist ein Unrecht; er ist aber auch eine politische Torheit ärgster Art.
So rettet man das Deutschtum in den Grenzbeztrken wahrhaftig nicht, sondern durch eine derartige Praxis stellt man es geradezu bloß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist ein verderblicher Köhlerglaube, daß man in den Grenzländeru jede bureaukratische Torheit verteidigen müsse, weil sie im Namen angeblicher nationaler Interessen geschieht.
Die Folge dieser kleinlichen Nadelüichpolttik, wie sie hier erfolgt, ist eine allgemeine Mißstimmung besonders in den germanischen nordischen Staaten, vor allem in Norwegen und Schweden.
Es ist mir von seiteu eines Parteigenossen, der häufig Reisen besonders in Norwegen macht, ein Artikel aus der „Asten- (i Posten ''vom 22.
Januar zur Verfügung gestellt worden, in dem der Verfasser, ein hochangesehener Norweger, unter der Bezeichnung „Een krigserkläring ''— eine Kriegserklärung in der schärfsten Weise hinzeigt auf alle diese kleinlichen Vexationen, besonders gegen die norwegische Sprache, und in dem geradezu zu einem Boykott gegen den preußischen Handel und den preußischen Verkehr aufgefordert wird.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Ich sage nicht, daß das richtig sei, nun auf einmal so das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Im Gegenteil!
Aber, Sie können daraus ersehen, daß diese kleinliche Politik, wie sie hier von der polizeilichen Bureaukratie getrieben wird, in weiten Kreisen auf das tiefste verstimmt, und zwar gerade in solchen ausländischen Kreisen, auf deren Sympathien wir bis zu einem gewissen Grade auch angewiesen find.
Ich sollte meinen, daß auch das Auswärtige Amt diesen jämmerlichen Bureaukratenseelen, wie sie sich hier so oft zeigen, einmal entgegentreten und einer solchen Durchkreuzung seiner auswärtigen Politik gegenüber den germanischen mitteleuropäischen Staaten begegnen sollte.
Im Hinblick auf die Ausführungen, wie sie von der äußersten Linken, aber auch von seiten des Herrn Marx gemacht worden sind, möchte ich noch eine allgemeine Schlußbemerkung machen.
Es ist richtig: die Tonart, in der hier diese Materie behandelt wird, ist wesentlich milder geworden; die Angriffe gegen diejenigen, die damals das Reichsvereinsgesetz beschlossen haben, sind viel sanfter geworden.
Ja, gestern hat sogar der Herr Vertreter der polnischen Fraktion ganz offen von einem „an sich freiheitlichen Gesetz ''gesprochen.
Es ist und bleibt ein törichter Vorwurf, der nur zu parteipolitischen Zwecken gemacht wird, daß das Reichsvereinsgrsetz an allen den Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7021 (vr.
Müller Meiningen), Wgeordneter.)
M Mißbräuchen tatsächlich schuld sei.
Es wird uns immer wieder gesagt, wir hätten damals mehr Kasuistik anwenden sollen.
Ich erwidere darauf wiederholt: die Kasuistik ist geradezu die Wonne, ist geradezu der Tummelplatz derartiger Bureaukratenheldentaten, wie sie sich hier abspielten.
Das beste Argument für die Güte dieses Vereinsgesetzes ist das (Lachen im Zentrum.)
Ich glaube, Herr Kollege Gi öder lacht gerade zur Unzeit.
(Abgeordneter Gröber: Lasten Sie mich doch lachen!)
Wir wollen mal sehen, ob Sie mich jetzt widerlegen können.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Gröber.)
Das beste Argument zu Gunsten des Gesetzes ist das, daß in ganz Süddeutschland keine Klagen gegen dieses Gefitz bestehen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nun, da will ich einmal sehen, wie Sie dies beweisen.
Ich habe an dieser Stelle nicht nur einmal, sondern drei-, viermal die Aufforderung an die Bayern, Württemberger, Badenser gerichtet, (Zuruf) —ja, auch an die Vertreter der einzelnen thüringischen Staaten, sie möchten nur mit einer Klage auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts hier vorgehen.
Es ist niemand hier aufgetreten; es bestehen tatsächlich keine —zum allermindesten kann ich sagen: irgendwie wesentlichen Klagen in den süddeutschen Bundesstaaten.
Es bestehen keine Klagen in Bayern; das kann ich ohne weiteres sagen.
Bet uns im bayerischen Landtag wird über das Retchsvereinsgesetz und seine Anwendung gar nicht gesprochen, weil es richtig angewendet wird.
Unser früheres bayerisches Vereinsgesetz war teilweise schlimm; darüber wurde viel geklagt, und die Herren auf der äußersten Linken können ein Wort darüber sprechen.
Das (iy möchte ich den Herren sagen, die immer wieder behaupten, dieses Vereinsgesetz sei kein Fortschritt.
Wie in Bayern, so ist es in Württemberg, nicht anders ist es in Baden, nicht anders in Hessen.
Ich habe mich eben an die ElsaßLothringer gewendet; sie haben mir ebenfalls bestätigt, daß im übrigen gar keine Klagen gegen das Gesetz bestehen.
(Widerspruch bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn Sie mich widerlegen können, gut, dann tun Sie das; wenn aber nicht, dann ist die Behauptung gerechtfertigt, die ich aufstelle, daß es lediglich auf einer schlimmen Auslegung in einem Teile des Deutschen Reichs, nämlich besonders in Ostelbier«, beruht, (sehr richtig!
links) daß das Gesetz in einer derartigen mißbräuchliche »Weise angewendet wird.
Es ist eben der uralte Satz: das beste Gesetz wird schlecht, wenn es schlecht angewendet wird.
Und kein Gesetz bedarf einer so guten und sorgfältigen Anwendung wie ein so hochpolitisches Gesetz wie das Reichsvereinsgesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage weiter: eine gute Sache und ich meine, daß die loyale, aber energische Bekämpfung polnischnationalistischer Exzesse und Hetze eine gute Sache ist wird schlecht, wenn sie mit schlechten Mitteln geführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Satz or vronA, III) ovlintr ''wird zum Fluche für eine Nation, wenn damit der Mißbrauch von Recht und Gesetz befürwortet wird, wenn der Satz adminstrativer Willkür dienen soll.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich sollte meinen: es ist der oberste Grundsatz gerade in dem Nationalttätenkawpf in den Grenzländern, Gerechtigkeit, Recht und Gesetz unter allen Umständen aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist, glaube ich, die unseligste Verkennung der Volks-« y Psyche, den Staat fortgesetzt wieder retten zu wollen durch kleinliche, vexatorische, bureaukratische, polizeiliche Nadelstiche.
Dadurch wird lediglich Feindschaft und Haß, ja, geradezu Verachtung gegen das betreffende Staatswesen erzeugt.
Durch eine solche gefährliche „Eigenart '', von der ich recht wohl weiß, daß das preußische Volk nichts damit zu tun hat, daß es unter ihr ebenfalls politisch schwer leidet, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) müssen dem Staat zuletzt selbst unheilbare Wunden geschlagen werden.
Meine Herren, wir unsererseits sind gern bereit, an einem liberalen Ausbau unseres Reichsvereinsgesetzes mitzuarbeiten.
Insbesondere werden wir nicht ruhen und nicht rasten, bis diese unselige russische Verwaltungsmoxime, wie sie sich hier auf einer mißbräuchlichen Anwendung des Reichsvereinsgesetzes immer wieder eingenistet hat, baldigst vom deutschen und vom preußischen Boden verschwindet.
Denn wir sind der Meinung, daß das nicht bloß zum Segen des ganzen Reiches ist, sondern namentlich auch zum Segen des Staates Preußen selbst.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor.
Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die uns im Jahre 1908 bewogen haben, den Sprachenparagraphen zu bekämpfen, bestehen für uns heute noch, und es ist setoftverständltch, daß wir für die diesbezüglichen Teile der Anträge Brandys und Spahn stimmen werden.
Damals hat unser Kollege Bonderscheer folgendes gesagt: Bei den vorliegenden Paragraphen handelt es sich um das Sein oder Nichtsein eines Naturrechts, um das natürliche Recht auf die Muttersprache, das bei jedem Kulturvolk bis heute (») hoch und heilig gehalten worden ist und er protestierte mit den schärfsten Worten gegen einen Herrn aus dem hohen Hause, der gesagt hatte: „Das Naturrecht auf die Muttersprache ist ein Ladenhüter, der in den Papterkorb gehört.
Ich glaube, es ist auf dieser Seite (rechts) des Hauses gewesen.
Meine Herren, im Saale der Budgetkommission sehen wir gegenwärtig eine Ausstellung über Misstonsrätigkeit in Afrika, und dort erhalten wir einen Anschauungsunterricht über die Sorgfalt, mit welcher in Afrika die Muttersprache und in der Muttersprache gelehrt wird.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Man wird der Meinung sein dürfen, daß das, was in den Kolonien recht ist, hier im Mutterlande Deutschland auch billig sein wird.
(Sehr richtig!)
An dem Tage, an welchem das Gesetz in ElsaßLothringen ganz starr angewendet werden würde, gäbe es im ganzen Lande nur noch einen einzigen Kreis, den kleinen Kreis CHLteau-Salins, in welchem der Gebrauch einer ntchtdeutschen Sprache gestattet wäre.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Das hat seinerzeit schon der sicher nicht verdächtige Abgeordnete vr.
Grsgoire angeführt.
Er sagte damals: Durch die Bestimmung, wie sie jetzt im Gesetz sich befindet, würden die sieben übrigen Kreise dem sofortigen Sprachenzwang unterworfen werden, und das ist in Kreisen, in denen vorwiegend Französisch gesprochen wird.
Meine Herren, daß das ein Zustand ist, der von bedenklicher Tragweite für Elsaß-Lothringen sein würde, daß das ein Zustand ist, der im Widerspruch stehen würde mit unserem freiheitlichen Versammlungsrecht, das steht außer Zweifel.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7022 (Delsor, Wgeordneter.)
Daß es dem allgemeinen Wohle förderlich ist, wenn einem Teil der Bevölkerung die Teilnahme am politischen Leben unmöglich gemacht, die politische Tätigkeit sozusagen unterbunden wird, das darf man wohl bezweifeln.
Nun hat allerdings damals Herr v. Bethmann Hollweg den Herrn Dr. Grögoire auf das Wohlwollen der elsaß-lothringischen Regierung vertröstet.
Aber wir haben ja in den letzten Tagen den Beweis dafür erhalten, daß Minister kommen und besonders gehen, und deswegen ist uns eine gesetzliche Garantie viel kostbarer als das beste Wohlwollen der vielen Wandlungen unterworfenen Staatsmänner.
(Sehr richtig!)
Unsere Regierung ist in manchen Fällen doch sehr engherzig gewesen.
Z.
B. für literarische und wissenschaftliche Vorträge in Straßburg hat sie ein für allemal die Zahl 6 bestimmt, ein halbes Dutzend, nicht einen mehr und nicht einen weniger.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Also 6 Vorträge sind keine Gefahr für das Vaterland, 7 Vorträge bringen das Deutsche Reich schon ins Wanken.
Meine Herren, wir haben besonders Anlaß, Mißtrauen zu haben, nachdem im letzten Sommer unsere elsaß-lothringische Regierung nun, wir wollen so sagen, denn ich bin überzeugt, daß die elsaß-lothringische Regierung das nicht aus innerer Überzeugung getan hat, sondern daß ihr dies von Berlin aus diktiert worden ist hier beim Bundesrat eine Vorlage eingebracht hat, wodurch uns das Vereinsrecht, das Versammlungsrecht und die Preßfreiheit diktatorisch außerordentlich beschränkt werden sollte ».
Früher schon habe ich von dieser Stelle aus daraus hingewiesen, daß die statistischen Angaben über die Muttersprache -er Bevölkerung auf ganz unsicherer und willkürlicher Basis beruhen.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern und den Polen.)
Die Frage, welches die Muttersprache des Interessenten ist, steht mauchmal auf der Zählkarte schon ausgefüllt, wenn sie dem Interessenten eingereicht wird.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dabei muß man schon einen ganz untertänigen Verstand haben, um zu begreifen, warum 60 Menschen auf 100 sich einer fremden Sprache bedienen dürfen, 59 aber nicht.
Auch für kleine Minoritäten soll dies Recht nicht beschränkt werden!
Es gibt in Elsaß-Lothringen ganz kompakte Französisch sprechende Gebietsteile, die zufälligerweise einem deutschen angegliedert sind, z.
B. Saales und Schirmeck in meinem Wahlkreise im Breuschtal, und so ist es auch im Lebertal und anderen Grenzgebieten.
Man weiß wahrhaftig nicht, warum diesen Bürgern, weil sie zufälligerweise eine kleine kompakte Minorität in einem größeren deutschen Kreise bilden, der Gebrauch der Muttersprache sollte verwehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Denn es ist eine Tatsache und über diese Tatsache kommt man nicht hinweg, und eine gesunde Politik sollte derartige Tatsachen nicht ignorieren —, daß diese Leute gar nicht imstande sind, den Ausführungen eines Redners über ein politisches oder soziales Thema zu folgen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das bißchen Deutsch, das sie beim Regiment gelernt haben, vergessen sie außerordentlich schnell.
Das genügt für den täglichen Gebrauch.
Aber es ist ein Unterschied, ob man sich mit einem Wirt oder Krämer unterhalten kann, um etwas zu kaufen, oder ob man der Erörterung eines politischen Themas zu folgen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Kein Gendarm, kein Polizeikommiffär und kein Amtsrichter können in diesen Gebieten mit den Leuten auskommen, wenn sie sich nicht in der Muttersprache mit ihnen ver- (o) ständigen können.
Dabei werden alle Behörden und alle Beamten, die in Elsaß-Lothringen schon gewirkt haben, dieser fremdsprachigen Bevölkerung das Zeugnis ausstellen, daß gerade diese die loyalsten sind, die am leichtesten zu regieren und zu verwalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Damit komme ich auf einen Gedanken, der sehr zu beherzigen wäre.
Meiner Auffassung nach überschätzt man viel zu viel in Regierungstreuen und auch in anderen Kreisen den Wert und die Wirkung derartiger Sprachenparagraphen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man auch zugeben würde, daß die Sprache an uud für sich schon die Charakterisierung einer Staatsangehörigkeit wäre, so muß man andererseits absolut bestreiten, daß die Sprache an und für sich ein Symbol der politischen Gesinnung und der politischen Gefühle ist.
Man kann Deutsch sprechen und doch ganz undeutsch denken, (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern, in der Mitte und rechts) gar nicht national denken, wenigstens in dem Sinne, wie das Wort „national ''manchmal gebraucht oder mißbraucht wird.
Ich bin überzeugt, daß eine polnische Rede unseres verehrten Kollegen Fürst Radziwill viel loyaler und viel königstreuer lauten würde als eine klassisch deutsch gesprochene Rede von einem Kollegen von der äußersten Linken.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern) Ich bin auch überzeugt, daß man gerade von dieser Seite aus (nach rechts gewendet) eine polnische Rede zu Gunsten der Vtehzölle viel lieber hören würde als eine deutsche freihändlerische Rede.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Napoleon I. hat elsässische Soldaten zu Generälen und Felvmarschällen ernannt, die kein Wort Französisch ver- (w standen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Das einzige, was sie vielleicht wußten, war: „Himmeldonnerwetter!
auf Französisch zu sagen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wie heißt das auf Französisch )
—In der Bibliothek finden Sie ein Wörterbuch!
Umgekehrt, meine Herren, ist gerade der Redakteur der Zeitung in Zubern, die die Militärbehörde ganz besonders nervös macht, ein Altdeutscher, der kein Wort Französisch versteht.
(Zuruf rechts.)
-Ein Heller Sachse.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Beeinträchtigung der Rechte der Muttersprache erfolgt fast immer in der entgegengesetzten, von der Regierung nicht beabsichtigten Richtung.
Was man erzielt, ist Verärgerung und Groll, der nach langer Unterdrückung mit elementarer Kraft dann zum Ausbruch kommt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir werden für die Aufhebung dieses Paragraphen auch aus dem Grunde noch stimmen, weil die Auslegung der Begriffe „öffentliche ''oder „politische Versammlung ''so unsicher ist, daß da nur etn Radikalmittel Nemedur schaffen kaun.
Empörende Beispiele sind uns ja gestern von dem Redner der polnischen Fraktion angeführt worden.
Die Unbestimmtheit dieser Begriffe veranlaßt uns also auch, die Abschaffung des ß 17 zu verlangen.
Der moderne Staat mischt sich in so viele Angelegenheiten, unterzieht der Gesetzgebung so viele Materien, daß es fast unmöglich geworden ist, eine richtige Grenze zwischen „politisch ''und „nichtpolttisch ''zu finden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7023 (Delfor, Abgeordneter.)
(L) Es hat schon unser Redner in der ersten Lesung des Vereinsgesetzes im Jahre 1908 gesagt, daß wir unsere Jugend frühzeitig in politischen Fragen unterweisen wollen.
Die Herren von der Rechten und auch die Herren von der freisinnigen und nationalltberalen Partei scheinen den Unterschied zwischen „Politik ''und „Parteipolitik ''gar nicht richtig zu erfassen.
Politik ist meiner Ansicht nach nicht notwendigerweise Parteigezänk und Hetze, Politik ist im idealsten und wahrsten Sinne des Wortes Bürgerkunde, und Bürgerkunde, also, wie gesagt, Politik, steht auch in dem Programm unserer Fortbildungsschulen.
Wir sehen den Grund nicht ein, warum wir in unseren Jugendvereinen nicht das tun dürfen, was in der Fortbildungsschule geschieht, und was auch in den Vereinen geschieht, die Herr v. Veit als national bezeichnet hat.
Meine Herren, man hat uns von nationalltberaler Seite aus gesagt: ja, man kann die jungen Leute mit geschichtlichen Vorträgen interessieren.
Ja, aber gerade in die geschichtliche Unterweisung kann man am allerbesten und allersichersten die Politik hineinziehen, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum) und zwar außerordentlich einseitig.
Wir müssen um so vorsichtiger sein, als eben Herr Dr. Müller (Meiningen) auch schon die religiösen Vorträge nicht mehr in den Vereinen dulden will.
Wenn schon diese Vorträge auch als politische bezeichnet werden, dann werden wir zur größten Vorsicht gemahnt, sind wir um so mehr dazu veranlaßt, die Beseitigung des 8 17 zu verlangen.
Auch in den anderen Punkten sind wir mit den Antragstellern einig, und wir werden für diese Anträge stimmen.
Nach den Ausführungen des Herrn NegierungsVertreters können wir allerdings nicht darauf hoffen, daß die Regierung diesen Anträgen zustimmen wird.
Aber ganz wollen wir unsere Hoffnung doch nicht aufgeben.
Z) Herr vr.
Müller (Meiningen) hat ja eben selbst gesagt, daß die Paragraphen, die so umstritten sind, nicht ewig im Gesetz bleiben sollen.
Das haben wir gern gehört.
Wir wollen nur hoffen, daß das nicht zu weit in die Ferne gerückt sei.
Wir haben es hier mit einem Gesetze zu tun, meine Herren, in welchem gewisse Bestimmungen das Rechtsgefühl des Volkes verletzen, und wir sind überzeugt, daß bald ein Tag kommen wird, wo Recht über Gesetz siegen Wird.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die vorliegenden Resolutionen, und zwar in allen ihren Teilen, anzunehmen.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Junck muß ich leider konstatieren, daß sich die Beschwerden über die Handhabung des Bereinsgesetzes in dem Landestetle, den ich die Ehre habe, hrer zu vertreten, in den letzten Jahren sehr gehäuft haben.
Im Vorjahre habe ich hier eine Anzahl Fälle vorgetragen, in denen die Polizeibehörden Gottesdienste der Freigemeinden der Anzeigkpfltcht und damit dem Sprachenverbot unterworfen haben.
Die Verfügungen der betreffenden Amisvorsteher sind späterhin von den Herren Landräten sowie von dem Regierungspräsidenten in Schleswig aufrecht erhalten worden.
Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts wird jetzt bald vorliegen, und mit Rücksicht darauf erwähne ich heute nur diese spezielle Frage, um den intoleranten und anttliberalen Geist, der für die Handhabung des Gesetzes bezeichnend ist, hier zu charakterisieren.
Ein Kirchenkonzert, bei dem der auch in Deutschland sehr bekannte Kammersänger Peter Cornelius mit Einverständnis des deutschen P-opstes mitwirken sollte, und (o) zwar in einer Gemeinde in Hadersleben, wo regelmäßig dänische Gottesdienste abgehalten werden, wurde verboten, weil der Konzertgeber neben Kompositionen von Bach und Wagner auch einige dänische Kirchenlieder singen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall: Die Mtssionartn Frau Andrea Gehlert-Franks, die lange Jahre mit großer Aufopferung eine Seemannsmtssion in Kalkutta betrieben hat, wollte im Kreise Hadersleben über die indische Heidenmisston sprechen.
Kaum hatte sie aber den Vortrag begonnen, als sie von einem Gendarmen abgeholt wurde, der sie zu dem Amtsvorsteher führte.
Hier lag der Ausweisungsbefehl schon fix und fertig.
Aber die Mitteilung der Dame, daß sie nicht dänische, sondern englische Staatsangehörige sei, hatte zur Folge, daß von einer Ausweisung abgesehen wurde.
Der Dame wurde aber mitgeteilt, daß die Ausweisung sofort erfolgen würde, wenn sie nack der Versammlung zurückkehre und da ihren Bortrag Aber die Heidenmission fortsetze.
Meine Herren, eine ganze Reihe anderer Fälle, wie der des Pastors Albeck, der in einem geschloffenen Verein einen kirchlichen Vortrag halten wollte, der der Frau vr.
Ottosin, die eine hygienische Frage in dänischer Sprache behandeln wollte, der des Vizepräsidenten des dänischen Folkething Stauning, der in einer Volksversammlnng die dänische Wahlrechtsfrage behandeln wollte, oder der des Direktors Falk, der, wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) schon bemerkt hat, einen Vortrag über die Fltegenplage halten wollte, (Heiterkeit) zeigen, daß es sich hier nicht um vereinzelte Erscheinungen, sondern um ein konsequent durchgeführtes System handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit der dänischen wird auch die vor- (v) wegische Sprache in Nordschleswig verfolgt.
Björnstjerne Björnsons Ende der fünfziger Jahre gedichteres, im ganzen Noroen berühmtes und hochgeschätztes Lied: „ösA vil varg« mit vrmä ''ist verboten worden; eine Aufforderung, dieses Lied in einer Versammlung zu singen, hat schon als Auflösungsgrund gedient; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Absingen des Liedes ist mit Geldstrafen von 50 Mark bestraft worden.
Dem norwegischen Großgrundbesitzer, Leutnant Coucheron-Aamodt wurde es verboten, in einem geschlossenen Verein geographische Vortrüge über Japan nnd China zu halten, und als er dagegen Einspruch erhob, ist er ausgewiesen worden.
Dem Vertreter eines angesehenen Blattes gegenüber hat sich Coucheron-Aamodt in folgender Weise geäußert: Meine beiden Vorträge sind ein Resümee meiner in Berlin und Leipzig erschienenen Werke: „Durch das Land der Japaner '', „Durch das Land der Chinesen '', „Geschichte Ostastens '', „Lt-HungTschangs Vaterland ''und „Die Chinesen und die christliche Mission ''.
Davon ist mit wohlwollender Erlaubnis „Durch das Land der Japaner ''dem Oheim des Kaisers, dem verstorbenen Großherzog Friedrich von Baden, und „Durch das Land der Chinesen ''seiner Gemahlin, der Tochter Kaiser Wilhelms, Luise von Baden, gewidmet.
1 -Mein Verbrechen besteht nur darin, daß ich meine norwegische Muttersprache in Nordschleswig habe brauchen wollen.
Meine Herren, auf diesem Hintergründe müssen Sie das hier schon mehrfach erwähnte Verbot gegen den Vortrag des berühmten Südpolfahrers Roauld Amundsen sehen.
Dieser Gipfelpunkt der Verwaltungsollmacht scheint doch endlich den weitesten Kreisen über die jeder modernen Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7024 (Haussen, Abgeordneter.)
Kulturauffaffung spottenden Zustände in den deutschen Grenzmarken die Augen geöffnet zu haben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere mit großer Befriedigung, daß die deutsche Presse fast einstimmig dieses Verbot als verfehlt bezeichnet, gerügt, ja in schärfster Weise verurteilt hat.
Ich konstatiere weiter mit großer Befriedigung, daß kein einziger Redner aus diesem hohen Hause gestern und heute für dieses oder für die Aufrechterhaltung des einmal erlassenen Verbotes eingetreten ist, daß fast alle Redner vielmehr in scharfer Weise das Verbot verurteilt haben.
Meine Herren, nun hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald zunächst festgestellt, daß der Vortrag Roauld Amundsens nicht von dänischer Seite, sondern, wie überhaupt alle Amundsenvorträge in Deutschland, von der Konzertagentur Sachs in Berlin veranstaltet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die Frage aufgeworfen: wie kommt nun eigentlich eine Konzertagentur in Berlin dazu, überhaupt die Genehmigung eines solchen Vortrages nachzusuchen
Er hat die Frage mit einem Hinweis auf den preußischen Polizeigeist beantwortet.
Meine Herren, die Antwort liegt aber viel näher; dieselbe Konzertagentur hatte 19 l das schon hier erwähnte Konzert des berühmten Kammersängers Wilhelm Herold in Flensburg veranstaltet.
Dieses Konzert wurde aber verboten, weil der Konzertgeber außer deutschen, französischen und italienischen Kompositionen noch einige Volkslieder in seiner Muttersprache fingen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die Konzertageotur hat dann ein Gesuch an die höhere Verwaltungsbehörde gerichtet, und nachdem es festgestellt worden war, daß diese Lieder größtenteils aus dem 12.
Jahrhundert stammten, ist es allergnädigst gestattet worden, daß der berühmte Künstler in Flensburg sein (») Konzert geben konnte.
Diese Erfahrungen sind der Grund, daß dieselbe Konzertagentur es jetzt als ihre Pflicht erachtet hat, die Genehmigung des Vortrags des berühmten Südpolforschers nachzusuchen.
Nun hat der Herr Regieruugsvertreter weiter festgestellt, daß der Regierungspräsident den Vortrag nur verboten habe, weil er davon ausging, daß man in Flensburg eine dänische Heerschau abhalten wollte.
Diese Begründung des Verbots ist doch wohl zu naiv, um Glauben in diesem Hause finden zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja im voraus konstatiert worden, daß die Dänen mit der Sache überhaupt gar nichts zu tun gehabt haben.
Meine Herren, die Sache liegt doch einfach so: der Unternehmer, die Berliner Konzertagentur, wollte möglichst viel Geld verdienen.
Er wußte, daß er seine Einnahmen in Flensburg verdoppeln konnte, wenn er zuerst einen deutschen und an dem folgenden Tag einen dänischen Vortrag abhalten ließ, und zwar weil Hunderte von Dänen in dieser Gegend einem deutschen Vortrag nicht folgen können, während andere Hunderte einen Vortrag des berühmten Forschers in seiner eigenen Muttersprache, die er in ausgezeichneter Weise frei beherrscht, einem Vortrag nach Manuskript in der ihm fremden und schweren deutschen Sprache jedenfalls vorziehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum sollten nun interessierte Dänen nicht ohne politische Hintergedanken, ohne irgendwelche politische Demonstrationen einen wissenschaftlichen Vortrag, besonders den Vortrag eines so berühmten Mannes hören können
Meine Herren, es ist trotz allem Bemühen, wie auch die gestrigen Ausführungen des Herrn Regicrungsvertreters beweisen, den Verwaltungsbehörden nicht gelungen, auch nur die geringste Spur einer dänischen Agitation hier nachzuweisen.
Der Vorgang ist geradezu ein Schulbeispiel dafür, welchen unglaublichen Mißbrauch die Verwaltungs- (o) behörden mit der sogenannten „dänischen Agitation ''treiben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hochangesehene Juristen, wie Professor Dr. Anichütz und der Senatsprästdent beim Kammergericht Dr. Koffka haben bekanntlich die Frage, ob das Verbot gesetzlich zulässig gewesen sei, eingehend untersucht und verneint.
Es geht aber sowohl aus den Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wie aus den Verhandlungen, die gestern und heute hier geführt worden sind, hervor, daß die Regierung den entgeaenaesetzten Standpunkt einnimmt, und die gesetzliche Zulässigkeit des Verbots noch heute aufreiyteryält.
Der Hinweis darauf das möchte ich auch ganz besonders den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck gegenüber bemerken ist doch die denkbar beste Motivierung der in den vorliegenden Resolutionen vorgeschlagenen Aufhebung des Sprachenverbots.
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat nun zur Beschönigung des Amundsenschen Verbotes die Behauptung aufgestellt, daß das vorhin erwähnte Konzert des Kammersängers Herold von den dänisch sprechenden Konzertbesuchern oder „Versammlungsteilnehmern '', wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sich geschmackvoll ausdrückt zu deutschfeindlichen Kundgebungen benutzt worden ist.
Ich stelle hiermit fest, daß diese Behauptung, die der Herr Regierungsvertreter hier nicht wiederholt hat, eine grobe Unwahrheit ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das offiziöse Organ diese Behauptung auf vorliegende Berichte der Verwaltungsbehörde stützt, so handelt es sich sogar um eine bewußte Unwahrheit.
Der Vertreter der Berliner Konzertagentur, die Flensburger Firma Peter Jakobsen und Co., hat schon im November folgende Erklärung in einer Reihe deutscher Zeitungen einrücken lassen: 1 (i ) Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nennt als einen der Gründe, aus denen der Südpolforscher Amundsen der Vortrag in norwegischer Sprache in Flensburg verboten worden sei, es seien im vorigen Jahre Gesangsvorträge des bekannten dänischen Kammersängers Herold zu deutschfeindlichen Kundgebungen mißbraucht worden.
Wir stellen demgegenüber fest, daß diese Unterstellung glatt erfunden ist.
Herr Kämmersänger Herold hat außer französischen und italienischen Arten und neben der deutsch gesungenen Gralserzählung einige dänische Volkslieder aus dem 12.
Jahrhundert vorgetragen, die weniger wegen ihres Inhalts als wegen des einzigen Vortrags bei den dänischen und deutschen Konzertbesuchern mit Begeisterung aufgenommen wurden.
Die genaue Übereinstimmung dieser Erklärung mit den vorliegenden Tatsachen können nicht nur viele anwesende deutsche Offiziere, sondern auch der als Konzertbesucher anwesende zweite Bürgermeister von Flensburg bestätigen.
Die „Norddeutsche Zeitung ''hat nicht Einspruch gegen die Erklärung erhoben, leider aber auch nicht ihre ganz falsche Darstellung nachträglich berichtigt.
Meine Herren, Sie sollten schon mit Rücksicht auf Ihre eigenen Landsleute im Auslande, die auch vielfach hart für ihre Muttersprache kämpfen müssen, das Sprachenverbot wieder aus dem Vereinsgesetz entfernen, (sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten) sie sollten es tun, weil die Aufrechterhaltung des Verbots nur Haß uud Verbitterung erzeugt, keineswegs aber die beabsichtigte Germanisierung der Grenzmarken fördert.
Die Wahrheit ist, daß in einem modernen Kulturstaate die Gewalt der Ausnahmebehandlung nicht nur ungerecht und unerträglich, sondern auch unwirksam ist.
Schikanen- und Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7025 (Haussen, Abgeordneter.)
M Nadelstichpolitik hat noch nie eine Sprache getötet, nie einer den Geltungsbereich geschmälert.
Härte auf diesem Gebiete ist Torheit, Gewalt nutzlose Quälerei.
Meine Herren, die Abhaltung öffentlicher Versammlungen unter freiem Himmel ist wieder im Vorjahre vielfach bei uns widerrechtlich untersagt worden.
Am 18.
Januar des Vorjahres erhielt der Hofbesitzer Andreas Svendsen in Scherrebek, Kreis Hadersleben, auf sein Gesuch, eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel abzuhalten, einen abschlägltcheu Bescheid mit der Begründung, daß er für die geplante Versammlung einen Tag gewählt hatte, wo durch das deutsche Fest auf dem Knivsberg die deutsche Bevölkerung jedem Hervorkehren dänisch-nationalistischer Bestrebungen mit berechtigter besonderer Empfindlichkeit gegenüberstehe.
„Infolgedessen sei bet der Abhaltung einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten, die gemäß § 7 Abs.
II des Reichsvereinsgesetzes die Versagung der beantragten Genehmigung rechtfertigt.
Meine Herren, Scherrebek, wo diese Versammlung abgehalten werden sollte, liegt reichlich 8 Meilen von dem KnivSberge, wo an demselben Tage ein deutsches Fest abgehalten werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begründung des Verbots ist zwar von dem Amtsvorsteher unterzeichnet, aber er hat ausdrücklich bemerkt, daß das Verbot sowie seine Begründung auf den Landrat in Hadersleben zurückgehe.
Der Herr Landrat muß aber wissen, daß eine angenommene Gefahr für die öffentliche Sicherheit durch Tatsachen erwiesen werden muß, und daß seine Begründung mit den Motiven des Gesetzes wie mit der späteren Rechtsprechung, und zwar gerade derjenigen des Oberverwaltungsgerichts, unvereinbar ist.
Der Amtsvorsteher hat überdies dem Etnberufer gegenüber erklärt, daß es zwecklos wäre, einen anderen Ort vorzuschlagen, (L) weil er die Versammlung doch, wo auch immer sie abgehalten würde, verbieten würde.
Da an demselben Tage in den Nachbarkreisen andere Versammlungen unter freiem Himmel mit ganz ähnlicher Begründung verboten worden find, liegt es nahe, hier anzunehmen, daß sich diese Verbote auf eine Verfügung einer höheren Verwaltungsbehörde zurückführen lassen.
Wir können uns natürlich in solchen Fällen beschweren und tun es auch.
Wenn wir aber schließlich höchstinstanzlich recht bekommen, so sind eben doch die Versammlungen gestört, und diese Entscheidungen können leider dem nicht vorbeugen, daß ähnliche Übergriffe auch künftig noch vorkommen.
Fast noch schlimmer ist es aber, daß sich in neuerer Zeit bet uns ebenso wie in den polnischen Landesteilen und anderswo Gendarmen regelmäßig in geschlossene Bereinsversammlungen eindrängen, angeblich um festzustellen, daß keine jugendlichen Personen anwesend sind.
Geschlossene Vereine im eigentlichen Sinne des Worts gibt es, wie der Herr Abgeordnete Marx gestern treffend gesagt hat, in Preußen jetzt nicht mehr.
Schon die Möglichkeit, daß jugendliche Personen anwesend sein können, genügt, um die Versammlung zu stören.
Wenn die Gendarmen eindringen, müssen die Verhandlungen ruhen, während sie Anfragen richten, Feststellungen machen und Adressen aufnotieren, angeblich um nachträglich festzustellen, wieweit die Altersangaben stimmen.
Fast täglich werden Vereinsversammlungen in Nordschleswig in dieser Weise gestört.
Und wenn ich es auch nicht nachweisen kann, so liegt die Vermutung doch auch hier sehr nahe, daß eine Verfügung einer höheren Verwaltungsbehörde dieses Vorgehen veranlaßt hat.
Es erscheint deshalb dringend geboten, auch das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an Vereinen und Versammlungen wieder aufzuheben, wie es in den vorliegenden Resolutionen vorgeschlagen wird.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Meine Herren, es hat keinen Zweck, hier weitere lcü Einzelheiten vorzutragen.
Die erwähnten Tatsachen genügen vollständig, um Ihnen zu zeigen, wie es mit der uns hier feierlich versprochenen „liberalen Handhabung des Vereinsgesetzes ''in den Grenzprovinzen steht.
Die Autorität der Behörden wird durch Maßnahmen wie die geschilderten nicht gestärkt, die Germanisierung der Grenzprovinzen wird dadurch nicht gefördert.
Das Ansehen Deutschlands im Ausland, das freundnachbarliche Verhältnis zu den Nachbarstaaten wird, wie der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) es hier sehr eindrucksvoll dargelegt hat, geradezu geschädigt.
Meine Herren, beseitigen Sie deshalb diese unwürdigen Zustände!
Ich bitte Sie, stimmen Sie möglichst geschloffen für die vorliegenden Resolutionen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter, der gestern das Wort ergriffen hat, hat sich die Sache außerordentlich bequem gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt, die Klagen, die im Laufe des gestrigen Tages vorgebracht seien, lichteten sich größtenteils gegen das Gesetz, zu einem weiteren großen Teil gegen gerichtliche Urteile; die Verbündeten Regierungen seien nicht gewillt, das Gesetz zu ändern, gegen gerichtliche Urteile könnten sie nichts machen; zu einem kleineren Teil richteten stch die Klagen gegen die Exekutivbeamten, und gegen die Exekutivbeamten der einzelnen Staaten hätten die verbündeten Regierungen auch keine Macht, denn es gäbe keine Reichsbehörde, die mit der Ausführung des Reichsvereinsgesetzes befaßt sei.
Meine Herren, das Reichsvereinsgesetz gibt zu (ii) Klagen Veranlassung; das ist zweifellos.
Der Herr Kollege Junck hat uns aufgefordert, ihm den Nachweis zu führen, daß das Gesetz schlechter sei als die früheren partikularen Vereinsgesetze.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Junck ohne weiteres zu, daß ein Mann, der in der glücklichen Lage ist, in Mecklenburg-Schwerin geboren zu sein, mit Begeisterung erklären wird: jawohl, das Reichsveretnsgesetz ist besser als der gesetzliche Zustand, der vor dem Retchsvereinsgesetz bei uns bestand.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Junck auch das zu, daß das Reichsveretnsgesetz in einigen Beziehungen Fortschritte gegenüber dem früheren Rechtszustand in anderen Bundesstaaten mit stch gebracht hat.
Das beweist aber noch nicht, daß das Gesetz wertvoll ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz hat zwei Flecken, die so schwarz find, daß die Fortschritte, die es enthält, sehr viel glänzender sein müßten, als sie es sind, damit das Gesetz als brauchbar bezeichnet werden könnte: den Sprachen-und den Jugendltchen-Paragraphen.
(Zustimmung bei dev Sozialdemokraten.)
Was speziell das frühere preußische Vereinsgesetz anlangt, so erkläre ich, daß es meiner Überzeugung nach besser gewesen ist als das Reichsveretnsgesetz.
(Zuruf rechts: Man kann es ja wieder Herstellen!)
Bitte schön, ich habe gar nichts dagegen!
Das preußische Bereinsgesetz litt in der Hauptsache an zwei Mängeln.
Es legte Vereinen, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckten, die Verpflichtung auf, ein Verzeichnis ihrer Mitglieder der Polizeibehörde zu überweisen.
Das war gewiß eine Belästigung für solche Vereine; aber es war eine noch viel größere Belästigung für die Polizeibehörde.
Und die Polizeibehörden hätten diese Bestimmung, wenn das Reichsvereinsgesetz nicht gekommen 958 7026 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Landsberg, Abgeordneter.)
kL) wäre, wahrscheinlich sehr bald ignoriert und hätten sie so unter den Tisch fallen lassen, wie man es in England mit Gesetzen macht, die nicht mehr brauchbar sind.
Ich erinnere mich, daß eines Tages der Fabrikarbetterverband für einen Verein erklärt worden ist, der eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecke.
Der Vorstand des Fabrikarbeiterverbands reichte darauf ein Verzeichnis der Namen seiner Mitglieder dem zuständigen Polizeipräsidium in Hannover ein.
Dieses Verzeichnis bestand aus über 100000 Namen!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Ihnen diese Zahl nenne, so werden Sie sich vergegenwärtigen können, was für verzweifelte Gesichter die Beamten des Polizeipräsidiums Hannover gemacht haben, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als dieses Verzeichnis ihnen übergeben wurde.
Die zweite Schattenseite des preußischen Vereinsgesetzes war die völlige politische Entrechtung -er Frauen.
Das war zweifellos ein schwerer Mangel, aber, metncHerrev, wie lange hätte sich diese Bestimmung noch halten können
Alle politischen Parteien waren ja in gleichem Maße daran interessiert bei der wachsenden politischen Betätigung der Frauen, daß diese Bestimmung fiel.
Dem Fortschritt, der in der Beseitigung dieser beiden Mängel des preußischen Vereinsgesetzes liegt, stehen nun die beiden bedenklichen Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes, der Sprachevparagraph und der JugendlichenParagraph Bestimmungen, die dem preußischen Vereinsgesetz unbekannt waren gegenüber.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat uns gesagt, ja, einen großen Vorzug habe das Reichsvereinsgesatz zum mindesten, wir können jetzt wenigstens Anträge zum Vereinsgesetz im Reichstag stellen.
Nein, Herr Kollege Müller (Meiningen), (M diesen Vorzug hat das Reichsvereinsgefetz nicht.
Anträge zum Vereinsgesetz konnten wir nämlich vorher auch stellen.
Wenn Sie den Art.
4 der Reichsvrrfassung ansehen wollen, so werden Sie finden, daß es darin heißt: Der Beaufsichtigung des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten Nr.
16: „die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen ''.
Sie sehen, daß wir auch schon vorher Anträge zum Vereinsrecht stellen konnten.
Im übrigen hat das Reich bekanntlich die sogenannte Kowpetenzkompetenz, d. h., es kann jeden Tag seine Kompetenz erweitern.
Nun, meine Herren, zum Sprachenparagraphen.
Ich bin fest überzeugt, daß alle die Herren, die den Sprachenparagraphen beschlossen haben, ihre Muttersprache lieb hoben; aber wenn man sich den Sprachenparagraphen ansieht, dann könnte man beinahe daran zweifeln.
Denn wer seine Muttersprache lieb hat, muß sich vergegenwärtigen können, wie einem anderen zumute ist, dem der Gebrauch seiner Muttersprache an irgendeiner Stelle verwehrt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Sie, meine Herren, die Sie das Gesetz gemacht haben, Sie bellagen sich über die Unterdrückung der Deutschen und ihrer Sprache in Ungarn und in anderen Ländern; und mit vollstem Recht.
Die Unterdrückung der ungarischen Deutschen durch die Magyaren ist aber die gleiche Brutalität wie die Unterdrückung der Polen, der Dänen, der französischsprechenden Elsässer.
Und merken Sie denn nicht, daß Sie durch diesen Paragraphen des Vereinsgesetzes die Brutalitäten der Panduren und Heiducken rechtfertigen, und wissen Sie nicht, daß allenthalben im Auslande sich diejenigen, die nationale Minoritäten knebeln wollen, auf Ihr Vorbild und den Sprachenparagraphen des Retchsvereinsgesetzes berufen
Wir Sozialdemokraten, wir angeblich Anttnattonalen, stehen auf dem Standpunkt: (v) „Jeder muß seine Muttersprache lieben, aber er muß die Muttersprache jedes anderen achten, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen) und deshalb werden wir nicht ruhen, bis der Sprachenparagraph, der die Muttersprache nationaler Minoritäten im Deutschen Reich nicht achtet, gefallen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege v. Veit hat uns gesagt, deutschnationale Gründe hätten den 8 12 entstehen lassen.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kollege v. Bett das glaubt.
Ich halte jeden politischen Gegner wie überhaupt jeden Menschen bis zum Beweis des Gegenteils für gutgläubig und den Herrn Kollegen v. Veit halte ich nach dem ganzen Eindruck, den er macht, für besonders gutgläubig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber richtig ist das, was er gesagt hat, doch nicht.
Der Sprachenparagraph ist nicht aus nationalen Empfindungen hervorgegangen, sondern die westfälischen Großindustriellen —das wollen wir doch nicht vergessen sind die Väter dieses Paragraphen, und die haben diesen Paragraphen deshalb in das Gesetz hineingebracht, damit man an die unglücklichen fremdländischen, schlecht bezahlten und kein Wort Deutsch verstehenden Arbeiter, die Sie, die nationalen Männer, im Interesse größeren Prosits nach Deutschland hineinschlcppen, nicht herankann, damit sie nicht aufgeklärt werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) amit sie nicht höhere Lohnforderungen stellen.
Wären) te deutschen Arbeiter sämtlich gelb, wären sie wirtschaftsrtedlich: sie könnten sich in alle Ewigkeit in ihren Verämmlungen unterhalten, in welcher Sprache sie wollten; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) kein Mensch würde dann daran gedacht haben, einen (v) Sprachenparapraphen in das Vereinsgesetz hineinzubringen.
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Junck, es würde politisch bedenklich sein, den Sprachenparagraphen jetzt zu beseitigen.
Ich bin überzeugt, daß die staatsmänntschen Fähigkeiten des Herrn Kollegen Junck die meinigen ganz erheblich überschreiten; aber ich bin froh darüber, daß ich kein Staatsmann bin, wenn das, was der Herr Kollege Junck gesagt hat, wirklich staatsmännische Weisheit war.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meiner Meinung nach ist die beste Staatskunst die, gerecht zu sein; (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und wenn eine Ungerechtigkeit begangen worden ist und dieser Paragraph stellt eine krasse, klaffende Ungerechtigkeit dar —, dann muß diese Ungerechtigkeit aus dem Gesetz wieder herauskommen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten und Polen.)
Der Herr Kollege Merlin hat gemeint, es sei ganz und gar nicht an der Zeit, den Sprachenparagraphen zu beseitigen; und er hat das in großzügiger Weise einmal damit begründet, daß ein Mann in Lothringen es gewagt habe, mit einem preußischen Offizier Französisch zu sprechen (Abgeordneter Merlin: Ein Postbeamter!)
—ein Postbeamter; das Verbrechen wird dadurch noch größer!
und dann damit, daß die Polen, wie er gesagt hat, sich vor Gericht verstellten; sie täten so, als ob sie nicht Deutsch verständen, verlangten die Zuziehung eines Dolmetschers, und hinterher stellte sich heraus, daß sie ganz gut Deutsch verständen; die Polen seien also verstockt, folglich dürfe man den Sprachenparagraphen nicht aufheben.
Nun, Herr Kollege Merlin, wenn jemand Wert darauf legt, vor Gericht in seiner Muttersprache reden zu dürfen, so braucht man dabei nicht an VerReichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7027 (Landsberg »Abgeordneter.)
L) stellung zu denken.
Ich weiß nicht, ob Sie irgendeiner fremden Sprache kundig sind; (Heiterkeit links) aber Sie mögen sie noch so gut beherrschen: ich bin fest überzeugt, wenn Sie als Zeuge vernommen werden oder wenn Sie als Partei vor Gericht Ihre Interessen vertreten sollten oder wenn Sie was ja bei Ihnen kaum in Frage kommen wird als Angeklagter vor Gericht stehen sollten, so werden Sie den größten Wert darauf legen, in Ihrer Muttersprache reden zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das wird keine Verstellung sein, das wird ein durchaus begreiflicher Wunsch sein.
Diejenigen Richter, die den vor ihnen erscheinenden Parteien einen solchen Wunsch abschlagen, können mir ganz und gar nicht imponieren.
Der Richter soll kein politisches Werkzeug, er soll kein Germantsator sein; er soll sich bestreben, den Parteien gerecht zu werden, und das kann er am besten dann, wenn er ihnen gestattet, in derjenigen Sprache zu reden, die ihnen die geläufigste ist.
Nun aber, wenn der Herr Kollege Merlin wirklich recht hätte, wenn Verstocktheit der Polen die Wirkung des Sprachenparagrapheu wäre, dann wäre das doch eigentlich der beste Beweis dafür, daß der Sprachenparagraph nichts taugt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Aufgabe der Gesetze, staatsbürgerliche Gesinnung hervorzurufen; und ein Gesetz, das eines der wertvollsten Güter, die der Mensch besitzt, angreift, bewirkt das gerade Gegenteil.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Soviel zum Sprachenparagraphen.
Nun zu der zweiten xartis sioutsuss des Reichsvereinsgesetzes, zum Jugendlichen-Paragraphen.
Was mein Kollege Legten gestern gesagt hat, unterschreibe ich voll (6) kommen: wir wollen die Jugend nicht politisieren; wir tun das schon aus Klugheit nicht.
Wir sagen uns auf Grund einer alten Erfahrung: jemand, der gar zu früh in die Politik hineingezogen wird, wird sehr rasch blasiert, er wird sehr bald mit Politik nichts mehr zu tun haben wollen.
Da hat nun gestern der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen ausgerufen: „Das ist ganz der Standpunkt der verbündeten Regierungen!
Man merkte ihm die Freude darüber an, daß er einen Gesinnungsgenossen auf der äußersten Linken gefunden hatte.
(Heiterkeit.)
Es besteht aber zwischen uns und den verbündeten Regierungen ein kleiner Unterschied.
Ich habe vor einigen Jahren einmal eine sehr gute Auslassung über die Frage gelesen, ob es sich empfehle, Jugendliche von politischen Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
Da hieß es, es sei nicht angebracht, daß die Jugend allzu früh mit Politik beschäftigt werde; aber noch weniger sei es angebracht, mit Strafbestimmungen die politisierende Jugend zu verfolgen; denn man könne sich doch immer bloß aus das Verbot des Besuches von Versammlungen und des Anschlusses an Vereine beschränken, und es gebe noch so und so viele andere Möglichkeiten, an die Jugend mit politischer Beeinflussung heranzukommen; es sei also nutzlos, der Jugend den Besuch von politischen Versammlungen und den Anschluß an politische Vereine zu verbieten, und im übrigen führten derartige Verbote zu höchst lästigen Eingriffen in das Familienleben, die viel schlimmer seien, als wenn sich die Jugend politisch betätige.
Wissen Sie, meine Herren, wo diese höchst verständige Auslassung bestanden hat
In der Begründung zum Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen gestatten wenn er sie be- (v) jaht, würde es bald zu einer Einigung zwischen uns kommen —, ob das auch heute noch die Überzeugung und der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben auf diesem Gebiet gründlich umgelernt.
Das Eingreifen, das ihnen im Jahre 1907 so lästig erschien, wird heute kräftig praktiziert.
Wir haben es erlebt, daß junge Menschen, weil sie sich in einer angeblich politischen Versammlung aufgehalten haben, gefesselt auf das zuständige Polizeibureau gebracht wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es erlebt, daß man diese Übeltäter, die sich durch den Besuch einer angeblich politischen Versammlung schlimmstenfalls einer Übertretung schuldig gemacht hatten, mit Polizeihunden verfolgt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir erleben es alleweile, daß junge Burschen als Angeklagte sich vor Gericht wegen Verletzung des Vereinsgesetzes zu verantworten haben.
Sind das etwa erfreuliche Zustände, und soll auf diese Weise ein Geschlecht erzogen werden, das frei ist von Erbitterung
Ich glaube, diese jungen Leute, auf die man die Polizeihunde gehetzt hat, die man gefesselt hat, werden den Haß gegen diejenigen ihr Lebenlang nicht los werden, die sie in dieser Weise drangsaliert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freien Jugendorganisationen wollen die Jugend nicht politisch bearbeiten.
Ich bestreite die gegenteilige Behauptung auf das entschiedenste.
Sie wollen das Wissen der jungen Menschen vermehren, und die WissensVermehrung haben die ehemaligen Volksschüler wirklich nötig, von deren Kenntnissen das Goethesche Wort gilt: Was man nicht weiß, das eben brauchte man, Und was mau hat, kann man nicht brauchen, (v) Die Jugendorganisationen wollen weiter die jungen Leute fernhalten von der Straße, vom Besuch der Ktnotheater und von der Kneipe.
Wir wollen die Kunst in ihr Leben hineinleuchten lassen, wir wollen ihnen die Kenntnis der Werke unserer unsterblichen Denker und Dichter vermitteln, die heute für sie vergrabene Schätze sind, und wir wollen die Freude an der Natur in ihnen wecken, die sie nicht kennen lernen können, wenn sie die ganze Woche in der Werkstatt oder Fabrik tätig sind und am Sonntag nichts Besseres wissen, als sich in wüsten Vergnügungen zu betäuben oder zu schlafen.
Das sind in der Hauptsache die Bestrebungen der freien Jugendorganisationen, und die freien Jugendorganisationen unterscheiden sich in dieser Beziehung sehr vorteilhaft von den bürgerlichen Organisationen, speziell vom Jungdeutschlandbund.
Gestern ist von der rechten Seite gesagt worden, auch der Jungdeutschlandbund sei bestrebt, die jungen Leute hinauszuführen in Feld und Wald.
Gewiß, das tut der Jungdeutschlauddund.
Ich habe die jungen Leute oft draußen in Feld und Wald gesehen; aber ich habe den Eindruck gehabt, daß sie sich das Feld daraufhin angesehen haben, ob irgendeine Terrainfalte Deckung gegen einen fingierten Feind bot, den Wald darauf hin, ob man im Schutze seiner Bäume au den Feind heranschleichen kann, und die Hügel darauf hin, ob man einen Artilleriepark darauf aufpflanzen kann.
Diese militärischen Übungen find meiner Meinung nach ein ganz unglaublicher Unfug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine Herreu, haben die freien Jugendorganisationen auch noch andere Bestrebungen als die vorhin von mir geschilderten: sie wollen die proletarische Jugend stark und mutig machen, sie wollen, daß die jungen Menschen, die ihrem Einfluß unterstehen, wenn sie herangewachsen sind, lachend durch das Leben ziehen, sie wollen W 7028 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(D ihnen freiheitliche Gesinnung beibringen und proletarische Weltanschauung.
Das heißt aber nicht, wie sie immer annehmen, sozialistische Weltanschauung.
Leider sind durchaus nicht alle Proletarier Sozialisten.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Leider!)
Gewiß, leider!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die proletarische Weltanschauung besteht darin, daß der einzelne sich bewußt ist, allein völlig machtlos zu sein, und daß es deshalb im Intel!
sse seiner Sclbsterhaltung erforderlich ist, daß er sich mit seinesgleichen zusammenschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die proletarische Weltanschauung beruht auf dem Grundsatz: erwarte nichts von außerhalb, erwarte alles von dir selbst im Zusammenschluß mit deinesgleichen.
(Sehr richtig!)
Gerade diese Beeinflussung der Jugend, die nicht politisch ist, selbst im Sinne des Reichsvereinsgesetzes nicht, will dieses Gesetz verhindern, und damit und das ist der schwere Vorwurf, den wir den Herren Liberalen auf Grund der Annahme des Gesetzes machen können, denn diese Folgen haben sie vorher sehen müssen liefert man die Jugend den Muckern und den elenden Hetzern aus, deren perverse Phantasie nach dem Kciege, nach dem Massenmorde lechzt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gesagt, gegen daS Gesetz und gegen die Judikatur richteten sich die meisten hier laut gewordenen Beschwerden.
Gewiß, die Judikatur zum Reichsvereinsgesetz rechtfertigt alle die Befürchtungen, die namentlich von sozialdemokratischer Seite bet der Beratung des Reichsvereinsgesetzes ausgesprochen worden sind.
Wir erleben, daß alle die guten alten Bekannten, die wir aus (n) der Zeit der Partikulargesetze kennen, wiederkommen: wieder erklärt man die Filialveretne größerer Vereine für selbständige Vereine, wieder erklärt man Vereinsversammlungen für öffentliche Versammlungen.
Am allerschlimmsten ist aber eine Gruppe von Entscheidungen, die in der Debatte von gestern und heute noch nicht genügend zur Sprache gebracht worden ist: ich meine die Entscheidungen, die das Verhältnis des Landespolizeirechts zum Reichsvereinsgesetz betrrffen.
Und da mutz ich nun allerdings sagen: für die Entscheidungen auf diesem Gebiete, die ebenso viele Ausschreitungen bedeuten, wie Entscheidungen vorliegen, können die Väter des Reichsvereinsgesetzes nichts.
Sie haben geglaubt, den § 1 des Vereinsgesetzes so gefaßt zu haben, daß die Vereine und Versammlungen gegen ein Einschreiten aus landespolizeiltchen Gründen geschützt seien.
Mit dürren Worten verkündet der Absatz 1 des § 1 die Ausschließlichkeit des Vereinsgesetzes, d. h. den Grundsatz, daß Vereine und Versammlungen in polizeilicher, d. h. vereiuspolizeilicher Beziehung nur den in diesem Gesetz und anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen unterliegen.
Man wollte aber noch vorsichtiger sein, und deshalb hat man im Abs.
2 auch noch einen Riegel vorgeschoben und hat dort bestimmt: Auch die allgemeinen sicherheitspolizeilichen Bestimmungen des Landesrechts finden nur Anwendung, soweit es sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt.
Also (mit anderen Worten: Vereine unterliegen keinerlei Beschränkungen als retchsrechtlichen, und Versammlungen sollen aus sicherheitspolizeilichen Gründen nur dann unter landespolizeiliche Beschränkungen gebracht werden dürfen, wenn dies zur Verhütung einer unmittelbaren Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer erforderlich ist.
Was ist nun aus dieser Bestimmung in der Praxis ge- (v) macht worden
Der Absatz 2 des § 1 des Reichsvereinsgesctzes wird vollständig übersehen und selbst vom höchsten preußischen Verwaltungsgericht, dem Oberverwaltungsgericht, für das gestern der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich so warm eingesetzt hat.
Das Vereinsgesetz läßt nur die Überwachung öffentlicher politischer Versammlungen zu.
Das preußische Oberverwaltungsgericht erklärt dem gegenüber die Polizei für befugt, in alle öffentlichen Versammlungen, ganz gleich, mit welchen Gegenständen sie sich befassen, unter gewissen Voraussetzungen Abgeordnete zur Kontrolle zu schicken.
Die Väter des Vereinsgesetzes haben geglaubt, daß es unter der Herrschaft des ReichsveretnSgesetzes ein Präventivverbot für Versammlungen nicht geben könne.
Sie konnten sich da auf eine Erklärung des damaligen Herrn Staatssekretärs, des jetzigen Reichskanzlers, berufen.
Die preußischen Polizeibehörden stellen sich auf den Standpunkt, daß es ein solches Präventivverbot, das dem preußischen Vereinsgesetz fremd war, unter dem Reichsveretnsgesrtz doch gibt.
Das Oberverwaltungsgericht gibt ihnen recht, und wahrscheinlich wird dieser Gedanke sich im übrigen Deutschland Bahn brechen.
Allerdings sagt das Oberverwaltungsgericht dürfe die Polizei ein Präventivverbot nur dann erlassen, wenn sie die auf Tatsachen gestützte Annahme habe, daß eine Versammlung oder ein Verein den Gesetzen zuwiderlaufe.
In dieser Einschränkung liegt aber nicht die geringste Rechtsgarantie; denn was die Polizei alles annimmt, davon haben wir ein geradezu klassisches Beispiel erhalten.
Die Berliner Schutzmänner haben einen Verein zur Pflege der Geselligkeit und Wahrung ihrer Standesinterefsen gegründet, und weil sie von dieser Gründung dem Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow keine Kenntnis gegeben haben, hat er ohne weiteres angenommen, daß sie sich zu (v) disziplinwidrigen Zwecken koaliert haben.
Meine Herren, diesen kühnen Schluß hat nicht irgendein Amtsvorsteher dahinten im Schlesischen angenommen, sondern der Polizeipräsident von Berlin, der, wie uns ein Mann, der darüber mitreden kaun, nämlich der Herr Abgeordnete v. Heydebrand, gesagt hat, noch eine große Zukunft hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube allerdings, daß der Herr die große Zukunft hinter sich hat; wenigstens hoffe ich es.
Das preußische Oberverwaltungsgertcht nimmt weiter an, daß auch unter der Herrschaft des Reichsvereinsgesktzes eine AuskunftsPflicht der Vorstände politischer Vereine gegenüber der Polizei bestehe, obwohl die Väter des Reichsvereinsgesetzes diese Auskunftspfltcht aus dem Gesetz haben herauswerfen wollen wie Herr Kollege Müller mir durch Kopfnicken bestätigt.
Das Vereinsgesetz verbietet mit dürren Worten eine Auflösung von Versammlungen aus anderen als den im Gesetz angegebenen Gründen.
Die Verwaltungsgerichte in Preußen, darunter das Ober Verwaltungsgericht, haben Urteile gefällt, die, als ob ein Vereinsgesetz nicht vorhanden sei, die Auflösung auch aus allgemeinen sicherheitspolizeilichen Gründen für zulässig erklären.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde verlangen von den verbündeten Regierungen keinen Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit.
Wir verdammen jede Kabinettsjustiz.
Wir haben dagegen protestiert, als einmal ein preußischer Justizmintster sich einen Schwurgerichtsvorsttzenden kommen ließ und ihn wegen einer freimütigen Rechtsbelehrung zur Rede stellte, die dieser in einem Prozesse mit politischem Hintergründe gegeben hatte.
Wir haben es ferner gebrandmarkt, als ein anderer preußischer Justizmintster einen Landgerichtsdirektor zwang, sein Abschiedsgesuch einzureichen, weil er iu einem Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7029 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L) Majestätsbeleidigungsprozeß ein freisprechendes Urteil gefällt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen nicht, daß in unserem Interesse die Unabhängigkeit der Richter beeinträchtigt werde; nur eine Bitte möchten wir an die Verbündeten Negierungen richten, dafür zu sorgen, daß nur vorurteilsfreie und allseitig gebildete Männer zu Richtern ernannt werden und nicht, wie das mitunter geschehen soll, solche, die durch Strebertum und Schneidigkeit ersetzen, was ihnen an anderen wertvolleren Eigenschaften abgeht.
Meine Herren, das Reichsvereinsgesetz gibt zu Beschwerden Anlaß, die Rechtsprechung auch.
Aber zu den meisten Beschwerden geben die Exekutivbehörden das Material.
Insofern stimme ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) überein, nur darin nicht, daß diese Beschwerden an Zahl abgenommen haben.
Wir können sie doch nicht alle von der Tribüne mitteilen; das ist beim besten Willen nicht möglich.
Ich habe den Eindruck, als ob die Mißhandlungen des Reichsvereinsgesetzes von Jahr zu Jahr stärker werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer trägt denn die Schuld an den meiner Meinung nach falschen und mit dem Vereinsgesetz nicht vereinbaren Entscheidungen, von denen ich eben gesprochen habe
Nur die Exekutivbehörden.
Wo kein Kläger ist, ist auch kein Richter.
Wenn die Exekutivbehörden sich an die Verheißungen des jetzigen Herrn Reichskanzlers hielten und sich nach ihnen richteten, die bei der Beratung des Reichsvereinsgesctzks gemacht worden sind, wenn sie das Gesetz liberal und loyal anwenden würden, so würden derartige Entscheidungen nicht erlaffen werden können; denn sie ergehen doch erst auf Einsprüche gegen polizeiliche Maßnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Aber die Polizei kümmert sich um diese Versprechungen des jetzigen Kanzlers nicht im geringsten.
Der Herr Reichskanzler hat bei Beratung des ReichsvereinsgesetzeS erklärt, die Saalabtreiberei verstoße gegen einen Paragraphen des Strafgesetzbuchs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Saalabtreiberei steht in Preußen nach wie vor im schönsten Flor, und kein Staatsanwalt denkt daran, die Polizetbeamten unter Anklage zu stellen, die sich ihrer schuldig machen.
Herr Kollege Junck, von diesen Saalabtreibungen müßten Sie, seitdem Sie Ihre Partei meine ich im Osten politische Eroberungen zu machen suchen, auch etwas gemerkt haben.
Ich glaube, daß die Herren Kollegen Schwabach, Laser usw.
davon einige Lieder werden fingen können.
Auf dem Gebiete der Abtreibung von Sälen und Grundstücken, wo Versammlungen unter freiem Himmel abgehalten werden sollen, hat namentlich die Polizei des Saalkreises wunderbare Heldentaten zu verzeichnen, für die sich der hier anwesende Vertreter der verbündeten Regierungen interessieren sollte.
Ich bin berest, ihm das einschlägige Material zu unterbreiten.
Der Herr Reichskanzler hat weiter bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes hoch und teuer gelobt, es falle ihm gar nicht ein, die Versammlungen politischer Vereine gleichstellen zu wollen mit öffentlichen politischen Versammlungen; er denke gar nicht daran, den Poltzeibeamten das Recht der Überwachung von Versammlungen politischer Vereine einzuräumen.
Die Polizei nimmt dieses Recht trotzdem in Anspruch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dringt in die Versammlungen politischer Vereine ein, so oft eS ihr paßt, und kümmert sich nicht« m diese Verheißungen und nicht um die Bestimmungen des VereinsgesetzeS, die ihr das Eindringen untersagen.
Der Herr Reichskanzler hat bei der Beratung des Veretnsgesetzes (o) wiederholt versichert, daß er gegen alle Hintertüren sei, daß er vollstes Vertrauen zum deutschen Volke habe, daß er nicht durch irgendwelche gekünstelte Auslegungen den Versuch machen wollte, unpolitische Vereine unter die Bestimmungen zu Pressen, die für politische Vereine gegeben seien.
Und was erleben wir
Unter Heranziehung der haarsträubendsten Gründe werden Turn-, Gesang-, Sportvereine und Gewerkschaften für politische Vereine erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Junck wie der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) haben uns gesagt: ja, aber diese Vereine sind doch politische Vereine.
Ich frage die Herren: haben sich die Gewerkschaften seit dem Jahre 1908 geändert
Darüber, ob sie politische Vereine sind, spreche ich später.
Diese Frage werden Sie doch unmöglich bejahen können.
Bei der Beratung des Reichsveretnsgesetzes hat aber der Herr Reichskanzler erklärt, die Gewerkschaften würden nicht als politische Vereine den für solche Vereine gegebenen Beschränkungen des Vereinsgefetzes unterworfen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch darum kümmern sich die Polizeibehörden nicht.
Herr Kollege vr.
Junck und Herr Kollege vr.
Müller, ich kann Ihnen und Ihren Parteien den Vorwurf nicht ersparen: Sie hätten das eigentlich wissen müssen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß die Polizeibehörden die Versprechungen des Kanzlers nicht beachten würden.
Die Kanzler kommen und gehen, aber die zur Schikane neigenden reaktionären Polizeibehörden bleiben, solange das jetzige Regime in Preußen besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich täuschen lassen und sollten das ruhig zugeben.
Sie haben damals in der Zeit des Blocks den erzieherischen Einfluß ihres Umgangs mit den Ministern m) ganz erheblich überschätzt.
(Große Heiterkeit.)
Der Hauptfehler bet der Behandlung der politischen Vereine im Veretnsgesetz steckt darin, daß das Reichsvereinsgesetz keine brauchbare Definition des Begriffs „politischer Verein ''hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein weiterer schwerer Vorwurf, den wir Ihnen zu machen berechtigt sind, daß Sie in Ihrer Vertraueusseeligkeit nicht daran gedacht haben, feste Begriffe zu schaffen, obwohl diese festen Begriffe wohl zu schaffen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind „politische Vereine ''
Es ist ganz interessant, daß wir eine Definition dieses Begriffs, die viel liberaler ist als die des liberalen Reichsvereinsgesetzes, in der Begründung zu der oktroyierten preußischen Verordnung vom Jahre 1850 finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin heißt es nämlich, daß politische Vereine lediglich die Klubs seien, die den Herd der politischen Agitation bilden, bei denen die Fäden der ganzen politischen Tätigkeit zusammenlaufen, und deshalb hat das preußische Vereinsgesetz nur solche Vereine für politisch erklärt, die in Versammlungen politische Angelegenheiten zu erörtern bezweckten.
Eine solche gegenüber dem Reichsgesetz viel eingeschränktere Definition des Begriffs „politischer Verein ''hat man in Preußen zwei Jahre nach der Revolution erlaffen, und das liberale Reichsveretnsgesetz hat 60 Jahre nach der Revolution eine Definition des Begriffs „politischer Verein ''gegeben, die die meisten Vereine einfach schutzlos und wehrlos polizeilichen Schikanen preisgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7030 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag de« 5.
Februar 1914.
(Landsberg »Abgeordneter.)
) Damals kam es also lediglich darauf an, ob ein Verein „ein Herd der Agitation ''war.
Und jetzt
Jetzt untersucht man, ob ein Verein einmal einer politischen Partei für den Wahlfonds ein paar Mark gegeben hat.
Man sieht darauf, in welchem Lokal ein Verein tagt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um das Lokal eines sozialdemokratischen Gastwirts handelt, in dem ein Arbeiterturnverein seine Turnübungen veranstaltet, dann steht dieser Turnverein schon beinahe als politischer Verein unter dem Reichsvereinsgesetz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ganz!)
Man nimmt diesen Arbeiterturnveretnen die Turnhallen, man verbietet den Städten, daß sie ihnen ihre Turnhallen für Turnübungen zur Verfügung stellen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wenn hinterher die Arbeiterturnvereine in Arbeiterlokale gehen, um dort zu turnen, dann wird daraus ein Grund für die Annahme hergeleitet, daß sie politisch sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man sieht darauf, in welcher Zeitung ein Sportverein seine Vergnügungen und seine Zusammenkünfte dem Publikum bekannt macht.
Ist es ein sozialdemokratisches Blatt, so ist der betreffende Verein ohne weiteres nach Auffassung der Polizeibehörde ein politischer Verein.
Und so weiter mit Grazie in die Unendlichkeit!
Wenn ein Sportverein an einem Gewerkschaftsvergnügen, das am 1.
Mai stattfindet, teilnimmt, turnt oder einen Radfahrerumzug veranstaltet, so wird er ohne weiteres für politisch erklärt.
Ja, meine Herren, glaubt denn irgendein Mensch, daß die Gewerkschaften und daß diese Sportvereine die sozialdemokratische Politik machen, daß sie die Herde der sozialdemokratischen Agitation sind
Im alleräußersten Falle handelt es sich hier um Vereine, die zum größten Teile aus Sozialdemokraten bestehen; aber darum sind sie doch noch lange nicht sozialdemokratische Vereine.
Die L) sozialdemokratische Politik wird durch unsere politischen Organisationen bestimmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Gewerkschaft oder der Sportverein, der den Versuch machen wollte, uns in die Politik, die dort gemacht wird, hineinzureden, würde sein blaues Wunder erleben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann diese Kläglichkeit: sobald man mit den unglaublichsten Haarspaltereien einen Arbeiterturnverein für politisch, für sozialdemokratisch erklärt hat, dann macht man tabula rasa, dann wird erklärt: jetzt dürfen jugendliche Personen nicht mehr an euren Turnabenden teilnehmen; denn auch das Turnen ist eine politische Betätigung, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) auch Zusammenkünfte, bet denen nur geturnt wird, sind politische Versammlungen.
Ja, meine Herren, wie man durch Turnen Politik treiben soll, das ist mir völlig schleierhaft.
Ich habe allerdings schon manchen Politiker Turnkunststücke machen sehen, (Heiterkeit) aber den Barren, das Reck und den Bock habe ich bisher immer für völlig unpolitische Gegenstände gehalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, vor allen Dingen führt aber zur Empörung das zweierlei Maß, das auf diesem Gebiete angewandt wird.
Die Polizei denkt nicht daran, gegen antisemitische Turnvereine einzuschreiten, und derartige Vereine gibt es.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei denkt nicht daran, gegen die „Gelben ''einzuschreiten, die in ihren Vereinen nichts tun als Politik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ja, Arbeiteriutercssen haben sie ja auch nicht zu ver- (O) treten, diese sind ja nur zu verraten bestimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei läßt den Kciegervereinen freiesten Lauf.
Die Kriegervereine dürfen sich politisch betätigen soviel sie wollen, sie sollen es sogar; die Vorsitzenden derjenigen Kriegervereine, die sich bei Wahlen besonders hervortun, werden ja bekanntlich dekoriert.
Die Polizei denkt auch nicht daran, gegen den „Zentralverband deutscher Industrieller ''vorzugehen, obwohl das nach den unter dem Reichsvereinsgesetz ausgeprägten polizeilichen Begriffen ein im höchsten Maße politischer Verein ist.
Wie kann sich denn eigentlich ein Verein noch mehr politisch betätigen als dadurch, daß er das Bestreben zeigt, sich einer politischen Partei vollständig zu unterwerfen.
Aus dem Munde des Handelskammersyndikus Herrn vr.
Rocke wissen wir ja, daß es das Bestreben des „Zentralverbandes deutscher Industrieller ''ist, durch Geldzuwendungen sich die nationalliberalen Fraktionen der Parlamente dienstpflichtig zu machen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesen Zentralverband läßt man ruhig schalten und walten.
Ebenso den „JungdeirtfchlarrdLund '', dessen politische Betätigung wirklich nicht geleugnet werden kann, wenn man nämlich die Sportvereine und die Gewerkschaften mit Recht für politische Vereine erklärt.
Der „Jungdeutschlandbund ''ist in sehr viel höherem Maße ein politischer Verein, als diejenigen Arbeitervereine, die man für politisch erklärt hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat bekanntlich die Aufgabe, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Ja, kann man die Sozialdemokratie bekämpfen, ohne Politik zu betreiben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Jungdeutschlandbund offensichtlich die (v) Aufgabe, die Politik derjenigen Partei zu fördern, die kürzlich Herr Professor Delbrück als eine geradezu gemeingefährliche bezeichnet hat, die Politik der Alldeutschen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf läuft die Bearbeitung der jungen Leute im Jungdeutschlandbund hinaus und darum kümmert sich die Polizei absolut nicht.
Noch eines, meine Herren, was an dem polizeilichen Vorgehen besonders unangenehm berührt.
Immer suchen sich die Polizeibehörden zur Unterlage für ihr Vorgehen diejenigen Entscheidungen aus, die sie gerade brauchen.
Das preußische Oberverwaltungsgericht z.
B. sagt: eine Turnübung ist keine Versammlung, sodaß also die Konsequenz ist, daß, selbst wenn ein Turnverein für politisch erklärt wird, junge Leute an seinen Turnabenden teilnehmen können.
Das Oberlandesgericht in Düsseldorf sagt in einem übrigens miserabel begründeten Urteil das Gegenteil.
Für die Polizeibehörden ist die Entscheidung des Oberlandesgerichts Düffeldorf maßgebend.
Das preußische Oberverwaltuugsgericht sagt: Die Polizeibehörden haben nur unter gewissen Voraussetzungen das Recht, in öffentliche Versammlungen unpolitischen Charakters Abgeordnete zu entsenden.
Das sächsische Oberverwaltuugsgericht und das Oberlandesgericht Celle geben den Polizeibehörden dieses Recht einschränkungslos.
Für die Polizei sind diese letzteren Entscheidungen maßgebend.
Meine Herren, ist das eine liberale Anwendung des Reichsvereinsgesetzes
Ich denke, liberal und loyal ist es, wenn man in zweifelhaften Sachen nachgibt.
Wetter sagt das preußischeOberverwaltungsgericht: Für wissenschaftliche Vortrüge gilt der Sprachenparagraph utchl.
Irgendein Gericht ich glaube, es war das Schöffengericht in Schwetz hat einmal in einem später vom Landgericht aufgehobenen Urteil das Gegenteil gesagt.
RetchStag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7031 (Landsberg, Abgeordneter.)
M Folglich ist das Urteil des Schöffengerichts Schwetz gegenüber der Entscheidung dem preußischen Oberverwaltungsgericht für die Polizeibehörden maßgebend.
(Heiterkeit.)
Nun aber hat das preußische Oberverwaltungsgericht auch entschieden: Unter Umständen sind Versammlungen politischer Vereine als öffentliche zu betrachten und zu behandeln, und diese Entscheidung ist nun auf einmal für die Polizeibehörden maßgebend.
„DasOberverwaltungsgericht hat gesprochen, die Rechtsfrage ist damit entschieden ''.
Meine Herren, wir verlangen gegen diese zahllosen Schikanen Schutz.
Unsere Antrüge liegen Ihnen vor.
Gegen einen von ihnen hat der Herr Kollege Merlin, den ich zu meinem Bedauern jetzt nicht hier sehe, schweres Geschütz auffahren zu sollen geglaubt.
Er hat nämlich gesagt, er könne diesen Antrag nicht ernst nehmen.
Nun, meine Herren, ist es ja zu ertragen, wenn man von dem Herrn Kollegen Merlin nicht ernst genommen wird, und ich bin deshalb dem Herrn Kollegen über diese lieblose Bemerkung nicht böse.
Daß ich es ihm nicht bin, will ich ihm sofort beweisen, indem ich ihm einen guten Rat gebe, den er für die Zukuft wird brauchen können.
Ich möchte ihm nämlich mitteilen, daß es manchmal ganz gut ist, sich einen Antrag anzusehen, bevor man gegen ihn polemisiert.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Merlin das getan hätte, dann würde er zu seiner Bemerkung über unseren dritten Antrag nicht haben gelangen können.
Er hat nämlich gemeint, der Antrag ziele darauf, nur solche Vereine für politisch zu erklären, die nichts anderes täten als in Versammlungen politische Angelegenheiten zu erörtern, und hat gemeint, solche Vereine gäbe es nicht, denn jeder Verein wolle zum mindesten auch noch Mitgliederbetträge einziehen.
Der Antrag bedeutet aber etwas ganz anderes.
Er will denjenigen Rechtszustand wieder Herstellen, der in (8) einem dem Herrn Kollegen Merlin anscheinend nicht bekannten Gesetz, nämlich dem preußischen Vereinsgesetz, das vom Jahre 1850 bis 1908 bestanden hat, Rechtens gewesen ist.
Für die Frage, ob ein Verein politisch ist, soll nur die Art seiner Tätigkeit in Versammlungen, nichts anderes in Betracht kommen.
Meine Herren, es ist wirklich bedauerlich, daß man über alle diese polizeilichen Schikanen sich beklagen muß.
Man muß sich nur die Gründe für die Verbote von Versammlungen unter freiem Himmel ansehen, was da alles angeführt wird, um eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zu begründen.
Eines dieser Versammlungsverbote ist so, daß man wirklich nicht weiß, ob man lachen oder sich entrüsten soll.
Da heißt es: der Pastor des Ortes habe sich gegen die geplante Versammlung ausgesprochen, und es hätten sich infolgedessen im Orte zwei Parteien gebildet, von denen die eine für, die andere gegen die Versammlung sei; die Partei gegen die Versammlung sei die größere, und wenn nun die Versammlung stattfinde, sei zu befürchten, daß die größere Partei ihre Kraft ausnutze und über die kleinere herfalle, dann werde die öffentliche Sicherheit auf das ärgste gefährdet sein.
(Heiterkeit.)
Man kann sich über diese Schikanen gar nicht wundern, wenn man sich vergegenwärtigt, von was für Fanatikern die politische Polizei mitunter ausgeübt wird.
Sie haben gestern von meinem Parteigenossen Legien einen Fall aus Schlesien gehört, zu dem ihm der Herr Amtsvorsteher Oehmichen aus einem Dorfe im Haynauer Kreise das Material geliefert hat.
Dieser Herr hat dem Gericht, welches mit einer Vereinssache beschäftigt war, förmlich vorgeschrieben, wie es zu erkennen habe; es solle für den einen Angeklagten auf die schärfste Strafe erkennen, während es den anderen milder bestrafen dürfe.
Man wird sich den Namen dieses Herrn merken müssen; denn er hat eine so eigenartige Auffassung über die Be- (o fugnisse von Poltzeibeawten, in schwebende Prozesse hineinzureden, daß er, wie ich glaube, die allerbeste Aussicht hat, bei der nächsten Vakanz Polizeipräsident von Berlin zu werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Was für einemittelalterlicheAuffassung spricht aus allen diesen polizeilichen Praktiken!
Die Polizei soll die Dienerin der Allgemeinheit sein und soll sich darauf beschränken, strafbare Handlungen zu verfolgen.
WaS tut aber die Polizei
Sie verfolgt Gesinnungen!
Politische Gesinnungen, die ihr nicht passen, sind in ihren Augen viel, viel schlimmer als unpolitische strafbare Handlungen.
Wo ist, frage ich, in England, in Frankreich, in Italien, in der Schwetz eine Behörde, die sich um die Gesinnung der Bürger kümmert, die sich herausnimmt, die Bürger verschieden zu behandeln, je nach ihrer politischen Stellung
Bet unseren Polizeibehörden besteht, während in allen diesen Ländern vollstes Vertrauen zu den Volksmassen bei den Behörden vorhanden ist, das allertiefste Mißtrauen, und dieses Gefühl geht hervor aus der Empfindung der eigenen Unzulänglichkeit, aus dem Bewußtsein: wir regieren so miserabel, daß alle Menschen sich eigentlich vereinigen müssen, um uns das Regiment zu entreißen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur in Deutschland ist es möglich, daß Polizeibehörden sich auf den Standpunkt stellen können, den Anhängern einer großen politischen Partei zu sagen: Ihr wollt demokratische Einrichtungen, ihr steht auf dem Standpunkt, daß das Privateigentum an den Produktionsmitteln nicht für alle Zeiten begründet ist; dafür schikanieren wir euch, dafür entreißen wir euch das Vereins- und Versammlungsrecht.
Und alle Erfahrungen mit dem Kulturkampf, mit dem Sozialistengesetz, mit der Verfolgung der Polen helfen in dieser Beziehung gar nichts.
Es gibt immer noch gewisse Leute, die da glauben, daß der Wanderer (v) den dicken Mantel, in den er sich hüllt, eher ablegen wird, wenn der kalte Sturm ihn umbraust, als wenn die Sonne ihn milde bescheint und ihn warm macht.
Wir verlangen Schutz gegen diese polizeilichen Ausschreitungen.
Und da sagen uns nun die verbündeten Regierungen durch Herrn Direktor Lewald: wir können diesen Schutz nicht geben.
Ich antworte darauf: wenn die verbündeten Regierungen wirklich so schwach sind, dann hätte der damalige Staatssekretär Herr v. Bethmann Hollweg bei der Beratung des Vereinsgesetzes nicht versprechen dürfen, daß das Gesetz liberal gehandhabt werden würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Haben die Reichsbehörden auf die Handhabung des Vereinsgesetzes, wie uns Herr Direktor Lewald sagt, keinen Einfluß, so durfte dieses Versprechen nicht gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit aber haben die verbündeten Regierungen tatsächlich Einfluß: sie können die bestehenden Mißstände ändern; sie wollen es aber nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst einmal haben die verbündeten Regierungen hier im Hause eine Mehrheit, die bereit ist, das Gesetz zu dem zu machen, was es nach dem Versprechen des Herrn Staatssekretärs werden sollte: zu einem liberalen Gesetz.
Deshalb haben wir unsere Anträge gestellt.
Wir wollen die Regierungen vor die Notwendigkeit stellen zu sagen, ob sie ihr Versprechen vom Jahre 1807 einlösen wollen oder nicht.
Sie können es, sie brauchen den von uns gestellten Anträgen nur zuzustimmen.
Diese Anträge sind keine Demonstrationsantriige, wie sie der Herr Kollege Müller (Meiningen) genannt hat.
Es ist uns mit diesen Anträgen bitter Ernst.
Im übrigen 7033 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Landsberg »Abgeordneter.)
M bin ich außerordentlich erstaunt, daß der Herr Kollege Müller eine solche Abneigung gegen Demonstrationen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich erinnere mich noch, wie der Kollege Müller bei der Beratung des VereinSgesetzes die Stellung seiner Partei in erster Reihe damit begründet hat, daß, wen »es zu einem Reichs Vereinsgesetz nicht komme, daß preußische Abgeordnetenhaus ein Vereinsgesetz machen werde, und das würde viel schlechter ausfallen als das Reichsvereinsgesetz.
Und unmittelbar nachdem das Reichsvereinsgesetz mit seinem Sprachenparagraphen zustandegekommen war, hat die Fraktion des Herrn Kollegen Müller, die Fortschrittliche Volkspartei, im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag gestellt, die Gewerkschaftsversammlungen von der Fessel des Sprachenparagrophen zu befreien.
(Hörthört!
Lei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
War das keine Demonstration, Herr Kollege Müller (Meiningen)
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen sind aber sogar in der angenehmen Lage, noch einen zweiten Weg zu haben, um den Schikanen der Polizeibehörden zusteuern; siebrauchen nicht einmal die Klinke der Gesetzgebung zu berühren.
Soviel ich weiß, bestehen zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Ministerpräsidenten ganz gute Beziehungen.
(Heiterkeit.)
Es steht daher nichts dem entgegen, daß der Herr Reichskanzler den preußischen Herrn Ministerpräsidenten ersucht, unter diejenigen Polizeibehörden, die die Verheißungen des des Kanzlers, des damaligen Staatssekretärs, vom Jahre 1907 und 1908 ignorieren, mit einem „Huos oZ-o ''zu fahren.
Neulich hat uns der Herr Reichskanzler gesagt, im Elsaß (L) müsse mit fester Hand regiert werden.
In Preußen gleichfalls!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das tut hier bitter not und wohl in höherem Maße als in Elsaß-Lothringen.
Der Herr Reichskanzler könnte in seinem Ersuchen an den preußischen Herrn Ministerpräsidenten noch einen ganz besonderen Trumpf ausspielen; er könnte dem preußischen Ministerpräsidenten sagen: Ich verbitte es mir auf das energischste, daß durch die reaktionären Praktiken der preußischen Polizeibehörden der Anschein hervorgerufen wird, als ob ich das Votum des Deutschen Reichstags zum Retchsvereinsgesetz erschlichen habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin mir klar darüber: wenn der Herr Reichskanzler diesen Weg betreten würde, so würde das für ihn gefährlich sein; denn die Jagows sind mächtig!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn der Herr Reichskanzler bei dem Versuch stürzen würde, seinem im Jahre 1908 verpfändeten Wort Geltung zu verschaffen, so würde das „a.
D. hinter seiner jetzigen Amtsbezeichnung ein im höchsten Maße schmückendes Beiwort sein.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald das Lob des Reichsvereiusgesetzes von 1908 in den höchsten Tönen gesungen.
Heute sind unsere verehrten Herren Kollegen vr.
Junck und Dr. Müller (Meiningen) diesem Beispiel, wie billig, gefolgt.
(Heiterkeit im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Junck sprach den Satz aus, daß das neue (v) Bereinsgesetz besser sei als das alte.
Ich weiß nicht genau, welches alte Gesetz er damit gemeint hat; (Heiterkeit) denn das neue Bereinsgesetz ist an die Stelle vieler alten Gesetze getreten.
(Zurufe: Das sächsische!)
-Vielleicht das sächsische; ich weiß es nicht.
Wenn er aber gemeint haben sollte, daß das preußische Gesetz von 1850 im ganzen genommen schlechter gewesen sei als das neue Vereinsgesetz, so möchte ich ihm nicht zustimmen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) natürlich nur im ganzen genommen.
Denn das neue Retchsvereinsgesetz enthält zwei bedeutende Rückschritte gegenüber dem alten preußischen Vereinsgesetz.
Vor allem hatte nämlich das alte preußische Bereinsgesetz keinen Sprachenparagraphen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das ist bis jetzt noch gar nicht betont worden.
Die Herren, die das bezweifeln, bitte ich, einmal die Abhandlung von Stier-Somlo nachzulesen; da finden Sie das näher nachgewiesen.
Die Polen, um die es sich ja speziell gehandelt hat, waren bis zum neuen Vereinsgesetz nicht behindert, in den Versammlungen ihre Muttersprache zu gebrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Polen) Und welcher Nachteil durch den Sprachenparagraphen des neuen VereinSgesetzes geschaffen worden ist, darüber hören wir seither Jahr sür Jahr die beweglichsten und leider wohlbegründeten Beschwerden.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Auch was die Bestimmung über die Ausschließung der Jugendlichen betrifft, ist unser neues Reichsrecht schlechter (i ) als das alte preußische Vereinsrecht.
Das alte hat sich bloß auf die Lehrlinge und Schüler bezogen.
Unsere liberalen Kollegen haben ein schlechteres Gesetz nach dieser Richtung zu machen für gut befunden, und zwar ohne daß sie in diesem Punkte durch eine Vorlage der Regierung gezwungen gewesen wären.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Aus Eigenem haben sie das gemacht!
Und wenn Sie dann noch die Vergleichung mit manchen anderen Landesgesetzen ziehen, so darf ich doch den verehrten Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) an das erinnern, was ich früher über das Verhältnis des neuen Vereinsgesetzes zum alten rvürttembergifchen Bereinsgesetz gesagt habe.
Wenn wir unser altes württembergisches Landesvereinsgesetz hätten, so wäre uns das viel lieber als das neue Reichsvereinsgesetz.
(Zuruf links: Sie haben gar keins gehabt.
Heiterkeit.)
In unserem Württembergischen Gesetze stand so gut wie nichts darin; das war ja das allerbeste!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningens.)
—Herr vr.
Müller (Meiningen) ruft mir zu: da herrschte die Willkür der Behörden!
Nein, die Behörden haben sich gar nicht getraut, willkürlich zu sein, weil sie keine Handhabe im Gesetz hatten; das ist der Unterschied auch Herr vr.
Junck winkt mir zu (Heiterkeit) das ist der Unterschied zwischen preußischen und Württembergischen Behörden, Herr vr.
Junck!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Württemberg hüten sich die Behörden, aus einem Reichstag.
806.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7033 Gröber, Abgeordneter.)
(H) Gesetz etwas herauszudestillieren, was nicht darin liegt, weil der Landtag dafür sorgt, daß so etwas nicht geschieht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Nun habe ich sogar die Zustimmung des Herrn Dr. Müller (Meiningen); schließlich werden wir noch einig!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat sogar zu dem Satze sich verstiegen er möge mir das nicht übelnehmen —: „Wir von der Fortschrittlichen Volkspartei freuen uns über das Vereinsgesetz, und wir würden es gerade wieder so machen wie früher, wenn wir es jetzt noch zu machen hätten.
Die Freude scheint mir doch etwas gemischter Natur gewesen zu sei », denn Herr Müller (Meiningen) hat über eine halbe Stunde lang blutige Tränen über das neue Veretnsgesetz vergossen.
(Große Heiterkeit.)
Und wenn er die übrigen Kollegen mit dem Trost zu beruhigen versucht hat, ja, jetzt hätte man wenigstens Gelegenheit, die Einzelbeschwerden über die Anwendung des Vereinsrechls im Reichstag vorzubringen, wozu man seither keine Gelegenheit gehabt hätte, so ist ihm darauf bereits mit Recht durch den Hinweis gedient worden, daß in der Retchsverfaffung ausdrücklich steht, zum Gegenstand der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs gehört das Vereinswesen.
Und wenn er sich die Mühe nehmen will, die früheren Akten des Reichstags nachzuschlagen, so wird er finden, daß nicht bloß ganze Gesetzentwürfe aus der Initiative einzelner Fraktionen dem hohen Haus vorgelegt wurden, sondern daß auch bei der Beratung dieser Anträge und bei anderen Anregungen und Gelegenheiten eine ganze Masse Etnzelbeschwerden vorgetragen worden ist, weil man unter Berufung auf diese Bestimmung der Reichsverfasfung die Einzelbeschwerden mit der Notwendigkeit begründen mußte, mit der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete vor (L) zugehen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte uns, man habe ihm und seinen Freunden und den damaligen Blockgenossen, die das Gesetz zustande gebracht haben, den Vorwurf gemacht, sie hätten mehr Kasuistik treiben sollen.
Nein, im Gegenteil, Sie hätten weniger Kasuistik treiben sollen; den Sprachenparagraphen und die Bestimmungen über dteJugendlichenhättenSieweglassen sollen.
Weniger Kasuistik wäre besser gewesen.
lZuruf links: Das ist keine Kasuistik!)
Das ist auch Kasuistik.
Hätten Sie z.
B. weggelassen den Kasus über den Spracheuparagraphen den hätten Sie ganz ruhig weglassen können.
(Große Heiterkeit.)
Endlich hat Herr Dr. Müller (Meiningen) gemeint und darin hat er mit dem Herrn Ministerialdirektor übereingestimmt —, daß die Zahl der Beschwerden doch sichtlich abgenommen habe.
Er speziell hat das noch in der Form vorgebracht, es handle sich eigentlich genauer betrachtet nur um Beschwerden in Preußen bei dieser, eine „russische ''Anwendung des Gesetzes gestattenden Regierung —, aber im übrigen Deutschland sei man von Beschwerden frei.
(Zuruf links: Süddeutschland!)
Ja, meine Herren, haben wir denn nicht gestern und heute eine Reihe von Beschwerden auch aas dem Königreich Sachsen zu hören bekommen und nicht bloß aus Preußen
In Süddeutschland hat man allerdings Wege gefunden, um die Schwierigkeiten herumzukommen.
Welche das find, weiß der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen); ich weiß es auch, will es aber gerade nicht öffentlich aussprechen.
(Zuruf links: Heraus mit der Sprache!)
Wenn aber gesagt worden ist und insbesondere der Herr Ministerialdirektor betont hat, daß eigentlich die BeReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912, 1914. schwerden gegen die Polizeiverwaltungen, gegen die Ver- (0) fügungen der unteren Behörden abgenommen hätten, uud daß jetzt mehr Beschwerden über die Rechtsprechung an deren Stelle getreten seien, so erlaube ich nur doch die Gegenfrage: wie find denn die hohen Justizbehörden mit Beschwerden befaßt worden
—aus welchem anderen Grunde, als daß man mit Verfügungen der unteren Polizei- und Verwaltungsbehörden nicht einverstanden war und dadurch sich beschwert gefühlt hat
Alle die Entscheidungen höchster Gerichte setzen voraus, daß man sich beschwert hat über die Pottzeiverwallungen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn man jetzt das gebe ich zu vor allem die Entscheidungen der höchsten Gerichte zum Gegenstand der Erörterungen gemacht hat, und mit vollem Recht, so ist das geschehen zu dem Nachweis, daß man einer Änderung des Gesetzes bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange wir nur von den Verfügungen der unteren Behörden sprechen, pflegt man uns einzuwenden: „Ja bitte, haltet den Jnstanzenzug ein, beschwert euch, und wenn ihr dann an die höchste Stelle kommt, da wird dem Rechte schon Genüge geschehen, da wird dem Übelstande abgeholfen werden!
Und was haben wir jetzt, meine Herren
Reichsgericht contra Oberverwaltungsgertcht; Oberverwaltungsgericht gegen Oberverwaltungsgericht L und so fort; kein Mensch kann mehr sagen, was eigentlich Rechtens ist.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Jeder hat gleichsam eine Anzahl von Karten in der Hand und kann ausspielen, was er will; für alle Ansichten, die möglichen und die beinahe unmöglichen Ansichten, findet man irgendwo eine höchstrichterliche Entscheidung.
(Sehr gut!
im Zentrum und bet den Polen.)
Wenn der Herr Kollege Junck nun gesagt hat, eine Änderung des Bereinsgesetzes sei jetzt, so wenige Jahre nach seiner Einführung, doch nicht angezeigt, und es sei ja von seinem Kollegen Schiffer und anderen Freunden ein Antrag eingebracht worden, wonach ein Rechtshof oder wie man das nennen will, eingeführt werden solle, der solche bestrittenen Rechtsfragen dann zu entscheiden hätte, so sage ich: meine verehrten Herren, den Rechtshof werden wir so rasch nicht bekommen!
Ob wir ihn überhaupt bekommen, ist mir mehr als zweifelhaft.
Jedenfalls ist aber damit die Notwendigkeit dargetan, daß ein neues Gesetz geschaffen werden muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie wollen das auf dem Wege eines neuen, mit ganz besonderen Aufgaben ausgerüsteten Gerichtshofs machen; wir meinen, es wird viel einfacher dadurch erreicht, daß man das Vereinsgesetz abändert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Der einfachste Weg ist der beste; wo der Fehler sitzt, da muß man einsetzen; und der Fehler liegt im Veretnsgesetz.
Auch wenn Sie das Vereinsgesetz gemacht haben, müssen Sie das zugeben.
Freilich, der Herr Ministerialdirektor Lewald hat sogar die außerordentliche Rechtssicherheit zu rühmen gewußt, dte durch das neue Gesetz erreicht worden sei.
(Heiterkett.)
Wie man das tun kann, das ist mir wirklich unverständlich.
Ich glaube, die gestrige und die heutige Debatte haben, wenn einen Punkt, so doch den ganz außer Zweifel gestellt, daß eine allgemeine Rechtsunsicherheit in ollen wichtigeren Fragen bei Anwendung deS Vereinsgesetzes nachzuweisen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Von einzelnen Punkten bei der Anwendung des Vereinsgesetzes will ich nur einige wenige noch speziell be959 7034 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
4) handeln, um Sie nicht zu sehr aufzuhalten.
Zunächst muß ich eingehen auf die Behandlung des Bereinsrechts der Beamten, der Schutzleute in Berlin.
Meine politischen Freunde und ich geben ohne weiteres zu und das wird wohl eigentlich von keiner Partei dieses hohen Hauses bestritten —, daß die Beamten nicht ein absolut unbeschränktes Vereiusrecht haben können, sondern daß hier gewisse Modifikationen des allgemeinen Vereinsrechts durch das Beamteurecht notwendig gegeben sind.
So können z.
B. die Staatsbeamten, jedenfalls soweit sie lebenslänglich angestellt sind, kein Streikrecht haben; sie dürfen nicht einfach den Dienst niederlegen.
Darüber besteht, glaube ich, kein Zweifel.
Aber nachdem der Herr Staatssekretär v. Bethmonu Hollweg seinerzeit, bei der Beratung des Veretnsgesetzes im Jahre 1908, ausdrücklich gesagt hat, auch die Beamten sollten ein Vereins- und Versammlungsrecht haben, kann man nicht soweit gehen, daß von der einzelnen Dienstbehörde, die darüber zu entscheiden hat, wie in dem Fall der Berliner Schutzleute, das Vereins- und Versammlungsrecht der Beamtenschaft schließlich illusorisch gemacht wird.
Es wird eingewandt, die Schutzleute seien militärisch organisiert.
Gewiß, aber sie sind keine Militärpersonen; das bitte ich doch zu unterscheiden.
Daß die Militärpersonen nicht ein Vereinsrecht haben können, brauche ich nicht zu erörtern.
Aber daraus, daß die Schutzleute eine Uniform tragen, bewaffnet sind und gewisse wichtige Aufgaben im öffentlichen Dienst zu besorgen haben, folgt noch lange nicht, daß sie bezüglich des Vereinsrechts denselben Vorschriften wie die Militärpersonen unterworfen werden können, und ich werde Ihnen auch noch zu zeigen haben, daß sie tatsächlich auch jetzt schon nicht denselben Bestimmungen unterworfen werden.
Wie ist es denn bei der Eingabe der Männer geschehen, die einen Entwurf gemacht haben, von dem sie (ly sich selber sagten: er bedarf der Genehmigung der vorgesetzten Dieustbchörde
Es ist als Zweck des zu gründenden Vereins bezeichnet worden: Pflege einer königstreuen Gesinnung, Pflege der Kameradschaft und Geselligkeit, Förderung des Standesansehens, Ehrung unserer Jubilare, Erweisung der letzten Ehre für verstorbene Jubilare, Hilfe für Witwen und Waisen.
Ausdrücklich ist noch gesagt worden: politische und dienstliche Angelegenheiten dos letztere bitte ich namentlich zu beachten sind grundsätzlich ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Schutzleute gehen so weit, daß sie die Behandlung jeder dienstlichen Angelegenheit von ihrer Vereinstätigkeit ausschließen.
Ich weiß nicht, wie man in einer loyalen Abfassung der Satzungen eines künftig zu genehmigenden Vereins der Schutzleute weiter gehen kann.
Nun gebe ich dem Herrn Ministerialdirektor selbstverständlich zu, daß es für die Beurteilung eines Vereins nicht bloß auf die Statuten des Vereins ankommt, sondern vor ollem auf die tatsächliche Anwendung der Statuten des Vereins.
Aber, meine Herren, so weit hat man die Leute ja gar nicht kommen lassen; (sehr richtig!
tm Zentrum) sie sind gar nicht in die Lage gekommen, ihre Statuten in Anwendung zu bringen; sondern man hat im voraus die Tätigkeit, den Zusammenschluß zu einem solchen Verein verboten.
Also hier kam nicht in Frage, was der Verein für eine Tätigkeit entwickelte, sondern es hat sich um ein im voraus erlassenes Verbot der künftigen Gründung gehandelt.
Ob sich die betreffenden Schutzleute mit dem geschilderten Vorgehen gegen besondere dienstliche Vorschriften verfehlt haben, kann ich nicht beurteilen; ich will eine dienstliche Verfehlung einmal unterstellen.
Dann sage ich mit meinem Freunde Marx: gut, dann sollen die betreffenden einzelnen Schutzleute, die sich verfehlt haben, dafür dis- (v) ziplintert werden.
Wenn sie eine Strafe verwirkt haben, dann soll man die einzelnen strafen; aber man soll nicht die Gesamtheit damit strafen, daß man ihnen die Anwendung des Vereinsrechts unmöglich macht.
Das geht über die Bestrafung der einzelnen Schuldigen hinaus.
Nun komme ich an einen sehr wichtigen Punkt.
Ich habe bereits angedeutet: die Sache liegt erheblich anders als bei den Militärpersonen.
Die Dienstbehörde der Schutzleute läßt tatsächlich Vereine bei den Schutzleuten zu.
(Hört!
hört!
im Zentrum) Es bestehen tatsächlich jetzt schon bei den Berliner Schutzleuten Vereine; die sind genehmigt.
Das entnehme ich der Äußerung des Herrn Ministers des Innern von Preußen in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses.
Da wird gesagt, das Benehmen der Schutzmannschaft sei so disziplinwidrig, daß angenommen werden müsse, die Vereinigung habe Zwecke verfolgen sollen, die nicht in den Rahmen der angegebenen Satzungen hineinpassen.
Also man gibt zu, daß die Satzungen tadellos sind.
Eine Tätigkeit hat der Verein noch nicht entwickeln können es war noch keine Gründung vor sich gegangen—; aber die Verletzung gewisser Dienstvorschriften durch die auch nur bedingte Gründung eines Vereins geht so weit, daß man im voraus die Gründung des Vereins untersagt.
Und nun heißt es Wetter in der Äußerung des preußischen Ministers: Gesellige und Wohlfahrtszwccke könnten übrigens im Rahmen der mit Genehmigung des Polizeipräsidenten bestehenden kleineren Vereine bei den Hauptmannschaften ausreichend verfolgt werden.
Also da sehen wir in den tiefsten Gedanken des Verbots hinein.
Kleinere Vereine in den einzelnen Polizetbezirken sind genehmigt worden, die werden geduldet, ein Gesamtverein aber wird nicht geduldet.
Der könnte wahrscheinlich nach Meinung der Herren eine gewerkschaftliche (io Bedeutung gewinnen, und das will man nicht haben.
I »diesem Sinne beruft sich auch offenbar der Herr Ministerialdirektor aus den englischen Vorgang, wo es sich nicht um einen Verein, sondern ganz klar und deutlich um eine Gewerkschaft gehandelt hat.
Das ist ja auch bereits von anderer Seite gesagt worden.
Meine Herren, so darf man einem wackeren, braven, königstreuen Korps von Schutzleuten das Vereinsrecht nicht wegnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch diese Männer haben wie andere deutsche Staatsbürger das Recht, sich zusammenzutun zu einer Vereinigung, und ich meine, genau genommen sollen die Vorgesetzten froh und dankbar sein, wenn solide Elemente eine derartige Gründung vornehmen, bei der ja immer die vorgesetzte Behörde noch in der Lage ist, die notwendige Aufsicht zu üben.
Nun gehe ich über zu der Ausschließung jugendlicher Personen unter 18 Jahren von den polnischen Vereinen und politischen Versammlungen.
Man hat uns im Zentrum gestern den Vorwurf zu machen gesucht, wir hätten gleichsam ans Oppositionslust im Jahre 1908 die Stellung gegenüber der Bestimmung über jugendliche Personen eingenommen; damals sei man in Opposition gegen die Regierung gestanden, und so sei die damalige Haltung mehr aus einer augenblicklichen politischen Situation heraus zu erklären.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Ich bin in der Lage, Ihnen den genauen Beweis zu liefern, daß wir lange Jahre vorher schon ganz denselben grundsätzlichen Standpunkt zu der Behandlung der Jugendlichen im Vereinswesen eingenommen haben, ohne jede Rücksicht auf eine augenblickliche politische Konstellation.
Im Reichstag ist ja die Frage der Behandlung der Jugendlichen vor dem Gesetz von 1908 auch behandelt worden, aber nie eingehend und prinzipiell.
Dagegen ist Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(At die Frage 1897, also 11 Jahre vor der Entscheidung über das Vereinsgesetz von 1908, aus Anlaß einer Novelle im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause behandelt worden.
Damals versuchte die preußische Regierung in einer Novelle zum preußischen Veretnsgesetz die übrigens tatsächlich dann nicht zustande gekommen ist —, eine Verschärfung verschiedener Vorschriften des Landesvereinsrechts zu erreichen, und da war in Art.
II vorgeschlagen: An Versammlungen, in denen politische Angelegenheiten erörtert oder beraten werden, dürfen Minderjährige nicht teilnehmen.
Eine ähnliche Bestimmung ist dann im Art.
IV wegen der Teilnahme an den Vereinen vorgeschlagen gewesen.
In den Motiven der damaligen Regierungsvorlage war ausdrücklich hervorgehoben, der bisherige Zustand in Preußen sei insofern mangelhaft, als von den jugendlichen Personen nur Schüler und Lehrlinge von politischen Vereinen ausgeschlossen seien, und weiter insofern, als das Verbot sich aus die Teilnahme an Vereinsversammlungen beschränke, aber nicht die sonstigen politischen Versammlungen betreffe.
Diese Lücken sollten durch die neue Bestimmung ausgefüllt werden.
Damals hat nun die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses sowohl in der ersten Lesung am 17.
Mai 1897 durch den Abgeordneten Fritzen (Borken) wie in der zweiten Lsung durch den Abgeordneten vr.
Porsch beides Abgeordnete, die auch lange Jahre dem Reichstag angehört haben ausdrücklich gegen die vorgeschlagene Änderung sich erklärt und ihre Auffassung generell überhaupt gegen Beschränkungen für Jugendliche im Vereinswesen ausgesprochen.
Es wird vielleicht am interessantesten sein, wenn ich aus der Rede des Abgeordneten Dr. Porsch am 28.
Mat 1897 wenigstens einige Stellen vortrage.
Er sagt: (K) 1 Die Bestimmung, Minderjährige von politischen Versammlungen fernzuhalten, ist in der Theorie ganz schön, in ihrer praktischen Ausgestaltung aber führt sie zu uneiträglichen Zuständen.
Das wird dann näher begründet.
Ich will nicht alles vorlesen.
Es wird hauptsächlich damit begründet, daß gesagt wird, die Judikatur über den Begriff der politischen Gegenstände sei so weitreichend, daß auch Gegenstände als politische bezeichnet werden, deren Erörterung für die Minderjährigen nicht bloß statthaft, sondern geradezu wünschenswert, ja notwendig sei.
Da wird dann insbesondere auch auf die wirtschaftlichen und gewerkschaftlichen Fragen abgehoben.
Dann wird gesagt, was gestern auch der Herr Abgeordnete Marx auch als Gründe für unsere jetzige Stellungnahme angegeben hat, daß nämlich die Einwirkung auf die minderjährigen Arbeiter ja gar nicht nur in den Vereinen, sondern in der Hauptsache bet ganz anderen Gelegenheiten, in der Fabrik, auf dem Wege von und zur Fabrik, in der Gesellschaft, im Wirtshaus, in der Familie usw.
ausgeübt wird, und daß das viel gefährlichere Gelegenheiten für den biete, der diese Gelegenheiten mißbrauchen wolle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann schließt der Abgeordnete Dr. Porsch mit folgenden Ausführungen: Wenn nun Art.
II, sei cs in der Fassung der Regierungsvorlage, sei es in der Verbesserung, welche immerhin die Kommission vorgenommen hat, Gesetz wird, dann werden die Vorsitzenden der christlichen Arbeitervereine sich entscheiden müssen.
Sie werden entweder minderjährige Mitglieder ausschließen müssen, um auch sozialpolitische Gegenstände erörtern zu können, oder aber, wenn sie Minderjährige nach wie vor aufnehmen wollen, werden sie die Erörterung solcher politischen Gegen7035 stände unterlassen müssen.
Man hat in der Kom-!
') Mission gemeint, es sei ausreichend, wenn man in den Vereinen über religiöse und patriotische Dinge rede.
Nach unseren Erfahrungen ist das aber nicht ausreichend.
Es ist gewiß dringend notwendig, daß man religiöse und patriotische Ermahnungen den jungen Leuten zuteil werden läßt.
Aber sie wollen auch über ihren Beruf unterrichtet werden, über Unwahrheiten aufgeklärt werden, die ihnen in anderen Kreisen beigebracht werden.
Aus diesen Gesichtspunkten erklärt sich Dr. Porsch namens der Partei gegen den ganzen Artikel II.
Ich glaube, damit den Beweis erbracht zu haben, daß wir schon 11 Jahre vor dem Zustandekommen des Gesetzes von 1908 denselben grundsätzlichen Standpunkt eingenommen haben.
Ich möchte der Rechten des Hauses auch die interessante Tatsache ins Gedächtnis zurückzurufen, daß bet jenen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause auch der konservative Abgeordnete Stoecker denselben Standpunkt wie die Zentrumsfraktion eingenommen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch er hat sich gegen solche Bestimmungen zum Nachteil der Jugendlichen ausgesprochen.
Wenn nun heute Herr vr.
Junck und Herr Dr. Müller (Meiningen) sich entschieden dagegen ausgesprochen haben, daß die Bestimmung über die Jugendlichen abgeändert werde, so überrascht mich das nicht: die Väter wollen natürlich ihr Kind nicht im Stich lassen.
(Heiterkeit.)
Es ist aber inzwischen seit dem Jahre 1908 nicht schöner geworden.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist älter geworden und noch häßlicher, als es von Anfang an war.
1 (v) (Heiterkeit.
Zustimmung im Zentrum.
Zuruf links: Es läuft aber gut!)
—Nein, es läuft gar nicht gut, Sie täuschen sich, verehrter Herr Kollege.
Die Auseinandersetzungen mit den Worten „Gift ''oder „Gegengift ''sind nicht das Entscheidende, das ist schließlich ein Streit um die Formulierung.
Die Sache ist die, daß Sie den Jugendlichen die richtige und für ihr Alter wünschenswerte, im gewissen Umfange sogar notwendige Belehrung vorenthalten, die sie brauchen, und ohne die sie einfach geschädigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Fortbildungsschule!)
—Ach, meine Herren, die Fortbilvungsschule!
Was wird man in der Fortbildungsschule über wirtschaftliche und allgemeine politische Fragen abhandeln können
Ich danke schön für einen solchen Unterricht in der Fortbildungsschule.
Endlich, meine Herren, gestatten Sie mir noch, den Sprachenparagraphen zu behandeln.
Daß dieser Sprache« Paragraph auf gewerkschaftliche Vorgänge ausgedehnt wurde, das haben wir und das haben die Väier des Gesetzes allerdings nicht annehmen können.
Das gebe ich zu.
Nach der Erklärung, die damals vom Regierungstisch aus gegeben worden ist, mußte man glauben, daß diese Auslegung nicht Platz greifen wird.
Aber sie hat Platz gegriffen; und zu den gewerkschaftlichen Erörterungen und Vorträgen sind auch noch gekommen wissenschaftliche Vorträge im vollsten Sinne des Wortes ohne jede politische Nebenbedeutung, Vorträge über allgemein wissenschaftlich interessante Gegenstände, belletristische Fragen, geschichtliche und gemeinnützige Fragen irgendwelcher Art, die nach höchstrichterlichen Entscheidungen unter den Sprachparagraphen zu bringen sind.
959 Reichstag.
Wt ».
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Gröber »Abgeordneter.)
(, x) Meine Herren, die Erörterungen des verehrten Herrn Ministerialdirektors Lewald über diesen Punkt waren nicht glücklich.
Er ist ja in einer üblen Situation gewesen, das will ich ihm zugeben; ich will ihm mildernde Umstände in weitem Umfange zubilligen.
(Heiterkeit.)
Wer eine schlimme Sache zu verteidigen berufen ist, kann nichts Gutes vorbringen.
Das geht über das menschenmögliche hinaus, und das hat man auch aus dem ganzen Vortrage des verehrten Herrn heraushören können.
Daß der Regierungspräsident durch den Minister desavouiert werden mußte, ist denn doch noch nicht dagewesen, und das trägt im allgemeinen nicht gerade zur Stärkung der Autorität bei.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Herren, die ganze Geschichte mit Amundsen und was drum und dran hängt, man mag es hinterdrein zu frisieren suchen, ist für uns Deutsche keine besondere Ehre gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dieser Behandlung haben wir keine Lorbeeren im Auslande geerntet.
Man sagt, „soweit die deutsche Zunge klingt '', muß alles deutsch klingen.
(Heiterkeit im Zentrum und bei den Polen.)
Ja, meine Herren, ich will das wörtlich nehmen: soweit die deutsche Zunge klingt, da soll auch alles deutsch klingen; aber bei diesen anderssprachigen Splittern fremder Völker, da klingt nicht die deutsche, sondern eine fremde Sprache.
Hat man die Splitter fremder Völker aufgenommen, zum Teil mit Gewalt aufgenommen, daun darf man ihnen nicht nachträglich ihr Naturrecht, den Gebrauch der Muttersprache verbieten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bet den Polen.)
(ty Wir wünschen ganz gewiß daraus mache ich gar kein Hehl —, daß diese Teile fremder Völker sich möglichst innerlich an uns anschließen, daß sie sich als Teile eines großen deutschen Vaterlandes fühlen möchten.
Aber wenn man ihnen den Gebrauch der geheiligten Muttersprache erschwert oder geradezu verbietet, erreicht man das nicht.
Ich habe die Überzeugung: ohne den Germanisationszwang wären wir in derGermanisterung schon viel weiter gekommen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Gerade durch den Germanisationszwang wird der Widerspruch wachgerufen, da wird der Widerstand der Leute aufaeveitscht.
(sehr richtig!
bet den Polen) nun erst recht ihre Sprache zu reden.
Wenn die Klagen unserer polnischen Mitbürger im Osten so lebhaft von dieser Stelle aus widerklingen, so ist das für unS alle etwas Schmerzliches.
Nachdem sie so lange einem deutschen Staate angehören, da wäre es an der Zeit, sie doch innerlich mehr anzugliedern und sie nicht durch eine verkehrte schlechte Polenpoltttt abzustoßen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat davon geredet, es sei keine Aussicht vorhanden, den Sprachenparagraphen aufzuheben, das laufe auf eine bloße Demonstration hinaus.
Meine Herren, das Eintreten für das Recht ist keine bloße Demonstration.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich bedaure, daß gerade von feiner Seite dieses Wort gefallen ist; denn er und seine Freunde, glaube ich, haben allen Anlaß, fest mit uus anderen zusammenzustehen, wenn es ihnen ernst ist, daß gerade dieser Paragraph so bald wie möglich aufgehoben wird.
Was hat uns Herr vr.
Müller (Meiningen) gesagt
Er sagt, es handle sich um eine lex speomlis dorussioa poleviensis.
Ach, übersetzen wir das in das gewöhnliche Deutsch: es handelt (0) sich um ein preußisches Ausnahmegesetz, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das Herr vr.
Müller und Herr vr.
Junck und ihre Freunde beschlossen haben, und für das sie verantwortlich sind und bleiben, solange die Bestimmung im Gesetz ist.
(Beifall im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Er sagt, dieser Sprachenparagraph wird nicht aufgehoben, er möchte aber vorschlagen, eine authentische Interpretation anzustreben, die wenigstens die ausdehnende Auslegung so habe ich ihn verstanden vermeide.
Ja, hat er denn irgendeine Garantie dafür, daß die Regierung auf einen solchen Gedanken irgendwie eingehen will
Der Herr Ministerialdirektor sagt: die verbündeten Regierungen gehen auf ein neues Gesetz nicht ein.
Das war die Antwort auf diesen Gedanken mit der authentischen Interpretation.
Meine Herren, ein solches Unrecht muß ganz beseitigt werden, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten) man soll nicht bloß stückweise dem Hund den Schwanz abschneiden.
(Heiterkeit.)
Ja, ich glaube, man kann dieses Bild gebrauchen, denn die Bestimmung bedeutet bloß ein Schwänzeln vor der Staatsallmacht.
(Heiterkeit.)
Wenn wir unsere deutschen Interessen im Auslande darunter rechne ich vor allen Dingen das Interesse der Erhaltung der deutschen Muttersprache für unsere Deutschen im Auslande fördern und schützen wollen, dann dürfen wir nicht gleichzeitig gegen die kleinen Teile fremder Nationen, die sich in unserem Deutschen Reiche befinden, derartig vexatorisch und ungerecht vorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Vereinsgesetz vom Jahre 1908 (v) enthält so schweres Unrecht in den genannten Paragraphen, hat so viel Unsicherheit auch in der Anwendung der übrigen Bestimmungen gebracht, daß es wohl angezeigt ist, hier eine Besserung zu schaffen und vor allem dafür zu sorgen, daß statt der Anwendung der bloßen Macht und Gewalt, die wir nicht bezweifeln, die Gerechtigkeit zu ihrer Geltung kommt.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Betrachten Sie das große preußische Staatswappen: da stehen links und rechts ein paar wilde Männer mit Eichenlaub und Schwertern, hätte ich beinahe gesagt —, nein, nicht mit Schwertern, sondern mit kolossalen Knüppeln in der Hand.
Es sind stattliche, schöne Männer, die die Gewalt haben, alles niederzuschlagen, was sich ihnen entgegensetzt.
Meine Herren, das ist uns ganz recht.
Wir haben gar nichts gegen die Kraft und gegen die Entschlossenheit des deutschen Staats, die durch dieses Bild gleichsam versinnbildet werden.
Aber gegen eins haben wir doch Bedenken: die Bekleidung dieser Männer ist etwas mangelhaft.
(Heiterkeit.)
Das sieht fast aus wie ein Symbol der nackten Gewalt, (sehr gut!
bet den Polen) und wir sind der Meinung, daß es an der Zeit wäre, nicht ein Symbol aus einer Zeit zu entlehnen, wo man noch in barbarischen Zuständen gehaust hat, sondern die ganzen Verhältnisse in Deutschland etwas ziviler und etwas humaner zu gestalten.
(Heiterkeit.)
Dann werden diese wilden Schutzleute im großen preußischen Staatswappen auch ein etwas mehr gesittetes Aussehen bekommen was ich im Interesse der Gesamtheit wünschen möchte.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bet den Polen.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Dünnerstag den 5.
Februar li) 14.
-, v) Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde den Herren Vorrednern nicht auf die Fragen allgemeiner und grundsätzlicher Art, ob das Vereinsgesetz einen Fortschritt bedeutet oder nicht, folgen; aber wenn der Herr Abgeordnete Landsberg der Auffassung gewesen ist, das preußische Bereinsgesetz wäre ihm lieber gewesen, wenn es nämlich eine Relye von Bestimmungen verloren hätte, die er angeführt hat, so möchte ich ihm doch sagen, daß man doch nicht Gesetze in der Weise machen kann, daß man alle unerwünschten Sachen nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten herausnimmt und nur den Rest übrig behält.
Es ist mir doch sehr zweifelhaft, ob nach den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Landsberg überhaupt eine Einigung zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eins habe ich weiter in den Reden der Gegner des Vereinsgesetzes vermißt, nämlich den Hinweis auf den großen Fortschritt, der darin liegt, daß wir dadurch ein einheitliches Recht im Reiche bekommen haben, und wenn man an die Debatten von damals zurückdenkt, so war doch eine der Hauptklagen die, daß eben eine große Rechtsunsicherheit durch die 25 verschiedenen Vereinsgesetze herbeigeführt werde, die im Reiche vorhanden seien.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat dann gegen die Ausführungen, die ich gestern über die Abgrenzung der Kompetenzen zwischen der Reichsgewalt und den Einzelstaaten gemacht habe, gesprochen und hat gesagt, das wäre ein Jonglieren mit Begriffen gewesen.
Meine Herren, ich halte das für eineu sehr ungerechten Vorwurf.
Für die Rcichsverwal; D) tung handelt es sich absolut nicht um ein Jonglieren mit Begriffen, sondern um eine der Grundfragen und eines der Grundprinzipien des Reiches, nämlich die klare Abgrenzung zwischen der Reichsgewalt und der Gewalt der Einzelftaaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, das ist eine Frage, über die man mit einem derartigen Worte nicht hinwegkommen kann.
Wir würden sehr bald zu heillosen Zuständen kommen, wenn nicht die Reichsgewalt seit ihrem Bestehen in sorgfältigster Weise diese Grenzen innegehalten und nicht in die Kompetenzen der Einzelstaaten eingegriffen hätte.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gesagt, die preußischen Verwaltungsbehörden pfiffen auf das Retchsvereinsgesetz und seine Bestimmungen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen)) Ja, ich habe das so verstanden.
Meine Herren, ich muß das entschieden zurückweisen.
Es ist selbstverständlich möglich, daß in einem großen Staate auch einmal hier und da Mißgriffe und Fehler vorkommen, aber in dem Ausdrucke „pfeifen ''liegt doch der Vorwurf einer bewußten rechtswidrigen Anwendung, (sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen) und das muß ich auf das lebhafteste bestreiten.
Ich kann versichern, daß der Herr Minister des Innern wie ich gestern schon gesagt habe mit allem Nachdruck die Behörden immer und immer wieder auf eine strenge, sorgfältige und dem Gesetz entsprechende Handhabung des Veretnsgesetzes hingewiesen hat.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich komme dann noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) wegen des § 12.
In seinem Kommentar gibt der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) ohne weiteres zu, (o) daß sich der 8 12 auf öffentliche Versammlungen aller Art bezieht, in welchem Gegenstände der Kunst, der Wissenschaft erörtert werden.
Er sagt: „Der Gegenstand der Erörterung spielt keine Rolle, nur die Eigenschaft der Versammlung als öffentliche ''.
Nun hat er seine Deduktion darauf gestützt, daß er sagt, der Paragraph spreche von „Verhandlungen '', „Verhandlungen ''bedeute aber Rede und Gegenrede, es müsse eine Diskussion stattfinden u. dgl.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser 8 12 doch auch etwas anders aufgefaßt werden kann.
Wir haben neuerdings im Retchsamt des Innern die Gewohnheit, daß wir ein im Entwurf vorliegendes Gesetz dem deutschen Sprachverein vertraulich mit der Bitte zuschicken, es einmal daraufhin durchzusehen, ob man nicht das berüchtigte Juristendeutsch herausbringen und in eine einfache, möglichst klare Sprache überführen könne.
Sie werden das beispielsweise an dem Luftverkehrsgesetz sehen, das Ihnen in den nächsten Tagen zugehen wird, bei dem der deutsche Sprachverein uns ein Exemplar, das wir ihm vorgelegt hatten, mit so viel roten Strichen und Anmerkungen zurückgeschickt hat, daß man an die schlimmsten Zeiten seiner Schuljahre erinnert wurde.
(Heiterkeit) Nun glaube ich, daß dieser Absatz des 8 12 nichts anderes besagt, als daß in öffentlichen Versammlungen nur die deutsche Sprache angewandt werden darf.
Das ist unzweifelhaft der Gedanke des 8 12.
Auf das Wort „Verhandlungen ''dürfte kaum ein entscheidendes Gewicht zu legen sein; für eine Versammlung an sich ist es gleichgültig, ob da einer oder zwei oder drei sprechen; vielfach ist es ja auch ein Zufall, ob mehrere Redner sprechen, oder ob nur einer das Wort nimmt; es sollen vielleicht mehrere sprechen, die anderen fehlen aber, und dann spricht nur einer.
Es würde dann ja von diesem zufälligen Umstande abhängen, ob es sich um eine Versammlung im Sinne des 8 12 handelt oder nicht.
Ich will auf die bekannten Entscheidungen insbesondere des Oberlandesgerichts Düsseldorf und des Oberlandesgerichts Dresden, auf die hier schon des näheren eingegangen worden ist, nicht noch einmal zurückkommen; aber wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller aus dem zweiten Absatz mit den internationalen Kongressen einen Grund für seine Auffassung herleitet, so läßt sich, glaube ich, auch hiergegen einiges sagen.
Warum soll denn auf einem internationalen Kongreß, der sich in einer Reihe von Tagen abspielt, nicht auch einmal nur eine Rede gehalten werden
Wer viel internationalen Kongressen beigewohnt hat meine Herren, ich kann Sie versichern, es handelt sich da sehr oft um Monologe.
Aber ich gebe zu, die Frage ist schwierig und ich will im Streite der Meinungen nicht für die eine oder andere bestimmt Stellung nehmen.
Der Herr Abgeordnete Hanssen ist dann auf eine Reihe von Fällen eingegangen, die meines Erachtens mit dem Reichsvereinsgesetz überhaupt nichts zu tun haben.
Er hat sich darüber beschwert, daß Personen dänischer Staatsangehörigkeit nicht zu Vorträgen in Nordschleswig zugelassen worden sind.
Meine Herren, das ist eine Frage, die mit dem Vereinsgesetz nichts zu tun hat.
Sie liegt auf dem Gebiete der Fremdenpolizei und ist daher eine Angelegenheit, die nicht vor dieses hohe Haus, sondern vor das preußische Abgeordnetenhaus gehört, und ich werde daher nicht weiter auf sie eingehen.
Der Herr Abgeordnete Lavdsberg hat dann behauptet, daß der Jungdeutschlandbund in höherem Maße als die sozialdemokratischen Jugendvereine PolÜik trieben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gibt eS ja gar nicht.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich verweise, wenn ich das sage, auf die bekannte Entscheidung des preußischen Oberverwaltung
7038 Reichstag.
206 Sitzung.
Donnerstag den b. Februar 1014.
(Or.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
gerichts, worin in überzeugender Weise nachgewiesen ist, daß Ihre Jugendverbände durchaus Politik treiben.
Meine Herren, der Jungdeulschlandbund betreibt in der Tat keine Politik, (große Heiterkeit und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) oder Sie müßten denn annehmen, daß es Politik wäre, wenn man junge Leute zu nationaler Gesinnung erzieht.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wenn das Politik ist, meine Herren, dann allerdings hätten Sie Recht.
Aber das ist keine Politik, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) da handelt es sich um kein Parteiprogramm, sondern darum, daß es deutsche Jungen sein sollen, die deutsch empfinden.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt auch bet Ihren Gesangvereinen ganz anders.
Ich habe hier eine Nummer des „Vorwärts '', worin über eine Versammlung berichtet wird, die im 4.
Berliner Wahlkreis stattgefunden hat, und wo sehr lebhafte und scharfe Angriffe darüber geführt werden, daß in den Gesangvereinen, die angeblich ganz unpolitische Vereine sein sollen, der Parteigeist „Partei ''sage ich —, Parteigeist nicht genügend gepflegt werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war hier in Berlin im 4.
Wahlkreis.
Das ist in dieser Versammlung sehr angegriffen worden, und zwar soll der Hauptgrund dafür gewesen sein, weil einige Mitglieder auch noch dem Berliner Volkschor angehört haben, der nicht auf sozialdemokratischem Boden steht.
Indem diese Anklagen erhoben sind, ist doch klar zugegeben, daß es auf den Parteigeist bet den Arbeitersängervereinen ankommt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte doch einmal fragen, wo denn in den Versammlungen des Juugdeutschlandbundes von einzelnen Parteien die Rede gewesen ist; von nationalem Empfinden: ja!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoch: Von der sozialdemokratischen Partei ist da sehr viel die Rede!)
Aber der Verein steht doch nicht auf dem Parteistandpunkt, darum handelt es sich doch.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Landsberg mit ziemlich scharfen Worten dagegen gewandt, daß der Jungdeutschlandbund dieJungens militärisch uniformiere und Kriegssprele aufführe.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), ich nehme an, die Mehrzahl von Ihnen hat als Jungen auch Soldaten gespielt.
Ich glaube, das ist ein tiefer Grundzug im deutschen Volke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, es wird immer so bleiben.
Ich weiß auch nicht, warum Sie sich dagegen wenden, denn es steht in Ihrem Programm, wenn ich mich recht entsinne, daß gerade die militärische Erziehung von früh an beginnen soll, und das ist einer der Piogrammpunkte in ihrem mit Eifer geführten Kampfe für die Miliz.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also, Sie wollen die militärische Erziehung von früh an.
Dann, meine Herren, muß ich noch mit wenigen Worten auf die Frage des Verbots des Vereins der hiesigen Schutzmannschaft eingehen, die ja in den Erörterungen hier einen sehr breiten Raum eingenommen hat.
Von verschiedenen Herren Rednern ist hervorgehoben worden, daß das Verbot des Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow im Widerspruch mit der Erklärung stehe, die seinerzeit der Herr Staatssekretär des Innern, (6) der jetzige Herr Reichskanzler, bei dem Vereinsgesctz abgegeben habe, und die dahin lautet: Die Behörden müssen das Recht haben, ihre Beamten von Vereinen und Versammlungen fernzuhalten, deren Zweck dem Wesen des Beamtentums widerspricht.
Ich bin überzeugt, daß die Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten nicht mit dieser Erklärung im Widerspruch steht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann darauf hingewiesen, daß schon eine Reihe von kleineren Vereinen innerhalb der einzelnen Hauptmannschaften zugelassen sind.
Es bestehen ja auch noch andere Vereine innerhalb der Schutzmannschaft Berlins, wie z.
B. der Verein der Kriminalwachtmeister.
Etwas ganz anderes wäre es aber nun, wenn die ganze Truppe als solche sich zu einer Organisation zusammentäte.
Gewiß, die Leute unterstehen nicht dem Mtlitärgefttz.
Wer aber die Schutzmannschaft in ihrer militärischen Uniform, in ihrer militärischen Ausrüstung mit dem Recht des Waffengebrauchs betrachtet ja, was besieht denn da für ein großer Unterschied gegenüber der Gendarmerie, die zum Militär gehört
Hat der einzelne Bürger dem Schutzmann gegenüber ein anderes Gefühl als gegenüber dem Gendarmen
In der Großstadt gibt es keine Gendarmen!
Aber was der Gendarm auf dem Lande ist, das ist der Schutzmann in der Stadt.
Mit demselben Recht könnten Sie die Organisierung der Gendarmerie fordern.
Die ist in manchen Ländern nicht militärisch organisiert.
In Paris ist auch die Schutzmannschaft militärisch organisiert.
Das sind Organisationsfragen, die man so oder so machen kann, dte aber an dem Wesen der Sache nichts ändern, und wenn man mit Recht das hat der Herr Abgeordnete Gröber auch als selbstverständlich bezeichnet dem Militär nicht das Organisationsrecht geben kann, dann (i ) kann man es auch nicht gegenüber einer militärisch organisierten Truppe, wie es dte Schutzmannschaft ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist ein großer Unterschied, ob im kleinen derartige Vereine bestehen, oder ob 7000 Mann durch eine gewisse Massensuggestion, die allmählich eintreten kann, doch zu anderen Auffassungen ihrer Dienstpflichten geführt werden können.
Meine Herren, hier heißt es wirklich: xrinvixüs obsta.
Wohin eine solche Entwicklung nachher führt, kann niemand wissen.
Nun ist mir von verschiedenen Herren entgegengehalten worden, dte Bezugnahme auf englische Verhältnisse treffe nicht zu; denn es handele sich bei der Londoner Polizeibewegung um einen wirklichen Gewerkverein.
Meine Herren, Gewerkverein traäo union!
traäo heißt Handel; daß dte englische Schutzmannschaft keinen Handel treibt, ist doch wohl klar.
Also um einen Gewerkverein im eigentlichen Sinne kann es sich da auch nicht handeln.
Ich habe hier den englischen Text mit der Verfügung des Londoner Polizeipräsidenten.
Da heißt es: „toäoration or Union«, und nachher sagt er: nicht etwa die Mitgliedschaft an der union »sondern die Mitgliedschaft »ok suoll an Association is xroliibitsck«.
Er gebraucht also drei Svnonyma: assooiation, koäoration, Ullion und drückt damit ganz klar aus, daß in seinem Sinne nicht der traäo uoionisw, sondern überhaupt der Zusammenschluß zu einer assooiation oder einer ksäoration, also zu einem Bunde oder Vereine verhindert werden solle, und das hat er mit großer Energie durchgeführt.
Auch ich kann nur noch einmal sagen: wer eine so schwere Verantwortung zu tragen hat wie der Polizeipräsident einer Millionenstadt, daß eine solche Truppe immer geschlossen und aktionsfähtg bleibt, dem soll man nicht Schwierigkeiten bereiten, indem man allgemeine Gesichtspunkte, die für Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7039 fl », -, Lewald, Direktor im Retchsamt deß Innern.)
andere Beamtenklassen gewiß Anwendung finden, auch für diesen speziellen Füll anwendet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasch« r Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynskt.
v. Trampezynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die äußerliche Seite der gestrigen und heutigen Verhandlung hinweisen.
Zu den Zeiten des Fürsten Bismarck war es Sitte, daß bei Verhandlungen, bei denen hauptsächlich die Tätigkeit der preußischen Minister kritisiert wurde, die preutzischen Minister hier im Reichstage erschienen.
Nun ist ja bei einer anderen Gelegenheit gesagt worden, das sei zwar ein Recht der preußischen Minister, aber keine Verpflichtung.
Das gebe ich ja zu.
Aber daun können sich die Herren nicht, wie es häufig vorgekommen ist, im Abgeordnetenhause darüber beschweren, daß in ihrer Abwesenheit, ohne daß cs ihnen angekündigt wäre, verschiedenes Falsche und Entstellte gegen ihr Ressort vorgebracht worden sei.
So hat auch z.
B. vor zwei Jahren, als der Kollege Korfanty hier eine Reihe von Beschwerden über die Handhabung des Vereinsaesetzes vortrug, der Minister v. Dallwitz nachträglich im Abgeordnetenhause behauptet, der Abgeordnete Korfanty sei von seinen Hintermännern belogen worden.
Es hat sich aber herausgestellt, daß Herr v. Dallwitz von seinen Beamten belogen worden ist, (hört!
hört!
bei den Polen) und daß alles wahr gewesen ist, was der Kollege Korfaniy behauptet hatte.
Nun kann ich es wohl verstehen, daß Herr v. Dallwitz lieber im Abgeordnetenhause spricht als hier; vielleicht entspricht ihm der Resonanzboden im Abgeordnetenhause mehr als die Akustik im Reichstage!
Charakteristisch ist ja auch, daß der Herr Staats (u) sekretär des Innern selbst das Wort bei dieser Debatte nicht ergriffen hat.
Ich glaube, das macht ihm alle Ehre; denn bei den früheren Gelegenheiten hat er sich ja darauf beschränken müssen, die Ohnmacht der Retchsämtcr gegenüber der preußischen Regierung zum soundso vielten Male vor dem Publikum aufzurollen.
Nun, meineHerren, dasjenige, was der Herr Ministerialdirektor Lewald hier in dieser Sache vorgetragen hat, ist ja ungefähr dasselbe, was wir vor drei Jahren von dem Herrn Minister Delbrück gehört haben.
Trotz der Art.
4, 7 und 17 der Reichsverfassung wird gesagt, das Reich sei gegenüber den Bundesstaaten in der Frage der Ausführung der Reichsgesetze vollkommen machtlos; man könne doch nicht verlangen hieß cs vor zwei Jahren —, daß gegen Preußen die Bundesexekution vollstreckt wird.
Nun, meine Herren, wenn ein anderer, kleinerer Bundesstaat als Preußen die Reichsgefitze verletzt, so kann diese Bundesexekution gegen ihn vollstreckt werden; eine Androhung damit haben wir ja schon erlebt.
Wenn nun auch Preußen gegenüber die Bundesexekution praktisch nicht gut denkbar ist, so steht die Sache andererseits so, daß, solange der Reichskanzler zugleich preußischer Ministerpräsident ist, man von seinem Ehrgefühl erwarten kann, daß er keinen Tag länger im Amte bleibt, wenn er nicht imstande ist, es durchzusetzen, daß auch in Preußen die Reichsgefitze ehrlich und loyal ausgeführt werden!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und trotzdem beharrt die preußische Regierung nicht zum ersten Male auf dem Standpunkte, daß sie über dem Reichsgesctz stehe.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 1.
Februar 1913 haben wir bei Gelegenheit der Enteitznungsfrage einen Waschzettel vom preußischen Ministerium des Innern gelesen: Es gibt keine Reichsregieruug, welche berufen wäre, unter der Kontrolle des Reichstags die Aufsicht über die Handhabung der Landeshoheits- l A rechte der einzelnen Bundesstaaten zu führen.
Wetter haben wir heute dem Herrn Ministerialdirektor mit einer gewissen Genugtuung ausführen hören, daß immer weniger Beschwerden über die Ausführung des Veretnsgesetzes eingehen.
Ja, meine Herren, allerdings gehen immer weniger Beschwerden ein, weil die Beteiligten schließlich zu der Überzeugung kommen, daß Schreibpapier und Porto für eine Beschwerde vergeudet sind; (sehr richtig!
bei den Polen) man bekommt doch nie Recht!
Demgegenüber hat nun der Herr Ministerialdirektor gesagt, es habe ja jede Partei das Recht der Remedur an die Verwaltungsgerichte und an die ordentlichen Gerichte.
Ja, meine Herren, diese Remedur in Vereins- und Versammlungssachen, wo man soundso viele hundert Mark Kosten riskiert und bestenfalls nach anderthalb Jahren ein in der Theorie obsiegendes Urteil bekommt, ist ungefähr soviel wert wie die städtische Schneeabfuhr im Juli!
(Heiterkeit) Ebenso wie der Herr Staatssekretär vor zwei Jahren, hat der Herr Ministerialdirektor heute der preußischen Negierung gegenüber nur die Rolle des Pilatus gespielt und die Hände in Unschuld gewaschen.
Es müsse dem Reichsamt des Innern genügen, daß es in grundsätzlicher Übereinstimmung mit dem Ministerium des Innern ist, und damit basta!
Meine Herren, da nun einmal die Verfassungsgrundlagen des Deutschen Reichs so unvollkommen find, müßten wir uns in anderen Fragen vielleicht zufrieden geben, aber nicht in der Frage des Bereinsrechts.
Denn hier hat sich der Herr Reichskanzler persönlich mit seiner Ehre engagiert, daß das Gesetz in ordnungsgemäßer Weise ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen eine kurze Blutenlese von Zitaten (i ) seiner Äußerungen beim Zustandekommen des Gesetzes geben.
Er hat z.
B. laut Bericht der Kommission vom Jrhre 1908 gesagt (Seite 4830): „Es bestehe nicht die Absicht, Hintertüren offen zu lassen; jeder schikanöse Eingriff gegenüber Vereinen und Versammlungen solle vermieden werden ''.
Das hat er mindestens fünfmal wiederholt.
Aus der Mitte der Kommission wurde auf Grund dieser Versicherungen den Opponenten gegenüber gesagt: „Es sei immer eine Torheit, aus nichtigen Gründen eine Versammlung zu verbieten; das liege durchaus nicht im Interesse der Staatsgewalt; man solle den Erklärungen des Staatssekretärs doch etwas mehr vertrauen ''(Seite 4832).
Als aber trotzdem Äußerungen des Mißtrauens euch weiterhin laut wurden, erwiderte der Herr Reichskanzler mißmutig: „Auch hier mute man wieder den Behörden jede Niedertracht zu; das Gesetz gebe aber keine Handhabe zu Schikanen ''(Seite 4844).
Nun, meine Herren, die Wirklichkeit hat diesen unparlamentarischcn Ausdruck des Herrn Reichskanzlers übertrumpft!
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten) In der Domäne des Herrn Oberpräsidenten v. Jagow in Danzig und der Domäne des Regierungspräsidenten v. Schwerin in Oppeln ist den Beamten tatsächlich jede Niedertracht zuzumuten!
(Sehr wahr!
bei deu Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie behaupten, die Beamten müßten jede Niedertracht tun.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Trampezynski, Abgeordneter: Ich habe doch nur die eigenen Worte des Herrn Reichskanzlers zitiert.
7040 Reichstag.
206.
Sitzung.
Dontterstag den 5.
Februar 1914.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, daß im Geschäftskreise des Herrn OberPräsidenten v. Jagow und des Herrn Regierungspräsidenten v. Schwerin die Beamten jede Niedertracht tun müßten, und deshalb rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Polen.)
v. Trampezynski, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat indessen zu der Zeit, als er noch) Staatssekretär des Innern war, seine feierlichen Zusagen in den Wind geschlagen.
Laut Kommissionsbericht hatte er bei Beratung des Vereinsgesetzes gesagt: „Die in H 52 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten seien bei richtiger Auslegung des Gesitzes als solche überhaupt nicht politischer Natur.
(Seite 4853.)
Als es dann plötzlich von seiten der preußischen Verwaltungsbehörden auf Grund eines Urteils irgendeines Gerichts in Buxtehude oder sonstwo hieß, die Trennung der wirtschaftlichen Bestrebungen in den Gewerkschaften von den politischen sei überhaupt nicht möglich, da erklärte der Herr Reichskanzler schon am 25.
November 1908: „Ja, wenn polnische Arbeiter sich zu gewerkschaftlichen Zwecken versammeln, so seien es zugleich polnisch-nationale Ziele; (hört!
hört!
bei den Polen) diese Versammlungen könnten natürlich nach H 12 verboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie heißt es doch im „Wallenstein '': „Vor Tische las mans anders!
Zur Zeit der Beratung des Vereinsgesttzes hat der damalige Staatssekretär mit keinem Wort die Möglichkeit einer derartigen Interpretation angedeutet.
Nun sagt heute Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald: „Die Gerichte haben einmal gesprochen, die Gerichte befinden frei und unabhängig, und die preußische Regierung kann nichts dagegen machen.
Ja, meine Herren, wenn (ly das wahr wäre!
Aber es wird wohlweislich verschwiegen, daß die Gerichte durchaus nicht einig sind!
Es genügt aber, daß irgendein Gericht im Sinne einer Beschränkung des Vereinsgesttzes entscheidet, damit die preußische Regierung sich berechtigt fühlt, dicfe Beschränkung des Vereinsgesetzes sofort in ganz Preußen einzuführen.
Nun muß ich, wenn ich gerecht sein will, zugeben, daß die preußische Regierung Mitschuldige hat, nämlich diejenigen, die am Zustandekommen des Gesetzes gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir beschuldigen die freisinnigen Parteien nicht nur, daß sie damals beim 8 12 die liberalen Grundsätze über Bord geworfen haben, sondern auch, daß sie im blinden Vertrauen zur Blockregierung absichtlich keine Definition in das Gesetz aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auf die Verfasser dieses Gesetzes paßt wirklich der Saviguysche Satz, daß unsere Generation keinen großen Beruf zur Gesetzgebung habe.
Es fehlt also in dem Gesetz jede Definition der Versammlung, der öffentlichen Versammlung und der politischen Vereine.
Als damals der Herr Reichskanzler in der Kommission äußerte, die Begriffe des Vereinsgesetzes könnten nicht definiert werden, man folle dies der Judikatur überlassen, da wurde aus der Mitte der Kommission davor gewarnt, da die Judikatur schon unter dem alten Gesetz über die Begriffe der Versammlung, der Öffentlichkeit und der politischen Vereine nicht einig sei.
Aber es nutzte alles nichts, die Begriffe wurden ausgelassen.
Sie sehen die Folgen.
Der Richter soll den Willen des Gesetzgebers auslege ».
Wie soll er den Willen des Gesetzgebers interpretieren, wenn der Gesetzgeber selbst nicht weiß, was er will!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Außerdem hätte man doch bei der Abfassung eines im wesentlichen politischen Gesetzes nicht vergessen sollen, (O) daß man die Gerichte so wenig wie möglich mit politischen Fragen befassen soll, daß man sie namentlich in politischen Fragen unter keinen Umständen zu einer Art von Gesetzgeber machen darf.
Ich erinnere hier an das Goethesche Wort, daß überhaupt niemand unparteiisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich erinnere weiter an den Satz von Christensen: Politik und Klaffenmoral: Ein Richter in einem unterworfenen Lande wird oft von nationaler Suggestion beeinflußt, ohne es zu wissen, in seiner Rechtsprechung höchst parteiisch sein.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
In meinem Beruf hatte ich oft Gelegenheit, bei politischen Straf- und Zivtlprozessm zu plädieren, und ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß Richter, die in nicht-politischen Angelegenheiten durchaus gerecht waren, völlig außerstande waren zu jeder Objektivität, sobald ein politischer Prozeß vorlag.
Ich hatte häufig in politischen Prozessen von vornherein das Gefühl, vor Todfeinden zu plädieren.
Nun habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß der preußischen Regierung irgendein Urteil eines einzelnen Gerichts genügt, um jede in einem solchen Urteil herausgeklügelte Beschränkung des Vereinsrechts in dem ganzen preußischen Staat praktisch einzuführen.
Sie sieht gar nicht auf die Qualität der Gründe, auch gar nicht auf die Person der Richter.
Und doch könnte man über diese Personenfrage recht viel reden.
Früher war es bet den Landgerichten allgemeine Praxis, daß in die Strafkammern gerade die am wenigsten befähigten Richter abgeschoben wurden.
Dieser Zustand hat sich in der letzten Zeit infolge eines Eingriffs von oben etwas gebessert.
Aber an den Oberlandesgerichten scheint dies immer noch in einzelnen Gegenden der Fall zu sein.
Von einem Strafsenat ich will hier nicht, weil ich niemand persönlich (v) beleidigen will, erwähnen, wo das ist —, der sich am meisten durch seine Originalität auf dem Gebiete des Veretnsrechts auszeichnet, heißt es am Gerichtsorte, das sei der erste Versuch zur Bildung von Latengerichten.
So beurteilt man am Ort die Zusammensetzung dieses Strafsenats.
(Zuruf von den Polen: Marienwerder!)
Gestern hat der Herr Ministerialdirektor Lewald behauptet, daß in der Frage der Wissenschaftlichen Vorträge die preußische Regierung nicht anders das Gesetz handhaben kann, als sie es getan hat.
Er hat es als selbstverständlich betrachtet, daß der § 12 auch auf wissenschaftliche Vorträge Anwendung finde.
Heute hat er noch auf die Autorität des Sprachvereins Bezug genommen.
Ich glaube, cs hätte sich mehr empfohlen, wenn die Materialien zum Vereinsgesetz angesehen worden wären.
Da möchte ich nämlich aufmerksam machen auf Seite 4564 der l38.
Sitzung.
Da hat unser früherer Kollege Hieber, welcher neben dem Herrn Kollegen Junck und Müller (Meiningen) der Mitverfasser dieses damaligen Blockprodukts war, bei 8 12 gesagt: Um künstlerische und wissenschaftliche Vereinigungen, Besprechungen und Vorträge handelt es sich gar nicht, damit hat das ganze Gesetz nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bet den Nattonalliberalen.)
Als dann ein Abgeordneter aus der Opposition einem Dritten als Redner zurief, die preußische Polizei würde bet dieser Bestimmung jede« öffentlichen wissenschaftlichen Vortrag in polnischer Sprache untersagen, hat Herr Hieber von seinem Platze aus geäußert: Ach, daran glauben Sie gar nicht, was Sie behaupten!
Diese kleine Szene ist doch ein besserer Beweis dafür, was man sich bei dem Zustandekommen des Gesetzes gedacht hat, als die Autorität Reichstag.
206.
SHung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7041 (v. Trampezynski, Wgeordneter.)
des Sprachvereins.
Wenn ich sage, was man sich damals gedacht hat, so fasse ich dies auf in dem Sinne: was sich die damalige Majorität gedacht hat; denn in dieser Majorität waren doch entscheidend die Nationalltberolen und die Freisinnigen.
Nun, die preußische Polizei kümmerte sich um diese Auffassung nicht und versuchte dennoch, wissenschaftliche Vorträge in polnischer Sprache zu verbieten.
Sie fiel damit aber einige Male beim Oberverwaltungsgericht ab.
Sie warf aber trotzdem die Flinte nicht ins Korn, sondern versuchte durch Strafanzeigen bei den ordentlichen Gerichten andere Urteile zu erreichen.
Sie hat tatsächlich neben dem Oberlandesgericht Marienwerder noch das Oberlandesgericht Breslau zu der Äußerung veranlaßt, daß wissenschaftliche Vorträge auch unter das Versammlungsrecht fallen sollten.
Der Herr Ministerialdirektor Lewald meinte heute: wenn eine Versammlung aus Rede und Gegenrede bestehen müsse, dann würde ja eine Versammlung, in der nur ein Redner auftritt, überhaupt keine Versammlung sein.
Meine Herren, bei der Beratung des Gesetzes war man darüber einig, daß Definitionen äußerst schwierig sind.
Aber das einfachste Rechtsgefühl muß doch jedem sagen, daß es einen Unterschied gibt zwischen einer politischen Versammlung, in der die Leute, wenn auch nur von einem Redner, in irgendeinem politischen Sinne überzeugt werden sollen, und einem rein wissenschaftlichen Vortrag.
(Zuruf links.)
Ja, ein wissenschaftlicher Vortrag kann eben trotz der Autorität des Sprachvereins niemals als eine Verhandlung betrachtet werden.
Die Berufung der preußischen Regierung auf die Judikatur hat deshalb wenig Sinn, weil die Judikatur unter sich durchaus uneinig ist.
So wie die Sache jetzt steht, herrscht auf dem Gebiete des Vereinrechts in L) Preußen völlige Anarchie.
Im Bezirk Breslau z. B- verbietet zwar die Polizei mit Rücksicht auf die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts wissenschaftliche Vorträge und Theatervorstellungen nicht, aber auf Grund der Entscheidung des Oberlandesgerichts Breslau schickt sie regelmäßig den Veranstaltern ein Strafmandat.
Da aber der Strafsenat des Oberlandesgerichts Breslau in seiner Zusammensetzung immer derselbe ist, so wird gegen diese Strafmandate jetzt kein Widerspruch mehr erhoben, weil die Beteiligten die Prozeßkosten scheuen.
Aber es wird auf diese Weise wider Fug und Recht entgegen der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts von der Polizei mit der Freiheit der Bürger umgesprungen.
über diesen Punkt hat Herr Ministerialdirektor Lewald sich ausgeschwtegen.
Aber er hat noch in einem zweiten Punkte an unserem Redner sozusagen vorbeigeredet.
Bei der Erörterung der westpreußischen Praxis kam es unserem Redner nicht darauf an, ob die Polizei unsere landwirtschaftlichen Vereine als politische betrachtet oder nicht, sondern in erster Linie darauf, daß jede Sitzung solcher Vereine auf Grund eines besonders klugen Urteils des Oberlandesgerichts Marieuwerder für eine öffentliche Versammlung erklärt wird, selbst dann, wenn die Polizei, um hineinzukommen, die Tür gesprengt hat!
(Lachen bei den Polen.)
Gegen solche Urteile kämpfen Götter selbst vergebens!
Wir sehe »in unserem Antrag, wonach in einem neuen 8 19 »die Zuständigkeit des Kammergerichts für die Fragen ves Veremsrechts begründet werden soll, ein Notgesetz.
Wir wollen, daß im Wege der Notgesetzgebung die Rechtsprechung in Vereins- und Versammlungssachen vereinheitlicht werde, indem sie in oberster Instanz in die Hände wirklich befähigter Richter gelangt; denn auch die für uns schlimmsten Urteile halten wir nicht für so gefährlich, wenn sie von einer einheitlichen Instanz ausNeichslag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
gehen, als wenn es weiter so wie heute gehandhabt wird,« I daß die preußische Polizei sich irgendein Urteil aus irgendeinem Orte auszusuchen vermag, um uns damit auf dem Verwaltungswege zu schikanieren.
Was gegen diesen Gedanken gestern von konservativer Seite erwidert wurde, war doch recht harmlos.
Es soll dies ein Eingriff in die Landesgesetzgebung sein
Nach der heutigen Lage der Gesetzgebung zwingt das Reich den Bundesstaat doch gar nicht, ein oberstes Landesgericht einzurichten; es gibt ihm bloß die Befugnis.
Dies soll in Zukunft ebenso bleiben.
Also der Bundesstaat kann von dieser Befugnis Gebrauch machen oder nicht.
Macht aber ein Bundesstaat davon Gebrauch, so ist es vollkommen in der Ordnung, daß zum Zwecke der Vereinheitlichung der Rechtsprechung in Vereinssachen dieses oberste Landesgericht von Reichs wegen für allein zuständig erklärt wird.
Wir haben auch die Aufhebung des 8 12 des Reichsvereinsgesetzes beantragt.
Herr Kollege Dr. Junck meinte, das ganze Vereinsgesetz sei auch für uns ein Fortschritt.
Meine Herren, man muß unter uns gelebt haben, um zu sehen, in welcher Weise dieses Gesetz gehandhabt wird, (sehr richtig!
bet den Polen) um einzusehen, daß Herr Kollege I) r. Junck im Irrtum ist.
Der Zustand, wie er unter dem preußischen Vereinsgesetz herrschte, war für uns Polen weit günstiger als der heutige.
(Sehr wahr!
bei den Polen.
Hört!
hört!
im Zeutrum.)
Wir hatten für uns die ständige PrariS des Oberverwaltungsgerichts, daß in Rücksicht auf den Gebrauch einer anderen Sprache als der deutschen eine Versammlung nicht aufgelöst werden könne.
Wenn auch mit einer preußischen Novelle gedroht wurde, so wäre auch eine solche Novelle für uns immer noch nicht so schlimm gewesen, wie es der § 12 geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Denn dann hätten unsere Arbeiter nicht nach Holland und Österreich gehen müssen, um Versammlungen abzuhalten, sondern sie hätten einfach ihre Versammlungen in einem anderen Bundesstaat abhalten können.
Mit der preußischen Gesetzesnovelle hatte es auch noch seine guten Wege.
Diese Versammlungen in Holland und Österreich beweisen eben, daß der § 12 überhaupt keinen praktischen Sinn hat, nämlich insoweit er Ziele verfolgt, die Sie, auf der Rechten, für gut halten; denn zur Germanisterung der Arbeiter trägt er nicht bei.
Wir werden immer noch Mittel und Wege finden, um trotz aller Nadelstiche an der Erhaltung unseres Volkstums festzuhalteu.
(Beifall bei den Polen.)
Abw das Renommee des preußischen Staates wird durch einen solchen Paragraphen untergraben.
Fragen Sie nm in Holland!
Da zerbricht man sich den Kopf, weshalb man eigentlich den Tausenden von Arbeitern, die in der ruhigsten Weise diskutieren, die den Weg von ein paar Meilen zu den Versammlungen in Holland nicht scheuen und dort in der ruhigsten Weise diskutieren, in Preußen deu Mund verbietet.
Es wäre also wohl der Erwägung wert, ob nicht schon das Renommee des preußischen Staates, welches ja gerade nach alldeutscher Auffassung einen praktisch-politischen Wert hat, es nicht erfordert, endlich an eine Änderung des Nadelstichparagraphen zu gehen.
Wir vermeiden es hier im Hause, bei der komplizierten Frage des Vereins- und Versammluugsrechts Ausschreitungen von Einzelbeamten vorzutragen und sie zu generalisieren.
Wir tragen hier nur solche Fälle vor, in denen ein von den höheren Behörden gebilligter systematischer Rechtsbruch, eine systematische Rechtsbeugung vorliegt.
Eine solche Rechtsbeugung kommt ständig in der Domäne des Regierungspräsidenten v. Schwerin in Oppeln vor.
Da wurden uämlich die polnischen Gesangvereine, 96 »7042 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(v. Trampczyirski, Abgeordneter).
4) dte sich mit nichts anderem als Gesang befassen, für politisch erklärt.
Dagegen war nichts zu machen.
Infolgedessen nehmen diese Gesangvereine nur Mitglieder über 18 Jahre ans.
Aber auch das ist noch dem Herrn Regierungspräsidenten v. Schwerin ein Dorn im Auge, und er erläßt an die Musikdirigenten aller dieser Gesangvereine folgenden Bescheid: Es ist festgestellt worden, daß Sie des Sonntags in dem Vereinsraum des Gesangvereins.



jugendlichen Personen Gesangunterricht erteilen, ohne die hierzu erforderliche behördliche Genehmigung zu besitzen.
Wir untersagen Ihnen die Erteilung von Unterricht an jugendliche Personen im Alter bis zu 21 Jahren und drohen Ihnen für jeden Fall der Zuwiderhandlung eine Geldstrafe von 300 Mark an.



usw.
Meine Herren, als ob ein Gesangverein existieren könnte, ohne daß Gesangunterricht erteilt würde!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Auf dem Tisch des Hauses liegt ein ganzer Haufen derartiger Verbote.
Wenn das Reichsvereinsgesetz Personen von 18 Jahren an erlaubt, auch an politischen Vereinen teilzunehmen, so ist es doch eine offenbare Rechtsbeugung, wenn durch die Tür der Unterrichtskontrolle diese Vereinstätigkeit unmöglich gemacht oder auch nur erschwert wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen!)
Nun komme ich zu einer kleinen Abrechnung mit den beiden Rednern der konservativen Partei.
Wenn die Herren gestern trotz aller der unglaublichen Fälle, welche der Kollege Laszewski zitiert hat, sich zu der Behauptung versteigen, es sei alles in der schönsten Ordnung, so muß ich darauf erwidern, daß eine Diskussion zwischen Personen, welche auf einer so verschiedenen ethischen Basis (L) stehen, eigentlich nicht gut möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nach den gestrigen Äußerungen der beiden Herren fehlt den Herren diejenige Portion von Rechtsgefühl, welche die Voraussetzung für das Zusammenleben von zivilisierten Personen bildet!
(Sehr gut!
bei den Polen.
Lachen rechts.)
Nur mehr solche Reden, meine Herren, und auch dieser kleine Rest ihrer Parteien wird hier verschwinden!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Merlin hat Argumente gebraucht, welche der Kollege Landsberg schon vor mir als „sehr großzügig ''bezeichnet hat, insbesondere daß irgendein Postbeamter auf eine Frage in französischer Sprache geantwortet hat, und daß ein Zeuge, anstatt Deutsch zu antworten, Polnisch hat aussagen wollen.
Auf diese Argumente hat Herr Merten eine entsprechende Antwort schon bekommen.
Aber ebenso großzügig war das Argument des Herrn Kollegen Merlin, daß der preußische Staat ein Nationalstaat und kein Nationalitätenstaat wäre.
Alle Gelehrten sind so ziemlich darüber einig, daß als Rechtsbegriff diese Unterscheidung überhaupt nur eine hohle Phrase ist.
In der landläufigen Ausdrucksweise kennt man ja allerdings diese Unterscheidung.
Ein Nationalstaat bedeutet nichts anderes als einen Staat, der in nationaler Beziehung nicht einheitlich ist, in dem aber eine Nationalität sich so stark fühlt, daß sie die anderen unterdrücken und erwürgen kann.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Es ist also nur ein tatsächlicher Zustand, der früher oder später, wie die Geschichte lehrt, ein Ende erreichen muß, aus welchem aber irgendwelche rechtlichen Konsequenzen überhaupt nicht zu ziehen sind.
Ich hoffe also, daß auch von dieser Sette aus uns nicht mehr mit dem Argument entgegengerückt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Merlin hat uns weiter vor- o) gehalten, daß die Regierung des Herzogtums Warschau im Jahre 1809 einen Erlaß an ihre Beamten gerichtet hat, in welchen sie dieselben auffordert, bei Strafe der Entlassung in zwei Jahren Polnisch zu lernen.
Nun, meine Herren, dieser Erlaß war mir bekannt als ein Argument des Ostmarkenveretus in dessen Sammelwerk „Die Ostmark ''.
Aber sowohl in diesem Sammelwerk wie von dem Herrn Abgeordneten Merlin wurde die Vorgeschichte dieses Erlasses wohlweislich verschwiegen.
Wie Sie wohl alle wissen, kam die heutige Provinz Posen im Jahre 1793 an Preußen.
Die Regierung Friedrich Wilhelms II.
zeichnete sich nicht nur dadurch aus, daß Staatsgüter, ehemalige Kirchengüter unter die Minister, Hofschranzen und Hosbediensteteu verschleudert wurden, sondern auch dadurch, daß über die unglückseligen polnischen Landesteile eine Flut von Beamten und von Lehrern geschwemmt wurde, welche kein Wort Polnisch verstanden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Herzogtum Warschau fand im Jahre 1808 diese Beamten vor; anstatt sie nun zum Teufel zu jagen, hat die Regierung des Herzogtums Warschau ihnen die Frist gestellt, binnen zwei Jahren die Sprache des Volkes, in dem sie Beamte und Lehrer sein sollen, zu lernen.
Nun, meine Herren, ich glaube die Regierung des Herzogtums Warschau hat in den Augen eines jeden unparteiischen Menschen doch mehr im Interesse dieser Beamten gehandelt als der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn außerhalb Preußens herrscht noch immer die Anschauung, daß nicht das Volk der Beamten wegen da ist, sondern die Beamten des Volkes wegen!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun wurde gefragt, was wir eigentlich mit dem Antrag auf Aufhebung des 8 12 wollen.
Es soll, wie Herr Kollege Müller (Meiningen) sagt, nur eine zwecklose (v) Demonstration sein.
Nun, meine Herren, wir wollen zunächst feststellen, daß wir niemals die Rechtmäßtgkeit der Verkümmerung unseres natürlichen Rechts auf den Gebrauch der Muttersprache anerkennen werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Zweitens wollen wir den Reichstag veranlassen, und zwar so häufig wie möglich, daß er in seiner erdrückenden Mehrheit auf diesen Gegensatz zwischen Gesetz und Recht hinweise.
Meine Herren, in andern Ländern würde dieser Appell an das Schamgefühl der Bureaukratie genügen, um Abhilfe zu schaffen.
Aber ich gebe zu, daß dies in den Gegenden, von denen ich vorhin gesprochen habe, wohl ein Versuch am untauglichen Objekt sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn nun aber dieser Antrag und ähnliche Anträge von der Regierung auch wirklich in den Papierkorb geworfen werden, so wird auf Grund solcher Vorfälle doch schließlich der Reichstag sich daraus besinnen, daß er in erster Linie nicht berufen ist, Fraktionspolitik zu treiben, sondern vielmehr die Rechte des Volkes zu wahren.
Er wird sich besinnen, daß dies in wirksamer Weise nur durch zweckmäßige Handhabung des Geldbewilligungsrechts, durch eine Verquickung von Budgetfragen mit Gesetzgebungsfragen geschehen kann.
Der Reichstag wird auch hoffentlich in Zukunft bet Gesetzesvorlagen vorsichtiger sein und noch so feierliche Zusagen der Regierungsvertreter so behandeln, wie sie es nach den bisherigen Erfahrungen wirklich verdienen!
(Beifall bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Medtng.
v. Meding.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns zum Motte gemeldet haben, um unsere Zustimmung Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7043 (v. Meding, Abgeordneter.)
M zu de« Anträgen, die Ihnen in Nr.
1323 vorliegen, auszusprechen, so haben wir das nicht getan, weil wir den Glauben haben, daß schon morgen oder übermorgen eine derartige Änderung des Vereinsgesetzes von den verbündeten Regierungen vorgelegt werden wird.
Aber wir glauben doch, aus unseren eigenen Erfahrungen dem zustimmen zu müssen, daß entweder- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Meding, Abgeordneter: 1 eine Änderung in der Handhabung des Gesetzes, oder daß demnächst durch immer erneute Anträge in dieser Richtung eine Änderung des Gesetzes selbst eintreten muß.
Ich kann in mancher Beziehung den Lobrednern dieses Vereinsgesetzes, wie besonders den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zustimmen, aber ich muß doch gleich die Einschränkung dabei machen, die wohl jeder einzelne von uns aus dem bekannten Fritz Reuterschen Worte kennt: Rindfleisch und Plumen ist ein schön Gericht, aber, meine Herren, wt kriegt dat man nicht.
Das geht in erster Linie auf die Preußen, die wirklichen Preußen und die Muß-Preußen.
Da ist doch noch manches in der Handhabung des Veretnsgesetzes, was eine Änderung erfordert.
Wenn ich da zuerst auf die Teilnahme der jugendlichen Personen an den öffentlichen Versammlungen komme, so stimme ich mit dem Abgeordneten Müller (Meiningen), dem Abgeordneten Jnnck und auch mit dem Herrn Ministerialdirektor Lewald vollkommen in dem Grundsatz überein: jugendliche Personen gehören nicht in das politische Leben —, aber mit der kleinen Einschränkung: wenn alles so ist, wie es sein sollte.
Aber wenn der preußische Herr Ministerpräsident durch die ihm Nachgeordneten Behörden t ») seine Ausführungen gegen die Deutsch-Hannoversche Partei, die er im Landtage und hier im Reichstage gemacht hat, in einzelnen Orten durch die Schulkinder verbreiten läßt, vielleicht aus dem Grunde, weil die Erwachsenen diesen Reden doch nicht das nötige Interesse entgegenbringen, dann können wir auch verlangen, daß wir Gelegenheit haben, auf die Jugend einzuwirken.
Dasselbe gilt, wenn, wie es in einem mir nahe gelegenen Dorfe geschehen ist, die vationalliberalen Wohlzettel und Flugblätter durch die Schulkinder verteilt werden.
Ich glaube nicht, daß die Lehrer unsere Flugblätter oder Stimmzettel den Kindern mitgeben.
Infolgedessen müssen wir rein aus Notwehr und nicht aus der berühmten Putativnotwehr (Heiterkeit) wünschen, daß wir später die jugendlichen Personen in unsere Versammlungen bekommen können.
Dann halte ich es für unbedingt notwendig, daß die mit der Anwesenheit in den Versammlungen beauftragten Gendarmen entweder in den Funktionen beschränkt oder besser instruiert werden.
Mir ist noch vor ganz kurzer ZeU ein Fall mitgeteilt worden, daß ein in der Versammlung dienstlich anwesender Gendarm dem Redner zugewinkt und gesagt hat: Bitte, kommen Sie mal herunter; Las, was Sie gesagt haben, gefällt mehreren Anwesenden nicht!
(Große Heiterkeit.)
So passiert im Kreise Rotenburg!
Da muß eine Änderung herbeigeführt werden.
Ich glaube, alle Parteien mit Ausnahme der äußersten Rechten aber wer weiß, ob sie, wenn der neue Zolltarif kommt, dann auch noch xvrsovL Araiissima fein wird haben schon darunter gelitten, daß die Gendarmen die Polizeistunde benutzt haben, nm die Versammlung zu verkürzen.
Mir ist noch aus dem letzten Wahlkampfe im Kreise Harburg mitgeteilt worden, daß da Punkt 10 Uhr Polizeistunde geboten worden ist.
Daß so etwas das Gesetz nicht gewollt« A hat, ist doch klar.
Das Gesetz ist gut; das wiederhole ich nochmals.
Da steht: „Einer Anzeige bedarf es nicht für die Versammlungen, die öffentlich bekannt gemacht worden sind.
Die Erfordernisse der Bekanntmachung bewirkt die Landespolizeibehörde ''.
Ja, mit dem Gesetz würden wir sehr gnt auskommen, wenn die Laudespolizeibehörde die Erfordernisse der Bekanntmachungen im Sinne des Gesetzgebers bewirkt hätte.
Aber bei uns ist es vielfach der Fall, daß in einer Kreisstadt zwei Blätter bestehen, das Kreisblatt und ein vielleicht etwas weniger in der Gunst des Königlichen Landrats stehendes Blatt.
Da sieht mich ein Königlicher Landrat an; er weiß, was ich meine.
(Heiterkeit.)
Und nun wäre es natürlich, daß der Landrat diese beiden Blätter im Sinne des Gesetzes bestimmt.
Weit gefehlt!
Da wird das Kreisblatt bestimmt und irgendein Blatt, das für wirksame Bekanntmachungen gänzlich ausgeschlossen ist.
Also man ist gezwungen, entweder im Kreisblatt zu inserieren oder in irgendeiner anderen Zeitung, die nicht gelesen wird, oder die Versammlung anzumelden, was oft z.
B. am Sonntag, wo das Landratsamt nicht geöffnet ist, seine Schwierigkeiten hat.
Kurz und gut, ich glaube, daß auch hier die Behörden nicht im Sinne des Gesetzgebers verfahren haben.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem, womit ich sie begonnen habe: entweder muß in der Ausführung des Gesetzes eine Änderung erfolgen, oder die sich hier ständig wiederholenden Klagen werden endlich dazu führen, daß wir eine freiheitliche Novelle zum Gesetz bekommen werden.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern und den Polen) Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (W Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Obgleich meine beiden Frakttonsgenossen die Sache hier bereits gründlich besprochen haben, erlaube ich mir doch trotz der späten Stunde noch ein paar kurze allgemeine Bemerkungen, die sich auf unsere Resolution und die Resolutionen der anderen Parteien beziehen, die vor allen Dingen die Aufhebung des Sprachenparagraphen in dem RetchsvereinSgesetz verlangen.
Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestern gemacht hat, haben bei mir den Eindruck Hervorgemsen, daß es keine bessere Begründung für unsere Resolution geben kann als eben diese Ausführungen des Herm Regierungsvertreters.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es hat der Herr Regterungsvertreter sich darauf beschränkt auszuführen, daß für die Entgleisungen der Behörden in bezug auf die Auslegung des Reichsvereinsgesetzes nicht die Vertretung der verbündeten Regiemngen verantwortlich ist.
Das heißt doch nichts anderes, als beweisen, daß eine Änderung eines Gesetzes erfolgen muß, welches wie der Sprachenparagraph im Retchsvereinsgesetz der Exekutive des Etnzelstaates Fangeisen und Wolfsgruben überläßt, ihr gleichsam die Sache leicht macht und die einzelnen Regierungen auf den Weg verweist, wie-sie dieses Veretnsgesetz, das als ein freiheitlicher Fortschritt von seinen Urhebern dargestellt wird, im Interesse der Polenpolitik ausnutzen können.
Ja, meine Herren, eine größere Verurteilung des Gesetzes kann ich mir nicht denken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das beweist in meinen Augen nur, daß eine Änderung dieses Gesetzes, des eigentlichen Urspmngs des Übels, notwendig ist; denn ich hebe hervor: nicht die Exekutive 96V 7044 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Fürst Radziwill, Abgeordneter.)
) in Preußen, sondern das innere Unrecht, welches dem Gesetze von seiner Geburt an anhastet, (sehr richtig!
bet den Polen) ist der eigentliche Grund des Übels.
Folglich ist es durchaus logisch und notwendig, daß wir unsere Forderungen darauf konzentrieren, daß dieses Gesetz in der Form, wie es jetzt besteht, in seinen unerhörten Auswüchsen sobald wie möglich aus der Welt geschafft werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden, daß die Kürze der Zeit noch keinen Überblick über die Wirkungen des Gesetzes erlaube.
Meine Herren, auch von Gesetzen gilt das Wort: an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich sollte meinen, daß die Früchte, die mein Fraktion sgenoffe am Anfang unserer Beratungen über diesen Gegenstand hier vorzubringen in der Lage war, so in die Augen springen und beweisen, welcher unhaltbare, geradezu unerträgliche Zustand durch das Gesetz in die Exekutive Preußens gekommen ist.
Dem muß ein Ende gemacht werden.
Sechs Jahre find eine kurze Zeit für diejenigen, die nicht darunter gelitten haben; aber für die, an deren geistigem und materiellem Wohl täglich diese ungesetzliche Behandlung, diese Mißhandlung verübt wird, sind wahrlich sechs Jahre Zeit genug, (sehr richtig!
bei den Polen, im Zentrum und bet den Sozialdemokraten) und es ist durchaus zu wünschen, daß baldmöglichst die Hand ergriffen werde, die seitens eines der Hauptbeteiligten an der Emanierung des verhängnisvollen Paragraphen, seitens des Abgeordneten Dr. Müller (Meinungen) zu einer Remedur der Regierung entgegengestreckt wird.
Meine Herren, Deutschland hat jüngst erhebende (L) Jahrestage seiner nationalen Geschichte gefeiert.
Bet unserer Stellung im Deutschen Reich und in Preußen stehen wir mit vollem Verständnis diesen Ihren Gefühlen, meine Herren, die Sie deutscher Nationalität find, gegenüber und nehmen Anteil an ihnen.
Aber vergessen Sie nicht, daß wir in nächster Zeit auch ein anderes Jubiläum feiern werden: das Jahrhundertjubtläum der Wiener Kongretzakte, welche in feierlicher Weise und aus der Initiative der Monarchen heraus die Teilung Polens unter dem Gesichtspunkt auffaßte, daß einem jahrtausendealten Kulturvolk, welches eine solche Innigkeit feines Nattonalgefühls, solche Anhänglichkeit an sein Volkstum in der Zeit des Unglücks, das über Polen kam, bewiesen hatte, eine Anerkennung, eine Sicherung seiner nationalen Eigentümlichkeiten und vor allem des Gebrauchs seiner Sprache gegeben werden müsse.
Meine Herren, diese ethischen Gefühle sind auch seitens der paktierenden Monarchen in internationalen Verträgen niedergelegt worden, in welchen jedem der früher zur Krone Polens gehörenden Landesteile, welche an die verschiedenen Monarchen kamen, die Sicherheit seiner nationalen Eigentümlichkeiten, seiner Sprache, verbürgt wurde.
Ja, meine Herren, die damaligen Verträge sind weiter gegangen, sie haben sogar ausdrücklich eine internationale Gemeinschaft in ökonomischer Beziehung unter den verschiedenen früher zu Polen gehörigen Gebietsteilen statuiert.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß einer Berufung auf die Wiener Kongreßakte seitens der Regierungen keine Gültigkeit zugesprochen wird.
Ich zitiere dies auch nicht in dem Sinne, als wenn ich auf die Wiener Kongreßakte heute in formaler Weise rekurrieren wollte; aber, meine Herren, Sie werden mir gestatten, daß ich einen Vergleich ziehe zwischen den Gefühlen ethischer Natur, die damals die verbündeten paktierenden Monarchen auf dem Wiener Kongreß beseelten, und demjenigen, was heute in dieser Beziehung »ns als einer nationalen Minderheit auf VH deutschem Reichsboden zugefügt wird, zugefügt wird mit einem von seinen Urhebern nicht hoch genug als freiheitlichen Fortschritt gepriesenen Gesetze.
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, es wäre ein beschämendes Gefühl, daß nach hundert Jahren im Deutschen Reichstage nicht mehr das Gefühl für das, was damals die Monarchen nach dem Wiener Kongreß als gerechtfertigt anerkannt hatten, eine Resonanz bei den entscheidendenJnstanzen finden sollte.
(Zustimmung links, im Zentrum und bei den Polen.)
Meine Herren, deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie unserer Resolution in dem Bewußtsen zu, daß Sie damit nicht nur unserem Interesse als nationaler Minderheit einigermaßen gerecht werden, sondern daß Sie auch dem Ansehen des Deutschen Reiches im In- und Auslande bet allem, was überhaupt Anspruch auf kulturelle Achtung hat, einen Dienst leisten.
(Lebhafter Beifall links, im Zentrum und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamtes des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister.
Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hat vorhin, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, der Herr Staatssekretär des Innern habe sich an den Debatten bisher nicht beteiligt, und diese Enthaltsamkeit gereiche ihm zur Ehre; denn die Sache, die hier vertreten werde, sei eine schlechte gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich hiermit ausdrücklich 'feststellen, daß die Aus- (v) führungen, die der Herr Ministerialdirektor Lewald hier gemacht hat, zwischen uns vorher verabredet waren, und daß sie in allen Punkten meine volle Zustimmung finden.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Wir haben nie daran gezweifelt!
Heiterkeit.)
Meine Ausführungen wenden sich nicht an Sie, Herr Ledebour.
Meine Herren, wenn ich mich und das möchte ich auch für die Zukunft bemerken nicht bei allen einzelnen Fragen, die anläßlich meines Etats hier diskutiert werden, persönlich an der Debatte beteilige, so hat das seinen Grund darin, daß die Verhandlungen über meinen Etat allmählich Dimensionen angenommen haben, (sehr richtig!
rechts) die es mir mit Rücksicht auf andere Amtspflichten, die ich noch habe, unmöglich machen, an den Verhandlungen dieses hohen Hauses dauernd persönlichen Anteil zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Dem verehrten Herrn Fürsten Radziwill möchte ich nur das eine sagen: wenn das Gesetz so radikal beseitigt würde, wie er es heute verlangt hat, so würden ich glaube, davon ist er und seine politischen Freunde vollständig überzeugt die Polen wesentlich die Zeche dafür tragen.
Sie wissen ganz genau, meine Herren (zu den Polen), daß, wenn wir im Jahre 1908 dieses Gesetz nicht gemacht hätten inklusive des Sprachenparagraphen, Sie eine ganz andere Gesetzgebung bekommen hätten.
(Zurufe aus dem Zentrum und von den Polen.
Abgeordneter Erzberger: Aber nicht den Sprachenparagraphen!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
7045 (4) Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe: vr Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, das wußten die Polen damals ganz genau.
Freilich das Sprachengesetz erst recht, aber in verschlimmerter Form!
Die Zuständigkeit wäre, wenn das Reichsgesetz nicht gemacht worden wäre, für Preußen selbstverständlich vollständig fretgelegen.
Meine Herren, ich glaube, Sie erinnern sich an gewisse private Unterredungen, die damals im Gange waren.
Sie wissen fehl wohl, daß die Polen damals zum Teil ganz andere Anschauungen hatten bezüglich einer eventuellen Gesetzgebung, die von preußischer Seite gekommen wäre.
Ich meine also, Sie sollten in dieser Beziehung sehr vorsichtig mit Vorwürfen sein.
Ich will im übrigen auf den interessanten Gegensatz, der sich zwischen den Äußerungen der Herren Kollegen Lavdsberg und Gröber ergeben hat, nicht eingehen.
Ich möchte aber das eine sagen: Ich bin von verschiedenen Seiten mißverstanden worden, daß ich die Debatte hier beklagt und meine Abneigung dagegen geäußert hätte, daß hier lediglich „demonstriert ''werden sollte.
Ich habe nur konstatiert ich bitte die Herren, sich aus dem Stenogramm zu überzeugen —, daß die Anträge in der jetzigen Zeitlage bloß demonstrativen Charakter und Wert haben könnten.
Das kann von keiner Sette bestritten werden und wurde nicht bestritten.
Meine Herreu, der Herr Kollege Gröber hat die Spezialität, wenn er auf das Veretnsgefttz zu sprechen kommt, daß er wenn ich mich etwas süddeutsch ausdrücken darf das Schlaucherl spielt, (große Heiterkeit) das heißt, daß er den überlegenen spielt.
Ist denn der Herr Kollege Gröber der überlegene Gesetzgeber
Ach, Herr Kollege Gröber, wie lange haben Sie Zeit gehabt, 'um Ihre Überlegenheit auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts zu dokumentieren, als Sie noch im Fette saßen!
(Große Heiterkeit.)
Ich rechne die Zeit von 1890 bis 19056 ungefähr.
Da hatten Sie zu solchen gesetzgeberischen Taten tatsächlich sehr viel Gelegenheit.
Was haben Sie getan
(Abgeordneter Gröber.
Kein Gesetz haben wir gemacht!
Große anhaltende Heiterkeit im Zentum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte, doch keine Zwischenbemerkungen zu machen!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Warum haben Sie kein Gesetz gemacht
Ich will Ihnen sagen, warum der Herr Kollege Gröber kein Gesetz gemacht hat: weil er genau wußte, daß ihm die Fähigkeit dazu fehlt.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Oh!)
Meine Herren, der Beweis: es trägt ein Reichsgesetz den Namen lex Gröber.
Feines Gesetz das.
Es gibt kein Mitglied dieses hohen Hauses, das nicht sagen würde.
das ist das miserabelste Gesetz, das der Reichstag jemals gemacht hat; es ist das Diittengesetz.
(Große Heiterkeit.)
Ein feines Gesetz, Herr Kollege Gröber!
Wenn man im Glashause sitzt, soll man nicht mit Stetneu werfen.
Erst mußten Sie einmal zeigen, daß Sie es besser gemacht hätten.
Aber eins will ich unter allen Umständen konstatieren, weil es mir am wertvollsten erscheint.
Herr Kollege Gröber hat meine Frage, ob es nicht richtig sei, daß dieses Gesetz in den süddeutschen Staaten tatsächlich gut angewandt wird, zuerst gar nicht beantwortet.
(Abgeordneter Erzberger: Es wird überhaupt nicht angewandt!)
—Das ist doch eine ungeheuerliche Behauptung, die Sie gegen die süddeutschen Behörden aufstellen: sie ist auch unrichtig.
Herr Kollege Gröber hat ja auch etwas augurenhaft angedeutet, daß wir miteinander wüßten, daß die süddeutsche« Staate« ganz besondere Maximen bezüglich des Bereinsgesetzes hätten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, Herr Kollege Gröber, das ist nicht richtig, auch wenn Sie es noch einmal behaupten.
Die Sache ist einfach so, und Sie wissen das so gut wie ich: Ja den süddeutschen Staaten wird dieses Gesetz loyal gehandhabt, anständig angewendet, so wie es auch von dem damaligen Herrn Staatssekretär des Innern, dem jetzigen Herrn Reichskanzler, für das ganze Reich zugesagt worden ist.
Das ist das ganze Geheimnis!
lZurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Simon!
Aus Bayreuth brauchen wir bei dieser G legenheit nicht zu sprechen kommen.
Mag der Herr Kollege Simon darauf eingehen, er wird jedenfalls sehr schlecht dabei abschneiden.
Hier muß ich sogar die bayerischen Behörden in Schutz nehmen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ja, das ist doch alles mögliche, wenn ich das sage.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich muß sagen, daß sowohl in diesem Falle wie in den sonstigen Fällen der Anwendung des Retchsvereinsgesetzes (Zuruf im Zentrum) die bayerischen Beamten genau so loyal verfahren, wie die Württembergischen, die badischen, die hessischen es auch tun.
Also, wir sind vollständig einig darüber, was auch der Herr Kollege Landsberg bis zu einem gewissen Grade zugegeben hat: daß es nur an der ungeschickten Anwendung des Gesetzes seitens gewisser Kategorien von Behörden, die ich vorhin hinreichend deutlich gezeichnet habe, liegt, daß nicht allgemeine Zufriedenheit mit diesem Gesetz besteht, wie sie in Süddeulschland tatsächlich besteht.
Vor allem aber habe ich mich zum Wort gemeldet wegen einer sehr bedenklichen Äußerung des Herrn Ministerialdirektors vr.
Lewald.
Derselbe hat heute die Auslegung, die das Oberlaudesgericht Marienwerder dem 8 12 Abs.
1 gegeben hat, ausdrücklich bestätigt.
Ich bedaure das ungemein.
Er hat hier, ich möchte fast sagen, die ungeheuerliche Behauptung aufgestellt, daß auch einseitige Deklamationen, Konzerte, Theaterstücke, einseitiae wissenschaftliche Vorträge, Verhandlungen im Sinne des 8 12 Abs.
1 seien.
Iw kaun hier nur betonen und der Herr Kollege vr.
Junck, damaliger Berichterstatter in der Kommission, hat mich ausdrücklich gebeten, auch für seine Person hier diese Erklärung abzugeben, und ich appelliere auch an alle Mitglieder der Kommission, die noch in diesem Hause sind —, daß kein Mensch damals, (Zuruf) auch in der Regierung, auch der damalige Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, daran gedacht hat, dem Begriff „Verhandlung ''eine derartige Erklärung zu geben, wie sie heute von der Regierung gegeben wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Das geht ganz deutlich aus dem Wortlaut hervor.
Es ist von allen Seiten als selbstverständlich angenommen worden.
Bei einer derartigen Auslegung des Gesetzes können Sie jede beliebige Norm treffen; wenn der Wille nicht dazu da ist, sie richtig anzuwenden, versagt sie.
Wenn dem so ist das sage ich von meinem persönlichen Standpunkt aus —, dann sind wir genötigt, alles anzustrengen, um in den Wortlaut des § 12 Abs.
1 unter allen Umständen volle Klarheit zu bringen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
7046 Reichstag.
206.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Februar 1914.
(Or.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
M über die Abschaffung habe ich Ihnen vorhin meine Meinung vollständig klar gesagt.
Im übrigen, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, sowohl die Herren hier, wie die Herren drüben: die Entrüstungsreden, die Sie heute wieder gehalten haben, waren weiter nichts als schlechte Wiederholungen der früheren.
Es war Theaterdonner und Kolophoniumblitze.
In Ihren Herzen sind Sie ja recht froh, daß Sie das Reichsvereinsgesctz haben.
(Beifall links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Gönner Dr. Müller (Meiningen) (Heiterkeit) hat sich berufen gefühlt, über meine Fähigkeiten ein Zeugnis auszustellen.
Ich habe es von ihm nicht verlangt, ich brauche mich deswegen auch nicht zu bedanken.
(Heiterkeit.)
Wenn er mir zum Vorwurf macht, daß ich der Vater des Diätengesetzes gewesen sei, so weist er mir eine zu große Ehre zu.
Wenn aber ein Gesetz seinen Zweck vollständig erreicht hat und eine Wohltat für die unbemittelten Teile der Bevölkerung darstellt, wenn es ein Gesetz gibt, daS vom freiheitlichen Standpunkt aus zu begrüßen ist,,.
dann ist es das Diätengesetz.
1 (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und wenn es ein Gesetz gibt, das durch feine freiheitswidrigen Bestimmungen gemeinsch üblich gewirkt hat und das Gegenteil eines Gesetzes ist, das eine freisinnige Partei machen kann, dann ist es das von Herrn vr.
Müller (Meiningen) gemachte Retchsvereinsgesetz.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident Or.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte durch den Herrn Kollegen Gröber die Basis nicht verschieben lassen.
Für ein Diätengesetz waren wir auch stets, das ist eine alte liberale Forderung, das weiß der Herr Kollege Gröber ganz genau.
Aber daß man diesen an sich liberalen und glücklichen Gedanken in einer so miserablen Weise gesetzlich ausgedrückt hat, das ist das Kunststück des Herrn Kollegen Gröber.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber: Gröber, Abgeordneter: Und, meine Herren, von diesem „miserablen ''Gesetz macht der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) jeden Monat den angenehmsten Gebrauch!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion über Kap.
7 (6) Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen ist geschloffen, da niemand weiter das Wort wünscht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber scheint sein eigenes Gesetz nicht zu kennen, denn er müßte sonst wissen, daß ein Verzicht auf die Diäten überhaupt vollkommen unmöglich ist.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, das sind schon sachliche Erörterungen, nicht mehr persönliche Bemerkungen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr vr.
Müller (Meiningen) diesen „schändlichen ''Paragraphen, daß man auf die angenehme Wohltat nicht verzichten kann, mit akzeptiert hat.
(Große Heiterkett.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, Kap.
7 Tit.
1 (Gehalt des Staatssekretärs) ist nicht angefochten; ich darf wohl feststellen, daß es vom Hause bewilligt worden ist.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Die Abstimmungen über die Resolutionen schlage ich vor, nicht heute, sondern morgen bet Beginn der Etatsberatung vorzunehmen.
Das Haus ist mit beiden Vorschlägen einverstanden.
1 v Ich habe Ihnen nun noch mitzuteilen, daß ein Schreiben eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten v. Halem (Schwetz), der dem Präsidenten mitteilt, daß er hiermit sein Mandat niederlege.
(Bravo!
und Bewegung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 6.
Februar 1914, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommtsston über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags a) List (Eßlingen), d) vr.
Werner (Gießen), v) Graf v. Oppersdorfs, ä) v. Bolko; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Neichshaushaltsetats, und zwar des Etats für daS Reichsamt des Innern.
(Rufe: Und die Abstimmungen über die Resolutionen )
Ich stelle noch einmal fest, daß ich gesagt habe: diese Abstimmungen werden morgen bei Beginn der Etatsberatung, also des dritten Gegenstandes der Tagesordnung, stattfinden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.