Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermaun, vr.
Weill, Rühle die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Körsten, Stücklen; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Raute der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Schulze-Gaevernitz der Herr Abgeordnete vr.
Struve; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Irl (Erdina) die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Geaenstand der Tagesordnung ist die Anfrage Nr.
140 des Mitgliedes des Reichstags Kopsch (Nr.
1467 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Krankenversicherungspflicht -er Kinder, die in bäuerlicher Wirtschaft ihrer Eltern beschäftigt werden, von vielen Landkrankenkaffen selbst dann als vorliegend erachtet wird, wenn diese Kinder nicht das geringste Entgelt, sondern nur Wohnung, Nahrung und Kleidung erhalten
über dieses der Reichsversicherungsordnung nicht entsprechende Verhalten ist in ländlichen Kreisen eine große Mißstimmung entstanden, die noch dadurch vergrößert wird, daß oft in benachbarten Landkrankenkaffen eine hiervon verschiedene Auffassung über die Krankenkassenpflicht solcher Kinder herrscht, und daß in Städten die in elterlicher Wirtschaft beschäftigten Haustöchter niemals für krankenversicherungspflichttg erklärt worden find.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der ungleichen und vielfach zu weit gehenden Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen entgegenzutreten.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Retchsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Über die Frage der KrankenversicherungsPflicht der Kinder, die in Betrieben ihrer Eltern beschäftigt werden, ist bereits in der 213.
Sitzung des Reichstags am 13.
Februar 1914 auf eine Auflage der Herren Abgeordneten Colshorn und Freiherr v. Schele Nr.
1371 der Drucksachen Auskunft gegeben worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es bei Entscheidung der Frage darauf ankommt, ob die so beschäftigten Kinder für ihre Dienstleistungen in der Wirtschaft ihrer Eltern ein „Entgelt ''auf Grund des Arbettsveihältniffes erhalten, oder ob sie lediglich den Unterhalt auf Grund der gesetzlichen Unterhaltspflicht der Verwandten beziehen.
Dabei ist zu beachten, daß als „Entgelt ''nach Z 160 der 1098 8062 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(vr.
Caspar.
Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Reichsverstcherungsordnung auch Wohnung, Nahrung und Kleidung anzusehen ist, sofern diese Bezüge als Vergütung für die Arbeit gewährt werden.
Ob das eine oder andere Rechtsverhältnis vorliegt, läßt sich uur im Einzelfall unter Berücksichtigung der jeweiligen tatsächlichen Verhältnisse beurteilen.
Es kann den Beteiligten hiernach nur anheimgegeben werden, die Entscheidung der nach dem Gesetz zuständigen Velsichenlngsbehörden anzurufen.
Für das Beitragsstreitverfahren kommt ß 405 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung und für das Verfahren über die Kassenleistungen kommen die §§ 1636 ff zur Anwendung.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Zuterpellaiion der Mitglieder des Reichstags vr.
Spähn, Gröber, Speck, betreffend Zweikampf des Leutnants v. la Valette Saint George mit dem Leutnant Haage (Nr.
1422 der Drucksachen).
Ich frage zunächst den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob er die Interpellation heute beanworten will.
v. Falkeuhay«, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Gröber das Wort zur Begründung der Interpellation.
Gröber, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Tatbestand des so überaus traurigen Offizierszweikampfs in Metz, der uns heute beschäftigt, ist w) folgender.
Den Anlaß zu den Zweikampf gaben Beziehungen des Leutnants von la Valette Saint George vom 98.
Infanterieregiment zu der Ehefrau des Leutnants Haage vom gleichen Regiment, Beziehungen, welche am Faschingsdienstag, den 24.
Februar d. I, angeknüft worden sind, über die Art dieser Beziehungen lauten die Darstellungen der Beteiligten ganz verschieden.
Nach der einen Darstellung handelt es sich um eine schwere Verletzung der Familienehre des Leutnants Haage, nach der anderen Darstellung würde es sich um ein Vorkommnis handeln, das zwar immerhin bedenklich genug ist, aber doch nicht den Charakter aufzuweiseu hätte, der nach der andern Darstellung anzunehmen wäre.
Die bevorstehenden kriegsgerichtlichen Verhandlungen mögen ja die Einzelheiten des Anlasses zum Zweikampf außer Zweifel stellen, für uns im Reichstag ist es nicht nötig, 1 diese gerichtliche Feststellung abzuwarten, weil diese Einzelheiten für unsere1Beurteilung1der1Duellfrage1von entscheidender Bedeutung nicht sind.
Soviel steht fest, daß Leutnant Haage sich persönlich aufs schwerste gekränkt erachtete, und daß er am Aschermittwoch, den 25.
Februar, mit Reitpeitsche und Pistole bewaffnet, den Leutnant v. la Valette Saint George in dessen Wohnung aufgesucht hat in der Absicht, wie er anderen Personen gegenüber geäußert haben soll, seinen Gegner niederzuschießen.
Leutnant v.
la Valette1hat1sofort von dem Vorgang seinem Oberst Meldung erstattet.
Es ist dann von Leutnant Haage dem Leutnant v. la Valette eine Herausforderung zum Zweikampf auf Pistolen unter so schweren Bedingungen zugestellt worden, daß daraus die Absicht der Tötung des Gegners nach meiner Ansicht klar hervorgeht; er verlangte nämlich Kugelwechsel bis zur Kampfuufähigkeit, mindestens aber fünfmaligen Kugelwechsel auf 15 Schritt Distanz mit gezogenen Pistolen mit Visier.
Der zuständige Ehrenrat ist noch am Nachmittag dieses Tages zusammengetreten, hat mehrere Stunden lang über den Fall verhandelt und ist schließlich zu der Entscheidung gelangt, daß er sich nach Lage der Sache außerstande sehe, einen Ausgleich vorzuschlagen, und daß im übrigen ein ehrengerichtliches Verfahren notwendig sei.
Die von Leutnant Haage gestellten Kampfbedinguugeu sind bei den Verhandlungen des Ehrenrats gemildert worden; es wurde bestimmt: dreimaliger Kugelwechsel auf 25 Sprungschritte mit glatten Pistolen ohne Visier und auf schnelles Kommando.
Am Morgen des folgenden Tages, den 26.
Februar, fand in der Nähe von Metz der Zweikampf in Anwesenheit eines Vertreters des Ehrenrats statt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Beim zweiten Kugelwechsel fiel Leutnant Haage und war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Der Gelötete hinterläßt eine Witwe und ein ein Jahr altes Kind.
Leutnant v. la Valette Saint George sicht seiner Aburteilung durch das Kriegsgericht entgegen.
Das ist in Kürze der Tatbestand.
Für den Reichstag erhebt sich nun vor allem die Frage, ob der zuständige Kommandeur uud der unter seiner Leitung stehende Ehrenrat seine Schuldigkeit in diesem Falle getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn eine staatliche Behörde erfährt, daß die Begehung eines Verbrechens beabsichtigt ist, so hat sie die rechtliche Verpflichtung, das ihrige zu tun, um die Begehung des Verbrechens zu verhüten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieselbe Verpflichtung liegt auch den militärischen Behörden ob, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn sie amtlich erfahre », daß Offiziere das Verbrechen des Zweikampfes zu verüben entschlossen sind.
Wenn eine Zivilbehörde davon Kenntnis erhielte, daß z.
B. Staatsbeamte sich an einem vereinbarten Ort und zur bestimmten Zeit duellieren wollen, so wäre sie streng verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den Zweikampf zu verhindern; sie würde im äußersten Fall gezwungen sein, zur Verhaftung der kampflustigen Herren zu schreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich richte die Frage an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers: was hat im Metzer Fall die Militärbehörde, insbesondere der zuständige Kommandeur und der Ehrenrat getan, um das geplante Verbrechen des Zweikampfes zu verhindern, das ihnen amtlich bekannt war
Meine Herren, in der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 ist der Ehrenrat angewiesen, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen, soweit es die Standessitte irgendwie gestattet.
Diesem guten Zwecke dient namentlich die Vorschrift der Ziffer 2 dieser Kabinettsorder: Der Ehrenrat hat unter Leitung des Kommandeurs den Sachverhalt ungesäumt durch mündliche oder schriftliche Verhandlungen aufzuklären.
Eine solche Aufklärung des Sachverhalts war im vorliegenden Falle um so mehr geboten, als die Beteiligten über den Vorgang, der Anlaß zur Herausforderung des Zweikampfes gegeben hatte, wie ich schon hervorhob, wesentlich verschiedene Behauptungen vertreten haben.
Das dem Leutnant v. la Valette zur Last fallende Verschulden konnte sich möglicherweise in einem milderen Lichte darstellen, als es nach den ersten Mitteilungen über den Verlauf erscheinen mußte, und von dieser tatsächlichen Feststellung hing es wesentlich ab, ob ein gütlicher Ausgleich zustande kommen konnte oder nicht.
Deshalb ist meine zweite Frage an den Herm Vertreter des Herrn Reichskanzlers: welche Ermittlungen hat Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8063 (Gröber, Abgeordneter.)
(4) der Kommandeur durch den Ehrenrat anstellen lassen
hat insbesondere etwa der Ehrenrat Zeugen und sonstige Auskunftspersonen über die Vorgänge vernommen
hat er die beiden Gegner einander gegenübergestellt
was hat er zur Aufklärung des Sachverhalts getan
Wenn es vielleicht nicht möglich gewesen sein sollte, schon am Nachmittag des Aschermittwoch alle in Betracht kommenden Personen zu vernehmen, dann wäre es gewiß angezeigt, die Ermittlungen noch bis zum folgenden Tag zu verschieben oder fortzusetzen, wenn solche schon begonnen waren, um durch Verzögerung der Entscheidung des Ehrenrats um einen Tag die so wertvolle Zeit zu gewinnen, die zur Beruhigung des sehr aufgeregtenLeutnantsHaag führen konnte.
Eine solche Beruhigung wäre ja insbesondere zur Herbei, führung eines gütigen Ausgleichs überaus wertvoll gewesen.
Ich lese in den Schriften über das Duellwesen, es sei Regel, es entspreche dem Komment, einen verabredeten Zweikampf innerhalb 48 Stunden auszukämpfen.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht; aber das eine ist mir doch aufgefallen, daß in dem Metzer Fall schon am folgenden Tag, 10 Stunden nach der Entscheidung des Ehrenrats, der Schuß gefallen ist.
War es denn wirklich notwendig, das Duell so überstürzt auskämpfen zu lassen
Wenn aber der Ehrenrat und der Kommandeur ihrerseits nach den vielleicht angestellten Ermittlungen die Überzeugung gewonnen haben sollte », daß es sich um eine schwere Kränkung der Famtltenehre des Leutnants Haage wirklich handelte, dann mußten meines Erachtens Kommandeur und Ehrenrat verlangen, daß der Zweikampf bis zum Spruch des Ehrengerichts verschoben werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn in diesem Falle mußte ja, vorausgesetzt, daß es sich um eine sehr schwere Kränkung der Familtenehre des einen Teiles handelte, mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß das Ehrengericht eine schwere Verletzung der Standes (L) ehre festzustellen in der Lage war, damit die Entfernung des Schuldigen aus dem Offiztersstand herbeiführte und das ganze Duell erledigte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Ehrenrat hat ja im vorliegenden Fall das ist uns bekannt den Beteiligten eröffnet, daß ein ehrengerichtliches Verfahren notwendig sei, und in Ziffer 7 der Kabinettsorder vom 1.
Januar 18S7 ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß über einen Offizier, der vor dem ehrengerichtlichen Spruch, ja vor der Entscheidung des Kaisers iber den ehrengerichtlichen Spruch auch nur zur Herausorderung zum Zweikampf schreitet oder die Herausorderung annimmt, sofort an den Kaiser berichtet werden müsse, mit anderen Worten also: es wird offenbar ein solcher Offizier, der die Entscheidung des Ehrenrats und die Bestätigung des Spruches des Ehrengerichts nicht abwartet, wegen Ungehorsams diszipliniert.
Tatsächlich haben im vorliegenden Falle die beiden Duellanten gegen diese ausdrückliche Bestimmung sich verfehlt; denn die Herausforderung zum Zweikampf ist ergangen und die Annahme der Herausforderung ist erfolgt, ehe der ehrengerichtliche Spruch gefällt war, ja, sogar noch ehe der Ehrenrat seine Entscheidung getroffen hatte.
Zudem mußte, wie gesagt, der Leutnant la Valette, falls das Ehrengericht eine schwere Verletzung der Standesehre gegen ihn festzustellen in der Lage war, darauf rechnen, daß ihm noch Schwereres zustoßen werde, daß auf ihn das Kaiserliche Wort in der Etnführungsorder zur Ehrengerichtsordnung vom 2.
Mai 1874 Anwendung finden werde, das Wort, welches lautet: „Einen Offizier, welcher imstande ist, die Ehre eines Kameraden in frevelhafter Weise zu verletzen, werde ich nicht in meinem Heere dulden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, von dem Spruch des Ehrengerichts hing möglicherweise je nach der Feststellung des Sachverhalts das Ausscheiden des Offiziers aus dem Offizier- (0) korps ab und damit die Feststellung, daß ein Duell gar nicht mehr notwendig sei.
Meine politischen Freunde und ich sind der Überzeugung, daß es keinen Sinn bat, zunächst einen Zweikampf auf Tod und Leben stattfinden zu lassen und dann möglicherweise schon einige Tage nachher festzustellen, daß der eine Duellant durch sein ehrloses Handeln den Anlaß zum Duell gegeben habe und aus dem Offiziersstand ausscheiden müsse.
Meine Herren, es hat nach unserer Überzeugung wirklich keinen Sinn, in einem solchen F ille, auch nach der Anschauung des Oberkommandos, die wir im übrigen nicht teilen darüber will ich keinen Zweifel lassen —, sich vor die Pistole eines Mannes zu stellen, von dem man sich schon sagen kann, er werde in ganz kurzer Frist vom Ehrengericht so charakterisiert werden, daß er nicht mehr als ein Ehrenmann einem anderen im Zweikampf gegenübertreten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es sich aber ernsthaft um einen derartigen Fall handelt, dann sollte nach unserer Überzeugung der Kommandeur und der Ehrenrat die Pflicht oder mindestens die Befugnis haben, von den Beteiligten zu verlangen, daß sie den Zweikampf wenigstens bis zum Spruch des Ehrengerichts aufzuschieben haben.
Eine solche Behandlung des Falles scheint uns mit den Bestimmungen der Kabinettsorder von 1874 und 1897 wohl vereinbar und durch die Umstände des vorliegenden Falles sogar geboten gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es haben doch ruhige und besonnene Leute keinen Grund, einen Zweikampf zuzulassen, wenn sie mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß in ganz kurzer Frist, unter Umständen in wenigen Tagen, festgestellt werden kann, daß der eine Gegner als gar nicht satisfaktionsfähtg nach den Anschauungen des Offizierkorps zu behandeln ist.
Mau wende nun nicht ein, daß Kommandeur und Ehrenrat eine solche Gewalt nicht besitzen, daß sie den zum Zweikampf nun einmal entschlossenen Offizieren derartige Befehle nicht geben können, weil davon nichts in der Kabtvettsorder stehe.
Das letztere ist wahr; das muß ich zugeben.
Indes ist der Kommandeur doch der Vorgesetzte dieser Offiziere, und als solcher ist er in der Lage, Befehle zu geben, und diese Befehlsgewalt hört doch nicht in dem Moment auf, wo die Offiziere vor ihn treten und melden: wir wollen das Verbrechen des Zweikampfes begehen.
Außerdem üben tatsächlich Kommandeur und Ehrenrat eine sehr viel größere Gewalt bet Vorbereitung und Ausführung solcher Zweikämpfe aus, (sehr richtig!
im Zentrum) als es nach dem Wortlaut der Ehrengertchtsverordnung der Fall zu sein scheint.
Auf diesen Punkt werde ich noch näher eingehen.
Zunächst möchte ich aber an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage richten, ob der Kommandeur und Ehrenrat au die Beteiligten die Aufforderung gerichtet haben, den geforderten Zweikampf noch wenige Tage bis zur Entscheidung des Ehrengerichts zu verschieben, und wenn nicht, weshalb die Aufforderung unterblieben ist
Ich habe bisher erörtert, daß Kommandeur und Ehrenrat den geplanten und ihnen bekannten Zweikampf weder verhindert, noch irgendwie vermieden haben.
Ich möchte aber noch die Frage auswerfen, ob denn die ganze Stellung des Ehrenrats, sowie sie nach den Kabinettsorders, der Ehrengertchtsverordnung und der tatsächlichen Übung sich gestaltet, gesetzlich zulässig ist oder nicht.
Man sagt uns häufig das habe ich auch in den Zeitungen aus Anlaß dieses Metzer Falles wiederholt zu lesen bekommen —: Kommandeur und Ehrenrat haben garkeine anderenBefugntsse als die, welche ausdrücklich in der Kabinettsorder stehen: 1098 8064 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
() sie haben die Entscheidung zu geben, wie sie den Ehrenhandel ansehen; kommen sie zur Erkenntnis: ungeeignet zum Ausgleich, dann sei für sie die weitere Tätigkeit erledigt.
„Ungeeignet zum Ausgleich ''— das scheint eine bloße Negative zu sein.
Wie diese Entscheidung aber in Wirklichkeit aufzufassen ist, sagt ihnen, damit ich es ihnen selbst nicht zu sagen brauche, der Reichsgerichtsrat Ebermayer, der in einem Aufsatz über den Vorentwurf zum neuen Strafgesetzbuch auch die Vorschläge über die Behandlung des Zweikampfs im Jahre 1911 in der „Deuischen Juristenzeitung ''behandelt hat und über die Ehrengerichte folgendes sagt: Die Einrichtung gesetzlicher Ehrengerichte scheitert— abgesehen von der Schwierigkeit ihrer Zusammensetzung und der Einteilung der Bevölkerung in bestimmte Stände, denen eine gemeinsame Ehrauffassung eigen ist vor allem daran, daß der Staat, solange er überhaupt den Zweikampf bestraft, nicht gesetzliche Ehrengerichte einsetzen kann, deren Spruch unter Umständen dahin geht, daß ein gütlicher Ausgleich nicht für möglich gehalten werde, also gewissermaßen, wenn auch versteckt, den Zweikampf billigt oder anordnet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der Reichsgertchtsrat Ebermayer!
Deutlicher als die Kabinettsorder von 1897 ist die Kabinettsorder zur Einführung der Ehrengerichtsverordnung vom 2.
Mai 1874.
Dort finden sich folgende Sätze: Der Ehrenrat hat da, wo die Standesfitte es irgend zuläßt, einen Sühneversuch vorzunehmen; falls dieser aber nicht gelingt, dahin zu wirken, daß die Bedingungen des Zweikampfs zur Schwere (ly des Falles in keinem Mißverhältnis stehen.
Kommt es zum Zweikampf, so hat der Präses des Ehrenrats oder ein Mitglied desselben sich als Zeuge auf den Kampfplatz zu begeben und darauf zu achten, daß bei Vollziehung des Zweikampfs die Standessitte gewahrt wird.
Wenn man über diese Sätze mit Offizieren spricht, so bekommt man sofort die Erläuterung ich habe sie wiederholt bekommen und kenne sie auswendig —: „darauf hinwirken, daß die Bedingungen des Zweikampfes zur Schwere des Falles in keinem Mißverhältnis stehen '', das bedeutet, daß allzu schwere Bedingungen gemildert werden können.
Gewiß, das kann im einzelnen Falle zutreffen.
Aber ebenso gut kann das Gegenteil zutreffen, daß nämlich nach Auffassung des Ehrenrats die Bedingungen zu gelinde erscheinen und daß strengere Bestimmungen für notwendig zu erachten und vom Ehrenrat zu verlangen sind.
Auch darüber werde ich noch näheres auszuführen haben.
Sehr sonderbar ist jedenfalls die Bezeichnung des Offiziers, der auf dem Kampfplatz erscheint, als „Zeuge '', und zwar als Zeuge, der nicht darauf zu achten hat, „ob ''die Standesfitte gewahrt wird, sondern darauf zu achten hat, „daß ''die Standessitte gewahrt wird.
Das steht doch so aus, als wenn dieser Vertreter des Ehrenrats ungefähr in der Rolle eines Duellpräsidenten einzutreten hätte für die Wahrung der üblichen Duellregeln und der Standessttten.
Wenn das aber richtig ist, dann ist die Bezeichnung als „Zeuge ''viel zu bescheiden (sehr richtig!
im Zentrum) und dem Amt dieses Herrn nicht angemessen.
Am deutlichsten aber, meine Herren, wird ein aktiver Offizier in einer Schrift, die zu den Schätzen unserer Reichstagsbibltothkk gehört.
Es ist der Oberst Spohn, der im Jahre 1907 über die „Bedeutung, Stellung und Pflichten des Ehrenrats unter Berücksichtigung der für (6) die Offiziere des Beurlaubtenstandes maßgebenden Verhältnisse ''eine Darstellung gegeben hat.
Der Oberst ist beim Stabe des Jnfantrieregiments v. Alvensleben, 6.
Brandenburgisches Regiment.
Erschienen ist die Schrift im Berlage von Etsenschmtdt, Verlagshandlung für Militärwissenschaft; dann wird noch extra beigefügt: „im OffiziersVerein ''.
Sie sehen also, die Sache ist eine, ich will mal sagen, offiziöse Schrift, wenn auch nicht offiziell.
Aber sie ist von geachteter Seite erschienen mit voller Namensnennung!
Sie wird insbesondere für die Reserveoffiziere und Landwehrosfiziere in Verwendung kommen; für die ist sie besonders geschrieben.
Und nun gestatten Sie mir, Ihnen aus dieser mit aller nur wünschenswerten Offenherzigkeit geschriebenen Schrift einige Sätze vorzulesen.
Das ist ein offener, ehrlicher gerader Soldat, der die Geschichte schildert, wie sie ist, und kein Blatt vor den Mund nimmt.
Das lobe ich an dem Manne.
Meine Herren, wir kommen nicht weiter, solange man immer um die Sache herumredet!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß vor allem einmal wissen, wie sich die Sache tatsächlich gestaltet, und da wollen wir uns gegenseitig nichts vormachen, sondern der wirklichen Sachlage ruhig ins Auge sehen.
Aus dem, was ich Ihnen vorlesen werde, werden Sie entnehmen, daß der Ehrenrat eine weitere Bedeutung hat, als cs nach manchen Bestimmungen der Kabtnettsorders aussieht.
In einem Abschnitt „über die Tätigkeit des Ehrenrats vor einem Zweikampf und auf dem Kampfplatz ''ist in dieser Schrift folgendes mitgeteilt: Mitwirkung des Ehrenrats bei Aufstellung des Kartells.
d. h. bei Aufstellung der Kampfbedingungen.
Ich zitiere wörtlich -: Es liegt auf der Hand, daß eine schwere Heraus- (v) forderung bei einer leichten Beleidigung ebenso ein Mißverhältnis ausmacht wie umgekehrt eine leichte Herausforderung bei einer schweren, frevelhaften Beleidigung.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Ersteres trägt weder dem persönlichen Verantwortungsgefühl noch der wahren Ehre Rechnung, letzteres übersieht vollkommen den Ernst eines Zweikampfes, der doch niemals zu einer Art Spielerei ausarten darf.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Betdem also soll der Ehrenrat entgegenwirken.
Also, meine Herren, mit anderen Worten: der Ehrenrat soll zu strengen Bedingungen entgegenwirken, er soll sie mildern; er soll aber auch zu leichten Bedingungen entgegenwirken, damit der Ernst des Duells Platz greift.
Dann kommt ein Abschnitt „Verschärfte und unzulässige Bedingungen ''.
Aus diesem Abschnitt will ich folgendes verlesen: Die schärfste erlaubte Forderung, d. h. die bis zur Kampfunfähigkeit, kann nur bet einer schweren, frevelhaften Beleidigung Anwendung finden, und selbst hier hat der auf dem Kampfplatz anwesende Vertreter des Ehrenrats das Recht, nach mehrmaligem (dreimaligem) Kugelwechsel die Fortsetzung des Zweikampfes zu verbieten.
Dies ist einer von den wenigen Fällen, wo der Ehrenrat nicht nur Ratgeber ist, sondern wo seine Anficht einen Befehl darstellt, dem beide Parteien sich unbedingt zu beugen haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
235 Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914 8065 (Gröber, Abgeordneter.)
M Sonst hört man immer: der Ehrenrat hat nichts zu befehlen.
Der Oberst Spohn sagt: er befiehlt; er kann befehlen, daß der Kampf aufhöre.
Dann wird der Fall erörtert, wenn bei dem Duell ein Zivilist beteiligt ist.
Da wird mitgeteilt, es komme der Fall vor, daß der Zivilist die Zuziehung eines Zeugen aus der Mitte des Ehrenrats ablehne, und das sei nicht zuzugeben.
Man solle deshalb bei Aufstellung der Bedingungen des Zweikampfs dafür sorgen, daß die Zuziehung eines Mitglieds des Ehrenrats als Zeugen zur Bedingung gemacht werde.
Von der Zustimmung zu dieser Forderung ist die Ausführung des Duells abhängig zu machen.
Wird sie verweigert, so untersagt der Ehrenrat das Duell; (hört!
hört!
im Zentrum und links) denn eine solche Ablehnung legt die Befürchtung nahe, daß die gegnerische Partei nicht gesonnen ist, die üblichen Duellregeln innezuhalten und sich so zu betragen, wie es der Standessitte des Offiziers und der Auffassung jedes Ehrenmannes entspricht.
Dann „der Ehrenrat auf dem Kampfplatz!
Da wird aus der Kabinettsorder zitiert, was ich bereits vorgelesen habe, daß sich ein Mitglied des Ehrenrats als Zeuge auf den Kampfplatz begeben solle und darauf zu achten habe, daß bei Vollziehung des Zweikampfes die Standesehre gewahrt werde.
Nun schreibt dazu der Oberst Spohn: Mit diesen Worten schreibt die Einleitung zu der ehrengerichtlichen Verordnung dem Ehrenrat sein Wächteramt vor, das er auch dann auszuüben hat, wenn der Gegner nicht Offizier ist, und dann wohl erst recht.
Denn der Offizier muß davor geschützt werden, daß fein Gegner den (L) 1 bisher gezeigten Gentleman nicht in einen Rowdy verwandelt, sondern wie dem Gesetz der Ehre und Pflicht in demselben Grade gehorcht wie der Offizier.
Dann kommt ein Abschnitt: „Überwachung -es Kartells und -er Formen ''.
Es wird mitgeteilt, daß die üblichen Kampfesregeln eingehalten werden müssen, es seien da bestimmte Formen vorgeschrieben, zu deren näherer Information wird auf das bei Eisenschmidt erschienene Buch: „Die konventionellen Gebräuche beim Zweikamps ''verwiesen, und dann sagt der Herr Oberst Spohn: Diese Formen dienen dazu, alle Vorteile und Nachteile für beide Parteien gleichmäßig abzuwägen.
Ihre Durchbrechung ist daher einer Ehrverletzung gleich zu achten und das Einschreiten des Ehrenrats wird je nach der Schwere der Übertretung mit einer Ermahnung, Verwarnung oder mit Brandmarkung des Schuldigen als nicht mehr satisfaktionsfähig erforderlich.
Und nun erörtert der Verfasser die Frage, wenn eine „sichtbare Schonung des Gegners ''vorkommt, der eine Duellant also, um den Gegner nicht zu töten oder nicht zu verletzen, absichtlich in die Luft schießt.
Darüber sagt die Schrift folgendes: Keinem der Gegner kann es zwar verwehrt werden, seinen Widersacher zu schonen, indessen darf diese Absicht nicht offensichtlich zum Ausdruck kommen.
Denn unmöglich kann der Geschonte unter solchen Umständen den Kampf fortsetzen; er würde ja auf einen Wehrlosen schießen, und das wäre selbst dadurch nicht gerechtfertigt, daß sein Gegner freiwillig auf den wohlgezielten Schuß verzichtet hat.
Nein, wenn der eine auf Kampf verzichtet, so muß es in notwendiger Folge auch der andere und so wird es Pflicht des Ehren rats einzuschreiten d. h. die oder den (o) Duellanten eindringlich zu warnen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Sie werden also verwarnt, den Gegner zu schonen.
Danach wird der Zweikampf fortgesetzt und sofort aufgehoben, wenn die Warnung unbeachtet blieb, also wiederum in die Last geschossen wurde.
Das wiederholte Schießen, ohne zu zielen, ist einer Verweigerung der Genugtuung gleich zu erachten und darum ehrlos.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Hört!
hört!)
Und nun das lieblichste, in einem Abschnitt: „Störungen des Zweikampfes '': Die Herausforderung sowie die näheren Bedingungen des Zweikampfes, namentlich die Zeit und der Ort des Zweikampfes, sind geheim zu halten, um Störungen zu vermeiden.
Treffen dennoch unberufene Zeugen ein, so ist der Kampfplatz zu wechseln.
Kommt indes ein Gendarm, so hat der Ehrenrat ihm mitzuteilen, daß das Duell dienstlich gemeldet und somit berechtigt ist.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!
und Zuruf links: Unerhört!)
Besteht aber der Gendarm trotz dessen auf Unterlassung des Zweikampfes, so muß dem Verbot Folge geleistet und tunlichst schnell ein anderer Kampfplatz aufgesucht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe gewiß nicht zuviel behauptet, wenn ich Ihnen gesagt habe, das ist einmal eine offenherzige Darstellung des Verlaufs eines Duells im Gegensatz zu manchen anderen Darstellungen, bei denen man nie recht klug darüber wird, was denn eigentlich dabei vorgeht.
Am Schluffe wird in der Spohnschen Schrift noch (v) mitgeteilt, daß der „Zeuge ''— es wäre ja merkwürdig, wenn das im Schrerberstaate Deutschland nicht geschehen würde einen schriftliche »Bericht an den Kommandeur vorzulegen hat über den Verlauf des Duells.
Ja, „in Chtnesien, in Chinesien, bin ich auch einmal gewesten!
Es genügt nicht, daß das Verbrechen begangen wird, sondern es wird über einen solchen Vorgang noch ein schriftlicher Bericht aufgenommen, und der wird dann zu den schönen Akten gelegt.
Es wäre ja gar nicht möglich, daß man eine solche Handlung vornehmen könnte, ohne darüber ein Protokoll aufzunehmen und der Ewigkeit aktenmäßtg einzuverleiben, welch große Tat ausgeführt worden ist.
Indes, ich will doch nicht eine gute Sette dieser Regelung verkennen.
Wir vermögen aus diesen amtlichen Berichten eine Statistik zu gewinnen, und der Herr Kriegsminister ist vielleicht in der Lage, uns eine genauere Statistik Mitzuteilen als die, die uns bisher mitgeteilt worden ist.
Denn bisher ist uns in der Statistik zwar die wie ich rückhaltlos und gerne anerkenne erfreuliche Tatsache mitgeteilt worden, daß die schweren Duelle seit der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 abnehmen, und zwar in erfreulicher Weise stark abnehmen; aber es fehlt uns ganz eine vollständige Statistik, eine Statistik über alle Fälle der Herausforderungen und Zweikämpfe, namentlich auch über die Fälle, die im Beurlaubtenstande vorkommen.
Wir haben im Grunde genommen beim aktiven Offizierstande mehr die ganz schweren Fälle zu beklagen, beim Beurlaubteustande aber die Unmasse von Lappalien, die dann zu Auseinandersetzungen beim Ehrenrat führen, und die häufig gar keinen anderen Zweck im Sinne der Denunzianten usw.
haben, als den Gegner aus seiner Offiziersstellung herauszudrängen.
Aus dem, was ich Ihnen mitgeteilt habe, besonders aus der Schrift des Obersten Spohn, geht doch zweifellos 8066 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(4) das hervor, daß der Zweikampf im Offiziersstande als eine eigentliche offizielle Einrichtung besteht, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß gegenüber dieser Schrift alles Ableugnen dieser offiziellen Einrichtung vergeblich ist.
Eine solche Mitwirkung des Ehrenrats bei Vorbereitung und Ausführung des Zweikampfs ist aber gesetzwidrig und strafbar.
Man hört freilich nirgends davon, daß einmal ein Osstztersehrenrat in ein Strafverfahren gezogen worden wäre wegen Beihilfe zum Zweikampf; denn das fällt ihm nach den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen zur Last.
In unserem Strafgesetzbuch enthält der § 209 eine Bestimmung, wonach Kartellträger, die ernstlich bemüht gewesen sind, das Duell zu verhindern, Sekundanten, Zeugen und Arzte straflos sein sollen.
„Zeugen ''—: ja, aber der Vertreter des Ehrenrats, der unter Umständen auf dem Kampfplatz Befehle zu erteilen hat, ist eben kein bloßer Zeuge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und der Ehrenrat, der über die Bestimmungen und Bedingungen des Zweikampfs, über die Art der Waffen und des Waffengebrauchs beim Duell seine Bestimmungen trifft und mit den Beteiligten verabredet, der wirkt, auch wenn die Beteiligten schon entschlossen sind, sich zu duellieren, auf die Einzelheiten des bevorstehenden Zweikampfes so ein, daß diese Mitglieder des Ehrenrats nach den allgemeinen Strafgrundsätzen als Gehilfen des Zweikampfs strafbar sind.
Das hat in wiederholten Entscheidungen sowohl das Reichsgericht als auch und das ist mir bet der Vorbereitung der heutigen Verhandlungen besonders interessant gewesen das Retchsmilitärgertcht festgestellt.
Freilich beziehen sich diese Feststellungen auf Ehrenräte der Zivilisten (Heiterkeit links) und auf Ehrengerichte, bei denen in einem Falle auch ein Zivilist, der zugleich Reserveoffizier war, beteiligt gewesen ist.
Aber, meine Herren, was für das Zivil Rechtens ist, muß auch für das Militär billig in gleicher Weise zur Anwendung kommen.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht bei uns!)
Ich nehme Bezug auf eine Entscheidung des Reichsgerichts in Band 13 der Entscheidungen in Strafsachen, Sette 265 und auf eine Entscheidung des Reichmilitärgerichts in Band 13, Seite 8; die letztere Entscheidung ist vom 13.
Juli 1908.
Als man an die Ausarbeitung des neuen Strafgesetzbuchs herantrat, ist natürlich auch die Frage der Behandlung des Zweikampfs sehr eingehend erwogen worden.
Dabei sind Anregungen in Erwägung gezogen worden, ob man den Ehrengerichten Straffreiheit zusichern sollte.
Es ist das von manchen Setten in der Literatur verlangt worden, weil ja die Ehrengerichte bemüht seien, die Duelle zu verhüten und auf eine Abschwächung strenger Kampfbedingungen hinzuwirken.
Was sagen nun die Motive des Vorentwurfs zu unserem neuen Strafgesetzbuch
Die Stelle ist so außerordentlich interessant, daß ich sie in das Protokoll des Reichstags bringen möchte.
Sie lautet: Verschiedentlich ist, um die ausgedehntere Verwendung von Ehrengerichten zu befördern, angeregt worden, die an ehrengerichtlichen Entscheidungen witwirkenden Personen straffrei zulassen, auch wenn sie sich für die Notwendigkeit desZweikampfes aussprechen oder die Bedingungen, unter denen er stattzufinden hat, festsetzen.
Dem konnte jedoch keine Folge gegeben werden.
Denn so wünschenswert auch die auf die friedliche Beilegung von Ehrenhändeln gerichteten Bemühungen der Ehrengerichte sind, so wenig vereinbar ist es mit den Aufgaben des Staates, ihre Tätigkeit für straflos zu erklären, wenn sie dem Gesetz zuwider durch ihren Spruch den (v) Zweikampf billigen.
(Hört!
hört!
im Zel trum.)
Diejenigen Mitglieder des Ehrengerichts, welche durch die Erklärung der Notwendigkeit des Zweikampfs zu dessen Zustandekommen beitragen, oder welche Entscheidung über die anzuwendenden Waffen usw.
treffen, unterfallen den allgemeinen Bestimmungen über Teilnahme.
Ihnen Straflosigkeit zuzusichern, hieße, die Duellfitte bis zu einem gewissen Grade gesetzlich anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Entwurf hat deshalb von einer solchen Bestimmung ebenso wie das geltende Recht abgesehen.
Meine Herren, als diese Motive zum Vorentwurf des neuen Strafgesetzbuchs in deu Zeitschriften besprochen wurden, da hat ein Krtegsgerichtsrat Rotermund bei der Besprechung dieser Sätze im „Archiv für Mililärrecht ''ausdrücklich gesagt: Die Mitglieder des Ehrengerichts unter die Straflosigkeit der Kartellträger, Sekundanten und Arzte mit aufzunehmen, wird in den Motiven ausdrücklich abgelehnt.
Im Gebiet des Militärrechts sind Ehrengericht und Ehrenrat bekanntlich offizielle Organe, die auf Grund allerhöchster Bestimmung vor jedem Duell in Tätigkeit treten.
Es besteht hier also zweifellos eine gewisse Antinomie zwischen den Zivil- und MilitärEine Antinomie zwischen den „Gesetzen ''— das ist nicht ganz korrekt; denn es gibt kein Gesetz, welches den Offizieren das Duell gestattet, (sehr richtig!
im Zentrum) oder welches die Beihilfe den Mitgliedern des Ehrenrats erlaubt.
1 v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solches Gesetz besteht nicht, ein solches Gesetz kann auch die Kabinettsorder von 1874 nicht darstellen; denn soweit sie dem Strafgesetzbuch widerspricht, hat sie keine Rechtsgültigkett.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Order ist erlassen das haben uns verschiedene Amtsvorgänger des Herrn Kriegsministers wiederholt hier im hohen Hause erklärt auf Grund des 8 8 des Reichsmilitärgesetzes, wonach dem Kaiser die Befugnis eingeräumt wurde, die Disziplinarbestimmungen für das Heer zu erlaffen.
Es liegt nicht im Sinne dieser Bestimmung, anzunehmen, der Kaiser könne Bestimmungen gegen das Gesetz erlaffen; der Kaiser kann in Wirklichkeit nur Bestimmungen innerhalb der Schranken des Gesetzes erlassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist übrigens auch das möchte ich ausdrücklich hervorheben noch von keinem Menschen im Ernste behauptet worden, daß auf Grund des 8 8 des Retchsmilitärgesetzcs Vorschriften erlassen werden können, die gegen das Strafgesetzbuch eine Gültigkeit beanspruchen dürfen.
Deshalb bin ich nun in meinem Vortrage an dem Punkt angekommen, wo ich die Frage erörtern muß, welche Bedeutung das Duell, auch das Duell im Offizierstande, für die gesamte Staatsordnung hat.
Ich bin an dem Punkt angekommen, wo ich an den Herrn Reichskanzler die Frage richten muß, welche Maßnahmen er zur Bekämpfung des Duells im ganzen, allerdings insbesondere auch beim Militär, zu ergreifen gedenkt; denn im Militär ist der Hauptsitz des Übels des Zweikampfs in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13 März 1914.
8067 (Gröber, Abgeordneter.)
(L.) Schon oft hat man im hohen Hause diese Frage erörtert.
Seit Jahrzenten kämpfen wir gegen daS Duell, speziell gegen das Duell beim Militär.
Diese zahlreichen Erörterungen sind nicht umsonst gewesen; sie haben dahin geführt, daß im Reichstage eigentlich keine Partei und nicht einmal ein einzelner Abgeordneter mehr es wagt, grundsätzlich für das Duell ein Wort einzulegen.
Alle erklären, daß sie gegen das Duell seien; alle erklären, daß sie das Duell mindestens als ein großes Übel ansehen, und sogar die Herren Kriegsminister, soweit ich zurückdenken kann, haben sich dem angeschlossen und mit wachsender Deutlichkeit erklärt, daß auch sie das Duell bekämpfen und dem Duell vorbeugen wollen, wenn sie auch in der Behandlung des Offiziersduells auf einem ganz anderen Standpunkt stehen als wir Zivilisten.
Also alle Parteien und Regierungsvertreter haben anerkannt, es handle sich um ein Übel, das im Interesse der gesamten Rechtsordnung zu bekämpfen ist, und sie haben des weiteren gesagt: jedenfalls geben wir zu, das Duell verstößt gegen das göttliche Gebot und gegen die Staatsordnung in gleicher Weise.
Indessen, meine Herren, unter denen, die rückhaltlos anerkannt haben, das Duell verstoße gegen ein Gottesgebot, sind doch die Konsequenzen, die sie daran anknüpfen, sehr verschieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dem Munde mancher, die sagen: wir erkennen an, daß das Duell gegen ein Gottesgebot verstößt, da klingt der Satz fast so verstehen Sie mich nicht falsch —, als wollte man sagen: ja, ja, unser Herrgott ist ein guter alter Herr, der wird die Sache nicht so döse auffassen, und der wird schon gnädig und barmherzig dazu sein.
So darf man aber um die Frage des Gottesgebotes nicht herumzukommen suchen.
Von der Jnnehaltung des Gottesgebotes hängt die ewige Seligkeit ab, und zwar nicht nur nach unserer Auffassung, sondern auch nach Auf (8) safsung aller derjenigen, die an dem Gottesglauben teilnehmen.
Das Gottesgebot gilt für alle, nicht bloß für die Zivilisten, (sehr richtig!
im Zentrum) auch für das Militär, für hoch und niedrig, für Kaiser, König und Volk.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Daß der Zweikampf auch gegen die Staatsordnung in grober Weise verstößt, kann man nicht bestreiten.
Man kann nicht die schwere Verfehlung dadurch abschwächen, daß man sagt: leider ist der Schutz der Ehre in unserem staatlichen Strafgesetzbuch nicht genügend.
Ich lasse dahingestellt, ob man die einender die andere Bestimmung des Strafgesetzbuches über Beleidigung verschärfen soll; darüber mag die Revision des Strafgesetzbuches entscheiden.
Aber daß der Grund des Übels weder in den Strafbestimmungen wegen Beleidigung noch in schlechter Praxis der BeleidtgungSbestrafungen liegt, das zeigt gerade ein solcher Fall wie der, der uns heute beschäftigt.
Wollen Sie im Ernst behaupten, daß die Offiziere, wenn schärfere Strafbestimmungen gegen Beleidigung beständen, zur Austragung von Ehrenstreittgkeiten sich an die Militärgerichte wenden würden, obgleich doch diese Gerichte nicht mit Zivilisten besetzt sind, die von der Offiziersehre, wie mm gewöhnlich annimmt, zu wenig verstehen »sondern an Gerichte, die aus Standesgenoffen zusammengesetzt sind und die ganz gewiß geneigt wären, mit den strengsten Strafen vorzugehen.
Ach, da täuscht man sich selbst, wenn man annimmt, es fehle au der genügenden Reprtmierung der Beleidigung durch Strafvorschriften und Strafbemessungen.
Der Offizier, der sich in seiner Familtenehre gekränkt fühlt, der fragt gar nicht danach, ob dem Gegner etwa eine jahrelange Gefängnisstrafe droht, sondern er will Rache haben, er will den Gegner vernichten, er will ihn erschießen.
Meine Herren, so ist es im vorliegenden Fall (0) auch vor sich gegangen.
Komme man mir also nicht mit der Einwendung: wenn einmal die Beleidigungsstrafen strenger werden, dann lassen die Duelle nach.
Möglicherweise bei einzelnen Zivilisten, das will ich zugeben; aber bei den Offizieren spielt das so wenig eine Rolle, daß nach meiner Überzeugung dem Offizier geradezu ein Vorwurf gemacht werden würde, wenn er eine Beleidigungssache nicht mit der Waffe auszufechten sich geneigt zeigen würde, und wenn er zu dem Zweck die Militärgerichte anrufen wollte.
Meine Herren, daß schließlich die ganze Erledigung des Ehrenhandels durch ein Duell doch etwas Sinnwidriges deshalb enthält, weil ja gar keine Garantie dafür besteht, daß nun in dem Zweikampf der schuldige Teil getroffen und verletzt wird, sondern der Ausgang des Duells vom Zufall abhängt und möglicherweise gerade der Beleidiger noch den Beleidigten zusammenschießt, das wird nicht ernstlich bestritten werden können; daß ein von physischer Kraft und Geschicklichkeit abhängender Kampf eine Reparatur der Ehre abgeben soll, das vermögen wir nicht einzusehen.
Meine Herren, wie hat sich nun der Reichstag bisher zu diesen Fragen gestellt
Zuletzt hat der Reichstag zur Duellfrage am 13.
Mat 1912 Beschlüsse gefaßt leider nur mit Mehrheit —, und zwar mit wechselnden Mehrheiten; aber es war doch der gesamte Reichstag gegenüber dem preußischen Herrn Kriegsminister darin einig, daß der Zweikampf als ein Übel zu bekämpfen sei, und der damalige Herr Kriegsminister hat sich bereit erklärt, eine nähere Prüfung derjenigen Beschlüsse eintreten zu lassen, die der Reichstag gefaßt hat.
Damals hat die „Kölnische Zeitung ''mit einer gewissen Freude eiff das Ergebnis dieser Verhandlung hingewiesen und gesagt: Die heutige Verhandlung des Reichstags ist zu einer Kundgebung gegen das Duell gewachsen, (v) wie sie geschloffener und kraftvoller noch nicht da war.
Hoffentlich folgen den Worten die Taten.
Leider sind den Worten die Taten nicht gefolgt.
Der hohe Bundesrat hat es nicht für geboten erachtet, in die Sache näher einzutreten; er hat die gesamten Beschlüsse des Reichstags dem Herrn Reichskanzler überwiesen, und der Herr Reichskanzler hat uns in der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats einen Bescheid gegeben, der ungefähr darauf hinausläuft: alles ist in Ordnung, man braucht nichts abzuändern; es ist alles recht und gut, Fehler kommen vor, die kann man nicht vermeiden; einstweilen läßt sich nichts gegen das Duell machen.
Der Reichstag hat beschlossen, daß Personen von ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel unter allen Umständen ausscheiden.
Antwort: Personen von ehrloser Gesinnung scheiden nach den geltenden Grundsätzen für einen Ehrenhandel Vollständig aus.
Der Reichstag hat beschlossen, daß gegen die Beleidiger schleunigst und scharf vorgegangen wird.
Antwort: Nach der Einleitungsorder vom 2.
Mai 1874 zu der Allerhöchsten Verordnung über die Ehrengerichte soll der Offizier, der imstande ist, die Ehre eines Kameraden in frevelhafter Weise zu verletzen, im Heere nicht geduldet werden.
Hiernach wird auch verfahren.
Es wird grundsätzlich der frevelhafte Angriff auf die Ehre eines Kameraden schwer bestraft.
Der Reichstag beschließt, daß Ehrenhändel erst nach erfolgtem ehrengerichtlichen Verfahren zum Austrag gebracht werden.
8068 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
M Eine entsprechende Behandlung hätte auch im vorliegenden Fall wahrscheinlich dazu geführt, ein Duell zu vermeiden.
Was bekommen wir für eine Antwort
die Antwort lautet: Dieser Punkt der Resolution ist durch Ziffer I, II und VII der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 bereits geregelt.
Ziffer I schreibt dem Offizier vor, gegebenenfalls seinem Ehrenrat unter Unterlassung aller wetteren Schritte sofort Anzeige zu machen.
Ziffer II weist den Ehrenrat an, wenn möglich, einen Ausgleich anzustreben oder zu erklären, daß er sich nach Lage der Sache außerstande steht, einen Ausgleich vorzuschlagen, und daß im übrigen ein ehrengerichtliches Verfahren notwendig ist.
Ziffer VII endlich bestimmt, daß über einen Offizier, der die Allerhöchste Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch nicht abwartet, SetnerMajestät zu berichten ist.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das haben wir schon vorher gewußt, ehe das auf dem geduldigen Papier gedruckt worden ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Lesen gelernt, und das, was hier gesagt ist, ist wörtlich abgeschrieben aus der Kabtnettsorder.
Es heißt dem Reichstag doch etwas viel zumuten, das, was schon aus der Kabinettsorder uns bekannt ist, uns noch einmal als einen besonderen Bescheid des Herrn Reichskanzlers vorzulegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat aber der Reichstag nicht bloß diese Detailbeschlüsse gefaßt, sondern er ist auch zu folgendem generellen Beschluß damals gekommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, die Zweikämpfe zu beseitigen, insbesondere dem Zwange zur (L) 1 Herausforderung zum Zweikampf und zur Annahme eines solchen entgegenzutreten; vor allem aber schleunigst zu veranlassen, daß die Bestimmungen der Order vom 1.
Januar 189
über die Einschränkung und Vermeidung der Zweikämpfe überall und in allen Teilen zur strengsten Durchführung gelangen.
Meine Herren, was haben wir auf diesen Beschluß für eine Antwort bekommen
Eine Beseitigung der Zweikämpfe kann nur durch Maßnahmen angestrebt werden, die sich an die Angehörigen aller Stände wenden und geeignet find, eine Wandlung der zurzeit in weiten Kreisen über die Wahrung der verletzten Ehre herrschenden Ansichten herbeizuführen.
Die in Vorbereitung befindliche Revision des Reichsstrafgesetzbuchs wird Gelegenheit zur Prüfung bieten, inwieweit durch die anderweitige strafrechtliche Behandlung der Beleidigungen den Zweikämpfen vorgebeugt werden kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ausgezeichnet!)
Dieser Auffassung des Herrn Reichskanzlers ist die Duellkommission des Reichstags, sobald sie konnte »nachgekommen.
Sie hat dem hohen Hause einen Antrag unterbreitet, der allerdings heute nicht zur Debatte steht, auf den ich also in den Einzelheiten nicht näher eingehe, den ich aber doch kurz im Zusammenhang erwähnen will, nämlich den Antrag, daß in denjenigen Fällen, in welchen festgestellt werden kann, daß bet der Herausforderung, der Annahme der Herausforderung oder beim wirklichen Zweikampf der Täter die Herausforderung oder den Zweikampf freventlich verschuldet hat, nicht auf die oustoäi »Koiiesta der Festungshaft, sondern auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer, wie sie im Strafgesetzbuch bezüglich der Festungshaft festgesetzt ist, und in besonders schweren Fällen auch auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte er- (v) kannt werden kann.
Meine Herren, wenn ein Beschluß erfreulich ist, dann ist es dieser Beschluß der Duellkommission, der von sämtlichen Mitgliedern der Kommission, von Angehörigen aller Parteien des hohen Hauses einstimmig angenommen worden ist, (bravo!
im Zentrum) und ich hoffe, daß der Eindruck dieser einmütigen Stellungnahme des gesamten Hauses seine Wirkung nicht verfehlen wird; denn ich nehme an, daß auch die Parteien im Plenum des Reichstags sich im großen und ganzen diesem Beschluß ihrer Mitglieder in der Kommission anschließen werden.
Die Bedeutung liegt natürlich darin, daß mit dem Mythus aufgeräumt wird, als ob nun das Duell in allen Fällen etwas besonders Edles und zu Privilegierendes sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kommen schwere Konflikte zwischen Ehre und Gewissen vor, welche zu einem Zweikampf führen.
Darüber will ich auch keinen Zweifel lasten, daß ich das anerkenne.
Aber es kommen auch Fälle von Roheit, von Gemeinheit niedrigster Sorte vor, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) die sich unter der Form des Duells zu decken verstehen, (sehr richtig!
im Zentrum) also Fälle, in denen irgendwelche Schonung gar nicht angebracht ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter, meine Herren, müssen meine politischen Freunde und ich den Ausbau des ehrengerichtlichen Verfahrens im Sinne der Beschlüsse des Reichstags vom Jahre 1912 verlangen.
Der heut besprochene Fall beweist gerade, wie gut es gewesen wäre, wenn den Beschlüssen des Reichstags vom Jahre 1912 schon eine praktische Folge gegeben worden wäre, insbesondere, wenn eine Ver- (v) pfltchtung der zum Duell entschlossenen Personen, auf Verlangen des Ehrenrats das Duell mindestens nach Spruch des Ehrengerichts zu verschieben, festgesetzt wäre.
Auch die scharfe Behandlung des Beleidigers vor allem ist eine durch und durch berechtigte Forderung, die der Reichstag nicht umsonst vor zwei Jahren aufgestellt hat.
Wir sind der Überzeugung, daß ein wackerer Mann, ein Ehrenmann es nicht nötig hat, einem Rohling gegenüberzutreten und ihm Gelegenheit zu geben, mit Säbel oder Pistole über ihn herzufallen und ihn zusammenzuhauen oder zusammenzuschießen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erst vor kurzem ist wieder ein solcher Fall vorgekommen, der sich in Münster abgespielt hat.
Ein paar übermütige Studenten haben einen jungen Beamten in roher Weise beleidigt.
Auf die Verwahrung des Beleidigten wird er ins Gesicht geschlagen.
Er ist, fast möchte ich sagen, leider zugleich Reserveoffizier, muß fordern, muß sich schlagen.
Er ist ein Mann, der in der Führung der Waffen nicht so gewandt ist wie seine Gegner, die darin geschult find.
Er wird zusammengehauen nach allen Richtungen.
Ist das nun, meine Herren, der richtige Standpunkt in Behandlung solcher Roheiten
Ein anderer Fall, der einen Stabsarzt in Köln betrifft und im Jahre 1912 vorgekommen ist.
Der betreffende Stabsarzt hatte die Absicht, sich mit einer Dame zu verloben.
Die Verlobung ging auseinander; es hat das Differenzen ergeben, wie es bet derartigen Dingen zu gehen pflegt, und schließlich gab es eine Auseinandersetzung mit dem Vater dieser Dame, einem 74 Jahre alten Manne, welche damit schloß, daß der Stabsarzt wegen eines scharfen Briefes diesen 74 Jahre alten Mann gefordert hat.
(Rufe: Pfui!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8069 (Gröber, Abgeordneter.)
Da weiß man nicht, soll man mehr die Lächerlichkeit oder mehr die verbrecherische Gesinnung tadeln.
(Sehr richtig!)
Dabei hat der Stabsarzt in der Tat auch noch unrecht gehabt; denn der Ehrenrat hat ihm aufgegeben, den alten Herrn um Verzeihung zu bitten.
(Bravo!)
Meine Herren, eine Einrichtung, die zu solchen Konsequenzen führt, gehört sich so rasch als möglich abgeschafft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sie aber abgeschafft werden soll, meine Herren, dann müssen wir allerdings gerade beim Militär anfangen, wo es freilich am schwersten fallen wird, und dann muffen alle Faktoren der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung zusammenhalten, dann muß nicht bloß der Reichstag, sondern auch der hohe Bundesrat sein gewichtiges Wort dazu sprechen.
Die deutschen Fürsten und Regierungen, die ihre Vertretung im Bundesrat haben, find auch verantwortlich für das Fortbestehen der Duellunsitte, insbesondere diejenigen Fürsten, die noch eigene Kontingente haben.
Es handelt sich, meine Herren, nicht bloß, wie man es häufig darzustellen beliebt, um so ein Dutzend Ossiziersleben, die im Jahre, ich will nicht sagen, vernichtet werden, aber doch der Gefahr der Vernichtung preisgegeben werden und wovon einige jedes Jahr vernichtet werden.
Wenn es sich bloß darum handelte, könnte man sagen: nun gut, wenn ihr nichts Gescheiteres zu tun wißt, dann tut, was ihr nicht lasten könnt.
Aber, meine Herren, es handelt sich vor allen Dingen auch um das kolossale öffentliche Ärgernis, das durch die Duelle verübt wird und noch mehr durch die offizielle Einrichtung, die es einem gleichsam zur Pflicht Macht, das zu tun, was allen verboten ist.
Es bedeutet jedes Duell eine schwere Miß (L) achtung der öffentlichen Rechtsordnung, (sehr richtig!)
und wie will man vom Bürger Gehorsam gegen das Gesetz verlangen, wenn man gleichzeitig durch eine offizielle Einrichtung den Zweikampf einer bestimmten Klaffe von Staatsbürgern, also den wohlüberlegten schweren Bruch des Gesetzes geradezu auferlegt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Einwendung, daß verhältnismäßig wenig Fälle des Zweikampfes vorkommen, ist uns also nicht geholfen.
Nicht die Zahl der Fälle macht es aus.
Wenn auf jeden Monat nur ein Fall kommt, so ist das schlimm genug, meine Herren.
Denn der Nachteil dieses schlechten Beispiels geht weit über den betreffenden Monat hinaus.
Und um ein Analogon aus einem anderen Gebiet zu nehmen: glaubt man denn, daß es nicht gefährlich ist, in einen Weinberg jedes Jahr 12 Rebläuse hineinzusehen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die sorgen dafür, daß ein großer Schaden entsteht, und die 12 jährlichen Duelle, die man uns als so gering an Zahl anführt ich gebe ja zu: im Verhältnis zu der großen Zahl der Offiziere ist es eine kleine Zahl wirken eben zerstörend, was nur zerstörend heißt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, unsere Zeit hat das läßt sich nicht bestreiten ein feines Gefühl für Recht und Gerechtigkeit, ein verfeinertes Gefühl gegenüber den Zeiten vor 30 oder 40 und 50 Jahren, und nichts ist so sehr in die Überzeugung aller Schichten und Klassen des Volkes eingedrungen als die Forderung der Gleichheit vor dem Gesetze.
Das Beispiel Englands zeigt uns, daß man ohne die offizielle Einrichtung eines Zweikampfes beim Heer auskommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Wir richten deshalb die Bitte an den Bundesrat, an todte in ihm vertretenen deutschen Fürsten und Regierungen, mit dem Reichstag zusammenzugehen in dem Kampf gegen das Duell.
Nur von einer einmütigen Bekämpfung des Duells durch Bundesrat und Reichstag, durch Fürsten und Völker ist ein voller Erfolg zu erwarten, den wir für unser Deutschland mit allen Kräften anstreben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Königlich Preußische Kriegsminister Herr v. Falkenhayn.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die von den Herren Interpellanten gestellte Frage, ob es bekannt sei, daß es in Metz zwischen zwei Offizieren des Infanterieregiments 98 wegen schwerer Verletzung der Familienehre des einen durch den anderen zu einem Zweikampf gekommen ist, muß leider bejaht werden.
Ein näheres Eingehen auf die Vorgänge, die die Ursache zu dem Duell abgaben, bitte ich mir mit Rücksicht auf die Familien der Beteiligten hier in der Öffentlichkeit ersparen zu wollen, (sehr richtig!
rechts) um so mehr als das Gericht noch nicht gesprochen hat.
Das aber darf ich wohl heute schon aussprechen, daß dieser eben gekennzeichnete Tatbestand durch die Aussage der Beteiligten vollständig aufgeklärt ist.
Die Annahme der Interpellation, daß das Duell unter Bedingungen stattgefunden habe, die auf eine Tötung des Gegners geradezu abzielten, hat der Herr Vorredner schon dadurch, daß er die wesentlich gemilderten Bedingungen anführte, unter denen das Duell wirklich ausgeführt worden ist, widerlegt.
Aber ich muß zugeben, daß auch unter diesen gemilderten Bedingungen ein unglücklicher Ausgang des (v) Duells, wie es ja die Ereignisse in traurigster Weise bestätigt haben, immerhin möglich war.
Auf die verspätete Anzeige von dem Ehrenhandel hat der Ehrenrat des Regiments erklärt, wie das auch mein Herr Vorredner schon richtig angeführt hat, daß er sich nach Lage der Sache außerstande sehe, einen Ausgleich vorzuschlagen, daß vielmehr ein ehrengerichtliches Verfahren erforderlich sei.
Darauf hat der Beleidigte nicht geglaubt eingehen zu können.
Der Zweikampf hat am 26.
Februar in der Nähe von Metz stattgefunden.
In ihm wurde tatsächlich der Beleidigte durch den Beleidiger erschossen.
Ich muß aber bestreiten, meine Herren, daß durch die eben erwähnte Erklärung des Ehrenrats der Zweikampf veranlaßt worden ist; denn der in seinen heiligsten Gefühlen tiefgekränkte Beleidigte hatte, nachdem es nur mit Mühe gelungen war, ihn von seiner Abficht, sofort zu ungeregelter Selbsthilfe zu schreiten, abzubringen, (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
den Beleidiger unter Nichtachtung der strengen bestehenden Vorschriften schon gefordert, ehe er dem Ehrenrat Anzeige erstattete.
Auch hat er den Vorschlag des Ehrenrats, den Ausgang des ehrengerichtlichen Verfahrens abzuwarten, ebenso schroff abgelehnt, wie den Versuch der Kartellträger, ihn zu einem nur ganz kurzen Aufschub des Duells zu veranlassen.
Hierbei möchte ich betonen, daß der in Rede stehenden Erklärung des Ehrenrats vielfach eine ganz andere Bedeutung beigelegt wird, als sie besitzt.
Man glaubt, sie sei ein unbedingter Duellzwang.
Das ist aber keineswegs der Fall, meine Herren.
Kein Ehrengericht darf heute einem Offizier einen Vorwurf machen, der den ehrengerichtlichen Spruch über einen frevelhaften Beleidiger, wie er nach der Erklärung des Ehrenrats erforderlich ist, abwartet.
1099 8070 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(V. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Und daß eS, nachdem der ehrengerichtliche Spruch abgewartet war, noch zu einem Duell gekommen wäre, ist mir wenigstens seit langen Jahren nicht in einem einzigen Falle bekannt geworden.
Für ehrengerichtliche Angelegenheiten sind für die Armee einzig und allein die Allerhöchsten Vorschriften maßgebend.
Das möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, die sich auf das Buch des Herrn Obersten Spohn gründeten, entgegenhalten.
Die Fassung der ehrengerichtlichen Verfahren ist derart, und sie sind so sehr Gemeingut der Armee geworden, daß es für das Offizterkorps eines Kommentars dazu nicht bedarf.
Weder ich noch irgendeiner der Herren hier, die früher Regimentskommandeure waren, bedurften Kommentare, um ihre Offizierkorps im Sinne der Allerhöchsten Vorschriften zu belehren.
Nach diesen Vorschriften, meine Herren, hat der Ehrenrat ebensowenig die Macht und Befugnis, ein Duell zu veranlassen, wie er die Macht und Befugnis hat, ein Duell zu verhindern, das die Beteiligten unbedingt wollen.
Er muß bei Ehrenhändeln mit allen Mitteln auf einen Ausgleich hinwirken, soweit es irgend denkbar ist.
Gelingt das nicht, so wird er die Beteiligten auf die schweren Folgen hinweisen, die es für sie mit sich bringt, wenn sie von den Bestimmungen der Allerhöchsten Vorschriften abweichen.
Wetter aber geht seine Befugnis, abgesehen von formalen Dingen, nicht.
Denn, meine Herren, der berufene Hüter der eigenen Ehre ist schließlich jeder Mann und jeder Offizier allein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Also auch der Soldat!)
Ja, meine Herren, auch der Soldat.
In diesem Falle handelt es sich aber um Offiziere.
Hiernach kann ich behaupten, daß die Behandlung des vorliegenden Falls durch den Ehrenrat nicht wider Gesetz und Recht verstößt, und in dieser Überzeugung machen mich auch die Dar (L) legungen des Herrn Abgeordneten Gröber nicht irre.
Zunächst spricht für mich die Tatsache, die er auch schon betont hat, daß die Rechtsprechung jedenfalls auf meiner Seite steht.
Dann aber, meine Herren, will es mir nicht denkbar erscheinen, daß der Ehrenrat haftbar gemacht werden könnte für seine Mitwirkung bet Duellen, wenn ein Kartellträger, sobald er ehrlich sich um einen Ausgleich bemüht hat, nach dem Gesetz straflos bleibt.
Wenn ich mich nun der dritten Jnterpellationsfrage zuwende, welche Maßnahmen der Herr Reichskanzler zu ergreifen gedenkt, um Übergriffen im Heere wirksam entgegenzutreten, so ist zu bemerken, daß das Duell sich durchaus nicht auf Heer und Marine allein beschränkt.
Diesem Duell kann man nur auf gesetzgeberischem Wege entgegentreten.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Erzberger: Eine Kabinettsorder würde alles machen.)
Ich habe eben angedeutet, daß das Duell sich nicht auf Heer und Marine allein beschränkt, sondern auch in anderen Kreisen des Volkes verbreitet ist, und dem entgegenzutreten darin wird mir der Herr Abgeordnete Erzberger recht geben ist nur auf gesetzgeberischem Wege möglich.
Inwiefern solche gesetzlichen Maßnahmen nützlich und möglich sein sollten, wurde, wie dem hohen Hause bekannt ist, bei Gelegenheit der Vorbereitungen des neuen Bürgerlichen Strafgesetzbuchs ernst und gewissenhaft geprüft.
Auch hat sich die sogenannte Duellkommission des Reichstags sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
Die solchen Bemühungen etwa zu verdankenden Gesetze werden, wie der Herr Reichskanzler vertraut, auch Heer und Marine zugute kommen.
Unabhängig davon, meine Herren, sind alle maßgebenden Stellen des Heeres unablässig bemüht, auf erzieherischem Wege Besserungen in der beregten Hinsicht zu erreichen.
Die Gesichtspunkte, nach denen dabei ver- (6) fahren wird, darf ich Ihnen kurz darlegen.
Die segensreichen Wirkungen der Allerhöchsten Ergänzungsorder vom 1.
Januar 1897, die auch schon der Herr Abgeordnete Gröber erwähnte, sind allgemein bekannt.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser und König am Neujahrstage 1913, wie mein Herr Amtsvorgänger der Budgetkommission amtlich mitgeteilt hat, das Offizierkorps erneut zu strenger Selbstzucht in dieser Beziehung ermahnte, ist ein weiterer Fortschritt zu verzeichnen gewesen.
Im Jahre 1913 sind im ganzen deutschen Heere einschließlich sämtlicher Offiziere des Beurlaubtenstandes 16 Duellfälle vorgekommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Noch zu viel!)
Da sich diese Zahl auf mehr als 75 000 Offiziere verteilt, (hört!
hört!
rechts) ist sie an sich gewiß gering, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und sie zeigt die Haltlosigkeit aller Behauptungen von einer im Heere herrschenden Duellwut in grellem Licht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, sie ist insofern immer noch hoch und zu hoch, als sie, soweit dabei Offiziersfälle zur Sprache kommen, gleichzeitig ebensoviel Fälle vorhergegangener grober Verstöße wider die guten Sitten bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Reichspartei.)
Es liegt also alle Ursache vor, in dem Kampf gegen die an den Duellen Schuldigen nicht nachzulassen.
Das wird auch ganz gewiß nicht geschehen.
Aber, meine Herren, es wäre nach meiner Überzeugung verfehlt, das Heil in besonderen militärischen Duellverboten zu suchen.
Schon heute weiß der Fordernde ganz genau, daß er wider göttliches und menschliches Recht verstößt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn er sich dennoch zum Duell entschließt, so tut er es, weil er im Rahmen der nun einmal bestehenden Ehranschauungen seines Lebeuskreises keinen besseren Ausweg mehr findet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir, meine Herren, auf dem Wege der Vergrößerung seiner Gewissens- und Seelenqualen durch ein militärisches Verbot zu besseren Zuständen kommen würden, will mir wenigstens nicht einleuchten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die nächste sichere Folge eines solchen Verbots wäre die Zunahme der Fälle ungeregelter Selbsthilfe oder des Prügelkomments; (sehr richtig!
rechts) und im Heere wäre es das Wiederauftreten solcher Fälle, denn sie kommen ja jetzt überhaupt kaum vor.
Es ist der Standessitte zum Verdienste anzurechnen, daß sie auch in dem traurigen Fall in Metz das nach meiner Überzeugung Schlimmere die ungeregelte Selbsthilfe verhütet hat.
(Na nu
l im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansicht, meine Herren, wird freilich, wie ich ja eben auch durch den Widerspruch erfahre, nicht überall geteilt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Immer wieder findet der Gedanke Vertreter, daß die ungeregelte Selbsthilfe zwar an sich verwerflich, aber dem Duell vorzuziehen sei.
Diese Anschauung entspricht jedenfalls nicht der des Offizterkorps, (sehr richtig!
rechts und Zurufe von den Sozialdemokraten) die unter allen Umständen der ungeregelten Selbsthilfe vorbeugen will, und die sich damit ich glaube es Reichstag.
235.
Sitzung.
(v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
lL) unbedingt als höherstehend charakterisiert als die andere Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Die Anschauung des Osfizierkorps hat sicherlich unendlich mehr llnhetl verhütet als angerichtet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß es in der Öffentlichkeit leider anders scheint, liegt einfach daran, daß jeder Duellfall öffentlich bekannt und ausgebeutet wird, während die guten Wirkungen im Stillen eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Dingen, meine Herren, handelt es sich nicht um die einfache Frage leider nicht —: was ist gut oder schlecht
sondern: wo ist das geringere Übel
(Sehr gut!
rechts.)
Nur unter diesem Gesichtspunkt sind die für den Ossiziersstand geltenden Anschauungen und Vorschriften zu verstehen.
Die zweite sichere Folge eines rein militärischen Duellverbots wäre bet den, wie ich vorhin schon sagte, in weiten Kreisen, auch in bürgerlichen Kreisen, für die ein militärisches Verbot unwirksam wäre, nun einmal noch bestehenden Ehranschauungen die Übertretung des Verbots.
Schon heute ist es jedem Offizier klar, daß derjenige, der ihn frevelhaft beleidigt, nicht im Heere geduldet wird.
Niemand kann sich einer Täuschung darüber hingeben, daß das Duell dem Gegner gleiche Chancen gleich gute oder gleich schlechte, wie Sie wollen gibt.
Dem unglücklichen jungen Offizier in Metz ist geraten worden, den Ausgang des ehrengerichtlichen Verfahrens abzuwarten.
Warum hat er trotzdem den nach seiner Ansicht frevelhaften Beleidiger gefordert
Man wird mir vielleicht antworten: weil ein Duellzwang besteht.
Das heißt also wohl und das ist ja auch von meinem Herrn Vorredner angedeutet worden, wenn er auch, soviel ich weiß, das Wort nicht gebraucht (v) hat —: weil der Beleidigte fürchten mußte, durch den Ehrenrat zur Verantwortung gezogen zu werden, wenn er nicht sofort zur Vollziehung des Duells schritte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor einer halben Stunde hätten Sie „sehr richtig!
sagen können; nach dem, was ich vorhin gesagt habe, konnten Sie unmöglich „Sehr richtig!
sagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn, meine Herren, ein derartiger förmlicher und formaler Duellzwang besteht im Heere nicht.
(Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Güte haben wollen, mich aussprechen zu lassen!
Wenn man von einer solchen Pflicht reden will, so kann man damit nur den Trieb oder Zwang der Empörung meinen, der sich im gegebenen Falle grober Ehrverletzung nicht nur in der Brust des Offiziers, nicht nur damit in jeder Gemeinschaft von Offizieren, sondern im Herzen vieler Männer des Volkes auslebt.
Es ist der Trieb, dem es unerträglich scheint, daß bei dem Verhalten gegenüber Ehrverletzungen der begründete Verdacht auf Mangel an Mut, an Entschlußkraft entstehen könnte, der es nicht dulden zu können glaubt, daß derjenige, der die Ehre eines anderen verletzt hat, sich nun auch noch der Herausforderung desselben, möge sie zu Recht oder zu Unrecht erfolgen, entziehen darf.
Das Duell, meine Herren das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Gröber sehr viel besser gesagt, als ich es kann ist ein gänzlich untaugliches Mittel, den Schuldigen zu bestrafen, (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und ebenso untauglich zur Ausübung der Rache.
(Zuruf links: Na also!)
Derartige Gedanken spielen bet ihm auch, wenn überhaupt, so eine nebensächliche Rolle.
Eine ganz andere Empfindung Freitag den 13.
März 1914.
8071 ist es, die den Beleidigten treibt und zwingt, sich über (O) Recht und Gesetz fortzusetzen.
Es ist die Empfindung, daß die Beleidigung eine doppelte Schmach ist, weil sie gleichzeitig die Anzweifelung der Mannhaftigkeit des Beleidigten ist.
Indem sich dieser im Duell offen und unter ganz gleichen Bedingungen der Waffe des Gegners gegenüberstellt, glaubt er, die ihm widerfahrene Schmach auslöschen zu können, sich das Ansehen bei den Standesgenossen, das er erschüttert fürchtet, wieder erringen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dieser falsche Ehrbegriff wird genährt!)
Er hofft es, denn er glaubt, durch das Duell vor der Welt zeigen zu können, daß ihm die Ehre höher steht als das Leben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein ganz falscher Ehrbegriff!)
Gewiß, meine Herren, gehört der Mut, der so gezeigt wird, mehr in das physische als in das moralische Gebiet, (sehr wahr!
im Zentrum) aber es ist doch Mut, also eine Eigenschaft, die der Soldat als die Voraussetzung seiner Existenzberechtigung, als die Vorbedingung seiner Existenzberechtigung aufs höchste zu schätzen gewohnt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solche Anschauungen, mag man sie für richtig oder für unrichtig halten, niedrig zu erachten, hat niemand ein Recht; (bravo!
rechts) sie ändern sich nicht durch Gewalt, aber sie ändern sich durch die Zeit, durch die Einwirkung der Zeit.
Was kein Verbot und keine drakonische Strafandrohung früherer Tage vermocht hat, hat die Zeit mit ihrem Wechsel -er Lebensanschauungen bei uns getan; sie hat das Duell auf eine ganz kleine Zahl zurückgeschoben.
Sicher haben vor 60 Jahren selbst nur wenige Landtagsabgeordnete das berühmte Duell Bismarck—Vincke für vermeidbar gehalten.
(Sehr richtig!
rechts!)
Unter den heutigen Verhältnissen wäre unter gleichen Voraussetzungen ein Ausgleich in der Armee überhaupt ganz selbstverständlich.
Ein solches Beispiel zeigt am klarsten, welch gewaltige Veränderungen auf diesem Gebiete vor sich gegangen sind.
Zum Schluß, meine Herren, darf ich nicht verschweigen, daß ich persönlich eine Ausrottung der Anschauung von Ehre, die noch hin und wieder leider sogar zum Duell führt, für kein Glück halten würde.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man die Dinge recht betrachtet, hat die Frage der Einschränkung der Duelle mit dem Zurückdrängen dieser Anschauung auch sehr wenig zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist ja nicht die Quelle der Zweikämpfe.
Das ist vielmehr die Gesinnung, welche schwere Ehrverletzungen des einen Kameraden durch den anderen leider immer noch möglich macht.
Diese Gesinnung -tritt in der Armee selten zutage, aber sie ist leider, wie wir an dem Falle Metz wieder sehen, noch vorhanden, und ihr muß unser Kampf gelten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nicht, meine Herren, glaube ich, daß man mit Verboten viel gegen sie ausrichten wird.
Um so sicherer wird man aber gegen sie ankämpfen auf dem Wege, den wir in der Armee seit langem beschulten haben, und auf dem wir nicht erlahmen werden, auf dem Wege der weiteren Vervollkommnung des Offizierkorps im Geiste wahrer Ritterlichkeit und wahrer christlicher Ge (Lebhaftes Bravo Hechts.
Zi demokraten.
ittung.
chen bei den SozialErneutes lebhaftes Bravo rechts.)
1099 cv) 8072 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
M Vizepräsident Dove: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dove: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, seit fast 30 Jahren, seit dem Jahre 1885 beschäftigt die Duellfrage immer wieder den Reichstag.
Hat das Duell einen tragischen Ausgang genommen, wie vor kurzem dasjenige zwischen den Leutnants La Valette und Haage, so wird das Volk in seinem Gefühl erschüttert, und die Erregung pflanzt sich bis in den Reichstag fort.
Die Kriegsminister wechseln bei uns; aber ihre Reden über das Duell sind im Kerne stets die gleichen.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dove.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Im günstigsten Fall legen sie, wie es auch heute wieder geschehen ist, ein platonisches Bekenntnis zum Gesetz und zur Rechtsordnung ab; für die Praxis aber proklamieren sie das Recht und sogar die Pflicht der Offiziere zur Ungesetzlichkeit bet Ehrenhändeln.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß der sich duellierende Offizier wisse, daß er gegen göttliches und menschliches Recht verstoße; aber dennoch rechtfertigte er seine Handlung mit der Begründung, der Offizier wisse kein besseres Mittel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Auffassung zeigt sich der abgrundtiefe Unterschied zwischen den Anschauungen einer privilegierten Kaste und der großen Masse des Volkes, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die genau dasselbe feine Ehrgefühl hat wie jene Herren und ganz genau weiß, wie sie ihre Ehre auf dem Boden des Gesetzes wahren kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der Vorfall, der den Anlaß zur Interpellation gegeben hat, beleuchtet von neuem die Absurdität des Duells.
Der Leutnant Haage, der sich in seiner Ehre schwer gekränkt fühlt, wird niedergeknallt, und der Beleidiger triumphiert.
Und dieses, jedes Rechts- und Sittlichkeitsgefühl empörende Vorgehen gilt für die Verfechter des Duells als die standesgemäße Austragung der Ehrenhändel!
Meine Herren, die Erscheinung, daß der unschuldige Teil getötet wird, ist nicht vereinzelt; und sie ist begreiflich.
Gerade der Unschuldige ist infolge der ihm zugefügten Schmach erregt oder gar innerlich gebrochen, und der kaltblütige Verleumder mit den eisernen Nerven ist ihm gegenüber auf dem Kampfplatz im Vorteil.
Der Raufbold erhält so einen Freibrief zum Verleumden und zur Beseiteschaffung eines Menschen.
Und diese rohe, sinnlose Einrichtung wird verteidigt als das feinste, als das vornehmste Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre!
Meine Herren, daß die Anhänger des Duells die Rechtsordnung durchbrechen und sich mit kaltem Vorsatz über das Gesetz hinwegsetzen, bekümmert sie nicht.
Unbedingte Achtung vor dem Gesetz das ist eine Forderung, to) die sie nur an die Kanaille stellen, die sie beherrschen wollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu grotesk, wenn Richter mit zerhacktem Gesicht einen armen Teufel, der sich aus Not oder momentaner Leidenschaft vergangen hat wie ich das häufig erlebt habe —, mit den Worten andonnern: „Wissen Sie denn nicht, daß das, was Sie getan haben, durch das Gesetz verboten ist
Wir werden Ihnen schon beibringen, das Gesetz zu befolgen!
Es klingt doch wie schneidender Hohn, wenn ein Richter, der die Spuren häufiger Raufhändel im Gesicht trägt, dem Angeklagten, der etwa auf eine geringfügige Beleidigung geantwortet hat, die im Gesetz zugelassene Straffreiheit versagt, und zwar mit der Begründung: wir leben in einem geordneten Rechtsstaat, hier hat sich niemand selbst Recht zu schaffen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist der Zweikampf anders als der Ausdruck der Plivatrache und die Etablierung des Faustrechts!
Besonders charakteristisch ist es, daß die Herren, die mit einem freilich häufig verdächtigen Eifer verkünden, dem Volke müsse die Religion erhalten werden, die Religion für sich selbst außer Kraft setzen, wenn sie ihren Neigungen und Sitten widerspricht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nicht von denjenigen, die in dem Augenblick der Versuchung der Lehre der von ihnen anerkannten Religion untreu werden.
Die Duellverfechter verkünden aber von vornherein den Grundsatz, daß über den Geboten ihrer Religion ihre eigenen Stttenanschauungen stehen.
Das sind dann dieselben Leute, die anderen die Unverbrüchlichkeit der religiösen Vorschriften predigen.
Was zur Verteidigung des Zweikampfes angeführt wird, wiegt auch nicht einmal so viel wie eine Feder flocke.
Manredetdavon, daßdie Strafen färbte Beleidigungen (r ) zu gering seien, man spricht von einer Ehrennotwehr.
In Wahrheit das muß wieder einmal festgestellt werden droht unser Gesetz schon jetzt für Beleidigungen harte Strafen an, so für die einfachen Beleidigungen Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre, für die üble Nachrede eine Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahren und für die Verleumdung sogar eine Gefängnisstrafe bis zu fünf Jahren.
Ist das noch nicht genug
Das Geschrei nach den schweren Strafen wegen Beleidigung hat nur den Zweck, die Erregung von den sich duellierenden Gesetzesverächtern abzulenken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gleichzeitig der Reaktion Vorschub zu leisten, die auf ein Mittel sinnt, um die Kritik an den bestehenden Zuständen noch mehr einzuschränken, als es schon jetzt geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Irrtum zu glauben, daß die Höhe der Strafe die Wiederherstellung der verletzten Ehre bedinge.
Das Wesentliche ist der Ausspruch des Richters, daß der Beleidiger unrecht hat, daß die Ehre des Verletzten intakt ist.
Das Maß der Strafe spielt dabei eine ganz untergeordnete Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren, die das Duell verteidigen, wollen sich nicht wie das gemeine Volk dem Spruch des ordentlichen Richters unterwerfen.
Nun ist gewiß nichts gegen Einrichtungen zu sagen, die zwischen den Angehörigen einer Organisation mag es das Offizierskorps oder eine Partei sein einen Streit im Wege des Schiedsgerichtsverfahrens schlichten wollen.
Aber diese Einrichtungen müssen auf gesetzlicher Grundlage ruhen, und sie müssen sich im Rahmen der Gesetze halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8073 (Haase IMnigvbcrg), Abgeordneter.)
L) Es bestehen sehr erhebliche Zweifel, ob die Verordnung über die Ehrengerichte der Offiziere im preußischen Heere vom i. Januar 1897 auch nur formell unter Beobachtung der verfassungsrechtlichen Bestimmungen erlassen ist.
Ist sie vom Kriegsminister nicht gegengezeichnet, so entbehrt sie der Rechtmäßigkeit.
Denn auch die sogenannte Kommandogewalt ist an die Verfassung gebunden, und ihre Akte bedürfen der ministeriellen Gegenzeichnung.
Wenn sie außerhalb der Verfassung gestellt werden, so werden sie absolutistische Willkürmaßregeln und nicht mehr Anordnungen, die mit dem Gesetz in Einklang stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Verordnung widerspricht, wie schon Herr Kollege Gröber ausgeführt hat, ihrem materiellen Inhalte nach ganz unbedenklich der Rechtsordnung und insbesondere dem geltenden Strafgesetzbuch.
Es war mir interessant und ich will es festhalten —, daß heute der Vertreter des Zentrums dies zugegeben hat.
Die Verordnung will zwar nach ihrer Einleitung die Zweikämpfe wegen Lappalien verhindern, aber darüber kann man nicht hinwegreden sie bedeutet prinzipiell eine Anerkennung des Duells.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer daran zweifeln will, braucht nur die Abschnitte 2 und 7 dieser Verordnung zu lesen.
Im Abschnitt 2 ist bestimmt, daß der Ehrenrat entweder einen Ausgleichsvorschlag aufzustellen oder zu erklären hat, daß er sich nach Lage der Sache außerstande steht, einen Ausgleich vorzuschlagen, oder daß er drittens feststellt, daß die Ehre der Beteiligten nicht berührt ist.
Wenn der Ehrenrat erklärt das ist das Entscheidende —, er sehe sich nach Lage der Sache außerstande, einen Ausgleich vorzuschlagen, so heißt das nichts anderes als: ihr habt auf anderem Wege eine „standesgemäße Genugtuung ''— (k) ich gebrauche das Wort des Herrn Kriegsministers zu suchen, ihr müßt, falls ihr ferner Mitglieder des Offizierkorps sein wollt, euch duellieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht mit dürren Worten gesagt, Herr Kriegsminister, aber mit der Hand zu greifen, und alles, was Sie gesprochen haben, hilft nicht darüber hinweg.
Eine Frage, Herr Kriegsminister: würde ein Offizier, wenn er nach einem solchen Spruche des Ehrenrats sich nicht duelliert, von Ihnen« och für würdig erachtet werden, Mitglied des Osfizicrkorps zu sein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das können Sie nicht bejahen nach der Praxis, die wir bisher erlebt haben, und die Sie nicht aus der Welt schaffen wollen!
In Abschnitt 7 heißt es ausdrücklich: über einen Offizier, der unter Umgehung des Ehrenrats oder vor endgültiger Entscheidung über den Beschluß des Ehrenrats oder unter Nichtachtung des endgültig festgestellten AusgleichsVorschlags oder der Feststellung zu 2 und 3 oder vor Meiner Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch einen anderen Offizier zum Zweikampf herausfordert oder die Herausforderung eines andern Offiziers zum Zweikampf annimmt, ist Mir sofort zu berichten.
Daraus folgt mit logischer Notwendigkeit, daß die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme nicht unbedingt verpönt sind, sondern nur hinausgeschoben wird, vis gewisse Voraussetzungen erfüllt sind.
Der Herr Minister hat heute das selbst zugegeben; er sprach davon, ein formeller Zwang zum Duell werde vom Ehrengericht nicht ausgesprochen.
Das hat bisher auch kein Mensch behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber tatsächlich besteht dieser Zwang.
Er wird ausgeübt (0) auf indirektem Wege, nicht offen und klar, wie man das von einer Behörde erwarten müßte, die den Anspruch der Redlichkeit und Geradheit erhebt.
Es ist ein indirekter Zwang zum Duell, ja mehr: es ist ein direkter Anreiz dazu.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, der Herr Kriegsminister hat darin recht, daß die Verordnung den Zweck verfolgt, die ungeregelte Selbsthilfe zu vermeiden; aber die geregelte Selbsthilfe des Duells in den Formen, wie sie sich herausgebildet haben, wird nicht verhindert, sondern zugelassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Entscheidungen der obersten Gerichtshöfe Herr Kollege Gröber hat das bereits angeführt sind zweifellos alle Mitglieder eines Ehrenrats der Beihilfe zum Duell schuldig.
Durch die psychische Einwirkung —ich zitiere eine Reichsgertchtsentschetdung —, welche der Spruch eines solchen Ehrenrats ausübt, wird der verbrecherische Wille gefestigt und gekräftigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Frage auswerfen, ob bei dem Duell Valette-Haage, das gegen den Willen des Ehrenrats vorzeitig ausgetragen ist, kein Mitglied des Ehrenrats zugegen gewesen ist.
Es würden sich daraus interessante Schlüsse über den Charakter der ganzen Einrichtung ergeben.
Ich habe nie erfahren und Herr Kollege Gröber auch nicht, wie ich aus seinem Vortrage entnehme —, daß jemals ein Strafverfahren gegen Offiziere, die an dem Ansspruch des Ehrenrats teilgenommen haben, wegen Beihilfe zum Duell eingeleitet worden wäre.
Aber wehe dem Offizier, sage ich noch einmal, der den Wink des Ehrenrats nicht versteht, der sich nicht duelliert!
Der ist sicherlich die längste Zeit Offizier gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit der Duellzwang geht, meine Herren, dafür lv) find die scheinbar entgegenkommenden Erklärungen des früheren Herrn Kriegsministers von Heeringen bezeichnend, die er am 9.
April des vorigen Jahres hier abgegeben hat.
Er stellte damals fest, daß ein Offizier, der aus religiösen oder ethischen Gründen ein Gegner des Duells ist, lediglich wegen dieser allgemeinen Anschauung noch nicht aus dem Offizierkorps auszuscheiden brauche; er fährt dann aber fort: Ob der Offizier, der im Einzelfall aus obigen Gründen eine standesgemäße Genugtuung verweigert, aus dem Offizierkorps ausscheiden muß, wird nur von Fall zu Fall entschieden werden können.
Auf ehrengerichtlichem Wege soll grundsätzlich gegen ihn nicht eingeschritten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also ein Offizier seine Anschauung gegen das Duell in die Tat umsetzt, wenn er der Stimme der Vernunft folgt, wenn er nach Gewissen und Pflicht handelt, dann ist er unwürdig, länger im Offizierkorps zu bleiben.
Und das will der Herr Kriegsminister noch nicht als einen Zwang zum Duellieren ansehen!
Nach dieser Erklärung ist nur die Wahl gestellt: entweder duellierst du dich, oder du mußt aus dem Osfizierkorps ausscheiden, wenn der konkrete Fall danach gelagert ist.
Meine Herren, Napoleon I. nannte den Mut der Duellanten die Courage der Kannibalen.
Gegenüber diesem Ausspruch nahm sich die Rechtfertigung des Herrn Kriegsministers heute etwas anders aus.
(Zurufe links.)
—Darauf kommen wir noch zurück.
Der Herr Kriegsminister erklärte, daß er die Anschauung, die zum Duell führe, im Osfizierkorps nicht missen wolle; der Offizier greife zur Waffe, weil er damit bekunden wolle, daß er eine Anzweiflung seiner Mannhaftigkeit nicht dulde.
Nun, 8074 Reichstag.
235.
Sitzung Freitag den 13.
März 1914.
(Hanse Königsberg), Abgeordneter.)
EL) es kann jemand ein sehr tüchtiger Ptstolenschütze und doch ein ganz wurmstichiger Charakter sein, dem jede innere Ehre abgeht.
Wenn er nun bei Anzweiflung seiner Mannhaftigkeit auf den Kampfplatz tritt, beweist er dann nach der Anschauung, wie wir sie gehört haben, daß er ein würdiges Mitglied des Osfizierkorps ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die Offiziere ihren Mut bet anderen Gelegenheiten zu beweisen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Höher als die festen Nerven, als der physische Mut steht uns der moralische Mut, und höher zu schätzen ist derjenige, der trotz des gesellschaftlichen und kameradschaftlichen Zwanges, trotz der Kabinettsorder, trotz der Auffassungen, die in jenen Kreisen bestehen, das durchführt, was er nach seinen Anschauungen vou Sitte, Gesetz und Religion für das richtige hält, der sich dem Zwang nicht beugt.
Der moralische Mut wird von uns jedenfalls höher bewertet als jene Courage von Kannibalen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will dem Herrn Kriegsminister auf seine Frage, ob wir glauben, daß, wenn wirklich im Offizierkorps das Duell beseitigt wird, damit überhaupt dem Duell der Boden abgegraben sei, eine klare Antwort geben.
Nach meiner Überzeugung: gewiß!
Ist das Duell erst einmal im Osfizierkorps ausgerottet, dann schwindet es aus der ganzen Gesellschaft; denn die bürgerlichen Duellanten, soweit sie nicht Offiziere des Beurlaubtenstandes sind, find ja dos läßt sich auch historisch nachweisen lediglich Nachäffer und Nachtreter der Offiziere.
Meine Herren, wir verlangen freilich, daß nicht allein der Herr Kriegsminister gegen diese Unsitte einschreitet, sondern auch alle übrigen Behörden.
In der Studentenschaft läßt sich bei gutem Willen die Duellunsitte ohne große Mühe beseitigen, wenn ihr erst die Grundlage in (L) den Osfizterskretsen entzogen ist.
Aber, wo soll denn der gute Wille Herkommen
Die hohen Beamten find ja aus den Korps hervorgegangen und in denselben barbarischen Anschauungen großgezogen worden, und die Mitglieder des Korps warten ja darauf, daß sie auf der Stufenleiter der Bureaukratie von den Alten Herren höher gezogen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Versuchen, der Studentenschaft eine andere Stellung als den Offizieren einzuräumen, verweise ich darauf, daß nach dem 8.
6.
-Komment gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die Studenten, die ihm angeschlossen sind, sich außerhalb des Bodens der Gesetze gestellt haben.
Ich will nur 3 Paragraphen aus dem umfangreichen Komment verlesen.
In § 14 heißt es: Während der Renoncierungszett müssen alle diejenigen Mitglieder des neuen Korps, welche als Korpsburschen gemeldet find, wenigstens eine dem 8.
0. genügende Mensur liefern.
Müssen liefern!
Im 8 66 heißt es: Als Kläger vor dem 8.
6. kaun auftreten jeder hiesige oder auswärtige Student, sobald er nicht in perpetuellem Verruf ist, dem unbedingten Duellzwang huldigt und sein Ehrenwort gibt, sich dem Ausspruch des 8.
0. unterwerfen zu wollen.
Als vollberechtigt wird also nur derjenige angesehen, der sich dem unbedingten Duellzwang unterwirft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im § 192 heißt es: Der 8.
6. hat für die Paukpistolen zu sorgen und zu ihnen eine paffende Kugelform und ein Pulvermaß zu stellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So sehen diejenigen aus, die sich schon heute als StaatSstützen fühlen und in Zukunft sich als Staatsretter berufen (O) fühlen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) lind gegenüber dieser Verhöhnung des Rechts schließen die Behörden dauernd die Augen.
Wenn sie auch nur ein Quentchen von dem Scharfsinn, den sie tagtäglich dazu aufbieten, um die idealen und durchaus gesetzlichen Bestrebungen der Arbeiterklasse zu verfolgen, aufwenden wollten, um diese gewollte permanente Ungesetzlichkeit zu beseitigen, sie wären ihrer längst Herr geworden.
Oder wollen die Herren von der anderen Seite etwa behaupten, daß unser Behördenorganismus solchen Ungesetzlichkeiten gegenüber völlig machtlos ist
Das wäre ja eine Bankrotterklärung ihrer ganzen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches sind nun die Mittel, um das Übel auszurotten
Von einer Verschärfung der Strafen allein ist allerdings kein Erfolg zu erwarten.
Das Allgemeine Landrecht für den preußischen Staat enthielt die BesttMMUNg: Ist ein Teil im Duell getötet, so soll der überlebende nach Beschaffenheit seines Vorsatzes als Mörder oder Totschläger mit Strafe belegt werden.
Ist niemand getötet worden, so werden beide Teile ihres Adels und der Ehrenstellen, welche sie bekleiden, verlustig und außerdem mit zehnjähriger bis lebenslänglicher Festungsstrafe belegt.
Gewiß sehr entschiedene, scharfe Bestimmungen!
und der Herr Kriegsminister könnte sich auf sie berufen und uns entgegenhalten: seht, das alles, so drakonisch es aussieht, hat nichts genutzt.
Ja, meine Herren, es sah eben nur drakonisch aus.
Die Bestimmungen konnten keinen Erfolg haben, weil sie auf dem Papier standen, und alle unsere Bemühungen in Beziehung auf Abänderung der Strafgesetze müssen ebenfalls erfolglos bleiben, so lauge nicht hinter ihnen der Wille steht, sie ernstlich durch- CH zuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder richtiger gesagt, so lange nicht die Macht gebrochen ist, die stärker ist als die Gesetzesparagraphen, nämlich der absolutistische Wille des Militarismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir für eine Straferhöhung eintreten, so nur, weil wir das Unrecht beseitigen wollen, das darin liegt, daß der Duellant im Strafrecht eine privilegierte Stellung einnimmt.
Der einfache Mann, der sich im Zorn zu einer Körperverletzung hinreißen läßt, wandert, wenn ihm nicht mildernde Umstände zur Seite stehen, ins Gefängnis; der Duellant wird mit einer Ehreustrafe belegt; und, meine Herren, selbst wenn die Absicht besteht, eine Tötung des Gegners herbeizuführen, so kann nach 8 207 unseres Strafgesetzbuches auch nur auf Festungsstrafe erkannt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich Herrn Kollegen Gröber zu bedenken geben: ricser Zustand bleibt auch bestehen, wen »der Antrag, den) ie Kommission vorbereitet hat, Gesetzeskraft erlangen ollte.
Nach der Auffassung des Herrn Kollegen Gröber st ja in dem Falle la Valette-Haage der Zweikampf nicht revelhaft verschuldet, er erkennt wenigstens mildernde Momente an.
Die Abänderung des Gesetzes würde in solchen Fällen wie demjenigen, der uns heute hier besonders beschäftigt, also nichts nützen.
Wir wollen allgemein die Strafen für Verbrechen und Vergehen gegen Leib uud Leben zur Anwendung bringen, ganz gleich, ob es sich um einen Mann im Arbeiterkittel oder im bürgerlichen Kleid handelt, oder um einen Mann im vornehmen Rock des Königs.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Kriegsministers über daS Ehrgefühl, das er nicht Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8075 (Haase (Königsberg), Wgeordneter.)
L) nur dem Offizier, sondern auch dem gemeinen Soldaten beilegt.
Wenn der Herr Kriegsminister diese Worte nicht bloß so hingesprochen hat, sondern wenn er ihnen Nachdruck verleihen will, daun ist es seine Pflicht, darauf hinzuwirken, daß das Notwehrrecht des gemeinen Soldaten, das in allen KuUurstaaten anerkannt wird, auch nuferem Milttärstrafgesctzbuch bekannt ist, durch die Praxis der Behörden und der Militärgerichte nicht illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Vorgesetzter einen gemeinen Mann wie ein Vieh behandelt, ihn dazu zwingt, den Spucknopf auszutrinken, (pfui!
bei den Sozialdemokraten) dann glaube ich, sollte man laut und deutlich veriünden, daß hier die Voraussetzungen der Notwehr gegeben sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß jemand, der in seinem Ehrgefühl so sehr getreten worden ist, sich gegen seine Peiniger erheben darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn das Ehrgefühl der gemeinen Soldaten, das doch nicht geringer wiegt als das des Offiziers, zum Ausbruch drängt, dann weiß ich nicht, ob der Kriegsminister auch gegenüber dieser edlen Leidenschaft die milden Worte haben würde, die er vorhin geäußert hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Änderung des Strafgesetzbuchs angeht, so stehen wir heute auf demselben Standpunkt wie früher.
Am 4.
Februar 1902, vor 12 Jahren, ging der Antrag des Kollegen Gröber genau so wett; jetzt hat er mehrere Pflöcke zurückgesteckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, Herr Kollege Gröber, daß das den Stellen imponiert, auf welche wir Eindruck machen müssen.
W) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir den Initiativantrag unterschreiben, so nur, um wenigstens zum Ausdruck zu bringen, daß wir eine Annäherung an die Strafen für gewöhnliche Vergehen und Verbrechen wollen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir auch!)
Aber, Herr Kollege Gröber, Sie konnten weitergehen.
Sie waren nicht in einer Zwanglage, Sie hatten eine Mehrheit auch für die weitergehenden Anträge.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, wie gesagt, auf die Änderung des Strafrechts kommt es nicht so sehr an.
In erster Reihe müssen ganz andere Forderungen erhoben werden, und zwar verlangen wir zunächst, daß der oberste Kriegsherr dem Gesetze Achtung verschafft, daß er das Duell unbedingt verbietet, und daß der Offizier, der dem Befehl Widerstand entgegensetzt und der das Gesetz geflissentlich mißachtet, aus dem Osfizierkorps entfernt wird.
Der Herr Kriegsminister sucht es so darzustellen, als ob die Anzahl der Duellfälle, die sich ereignet haben, eine ganz geringe sei.
Demgegenüber erkläre ich: uns ist schon ein einziger Fall viel zu viel.
Hat der Herr Kriegsminister Bedenken, um nicht zu sagen Furcht, daß, wenn der oberste Kriegsherr einen solchen Befehl erließe, dann diesem Befehl von den Offizieren oder einem Teil der Offiziere nicht Folge geleistet würde
Will er wirklich zum Ausdruck bringen, daß die Disziplin im Heere an diesen Stellen doch nicht so fest ist, daß man es wagen darf, einen so unbedingten Befehl zu geben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewisse Äußerungen des Herrn Kriegsministers mußten uns sehr stutzig machen.
Er erklärte, daß, wenn das Duell beseitigt werde, dann der Prügelkomment platzgreifen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich traute meinen Ohren nicht!
Ich nahm bisher an, (v) daß die Offiziere so gebildet seien, soviel Selbstzucht hätten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß, wenn ihnen eine Beleidigung zugefügt wird, sie sich nicht gleich zum Faustrecht bekennen und drauf losschlagen, den Prügelkomment einführen, sondern daß sie sich, wie andere gesittete Menschen, beherrschen und auf dem vom Gesetze vorgeschriebenen Wege eine Wiederherstellung ihrer Ehre suchen.
Wenn aber nicht die Furcht besteht, daß eine solche Anordnung des obersten Kriegsherrn nicht von den Offizieren beachtet wird, dann frage ich: weshalb erfolgt sie dann nicht
Dann müssen wir feststellen, daß man die Durchführung der Gesetze nicht will, daß man es bet der Ungesetzlichkeit lassen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich würde eine solche Armeeverordnung auch nichts nützen, wenn nicht mit ihr zugleich die Begnadigungspraxis, für die nach der Verfassung der Minister verantwortlich ist, von Grund aus abgeändert würde.
Was nützt eine noch so scharfe, drakonisch klingende Gesetzesvorschrift, wenn der Duellant weiß, daß er regelmäßig begnadigt wird
Daß das Duell das sollte auch der Herr Kriegsminister aus der Geschichte wissen, und er weiß es auch sicher zu beseitigen ist, dafür liefert England ein lehrreiches Beispiel.
Dort hat es bis vor 70 Jahren geradezu geblüht.
Dort hat man es mit genau denselben Gründen wie bei uns verteidigt.
Aber als das Bürgertum, das auch sonst in der englischen Geschichte Proben seiner Energie geliefert hat, sich aufraffte, da ist ihm ein für allemal ein Ende gemacht worden.
Und, Herr Kriegsminister, Sie werden nicht behaupten wollen, daß die Ehre der englischen Offiziere seit der Zeit weniger fein sei, daß sie darunter gelitten hätte, daß sich die englischen Offiziere nicht an Ehrgefühl mit dem der Offiziere anderer Heere messen könnten.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bet der Abart des junkerlichen Militarismus, mit dem wir es bei uns zu tun haben, ist der Kampf gegen das Duell bei uns schwieriger als in England.
Das verkenne ich nicht; das liegt eben an der spezifischen Art unseres Militarismus.
Aber, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie mit uns wenigstens eine Strecke Wegs zusammengehen: was folgt denn daraus
Doch nur, weil der Kampf schwieriger ist, daß er um so entschiedener, mit um so größerem Nachdruck geführt werden muß.
Jede Verbeugung der bürgerlichen Kreise vor dem Militarismus stärkt den Geist der Überhebung auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur im Kampf gegen den Militarismus kann man dem Duell ernstlich zu Leibe rücken.
Nur dann kann man die Anschauung durchsetze », daß die Ehre für jeden Genossen unseres Volkes eine gleichwertige ist, ganz gleich, ob er sich in den Kaders des Militärs befindet oder außerhalb derselben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zurückweichen wir wollen uns darüber Klarheit verschaffen in der Zaberner Angelegenheit hat uns den Kampf gegen das Duell nicht erleichtert.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist den militärischen Kreisen der Kamm geschwollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese sehen, wie das Bürgertum nachgibt und immer wieder nachgibt, so steigert sich ihr Selbstbewußtsein; um so mehr halten sie an dem fest, was sie als ihre sogenannte Eigenart betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen wir dafür, daß nicht nach den Grundsätzen des Obersten v. Reuter regiert wird, nach dem Grundsatz, der 8076 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(1 lautet „Mars regiert die Stunde '', sondern nach dem Willen der überwältigenden Mehrheit des Volkes, nämlich nach dem Grundsatz: das Gesetz regiert, und dem Gesetz haben sich alle zu unterwerfen, auch Offiziere, auch diejenigen, welche gegenwärtig noch den verrotteten Anschauungen huldigen, daß das Duell notwendig sei zur Wiederherstellung ihrer Ehre.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Worte des Herrn Interpellanten, des sehr verehrten Herrn Kollegen Gröber, richtig verstehe, so kommt es ihm bei der Behandlung dieser Interpellation in erster Linie auf die Frage an: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem Vorkommen solcher Fälle, wie heute einer zur Interpellation steht, für die Zukunst unmöglich zu machen
Und mir scheint es richtig, daß wir aus diesem Gesichtspunkt in erster Linie auch heute die schwierige Frage hier besprechen.
Ich meine, der zur Diskussion stehende Fall muß als ein trauriger Anlaß ins Auge gefaßt werden, der uns in eine bessere Zukunft weisen kann; und unter diesem Gesichtspunkt möchte ich mir erlauben, heute die Frage zu besprechen.
Ich möchte fragen: kann der Gesetzgeber auf diesem Gebiet den zweifellos bestehenden Schäden einigermaßen Abhilfe bringen
Ich sage: den zweifellos bestehenden Schäden, und ich glaube, daß niemand in diesem hohen Hause bestreiten wird, daß in dem vorliegenden Gebiet Fälle vorkommen, die dem Rechtsbervutztfein unseres Volkes widerstreiten.
Ich möchte nicht den konkreten zur Interpellation1stehenden1Fall1zum Ausgangspunkt nehmen, sondern ein Beispiel, das ich frei konstruiere, von dem Sie mir1aber1zugeben1werden, (L) daß es vorkommen kann, vielleicht schon vorgekommen ist.
Meine Herren, ich konstruiere folgenden Fall: ein Offizier hat die Absicht, mit der Frau eines Kameraden Ehebruch zu treiben, und zu diesem Zweck macht er diese Frau betrunken und richtet vorher vielleicht ein Zimmer her, um in diesem das Delikt zu begehen.
Der Offizier, 1 der Ehegatte, kommt dazu.
1 Es kommt zur Forderung, 1 und der beleidigte Ehegatte wird niedergeschossen.
Welche rechtliche Konsequenzen ergeben sich nun vom Standpunkt unseres Strafgesetzbuchs aus in solchem Fall
Der Beleidiger wird wegen Zweikampfs verurteilt, und nach den Grundsätzen des geltenden Rechts ist keine andere Strafe möglich als Festungshaft, custoäla boirsst ».
Meine Herren, hier liegt ein Triumph des Unrechts vor, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und gegen diesen Triumph des Unrechts muß sich der Gesetzgeber meines Erachtens wenden.
Das kann er, und auf diesem Weg sollten wir versuchen vorzugehen.
Meine Herren, gar manchmal hat der Gesetzgeber schon den Versuch unternommen, das Duell zu beseitigen, und der sehr verehrte Herr Vorredner hat ja auch noch in weiterem Umfang vorhin den Standpunkt vertreten, es bedürfte nur eines Wortes, und das Duell wäre beseitigt.
Ich glaube nicht daran; denn wäre es so, es wäre längst beseitigt.
Meine Herren, es ist vorhin schon angeführt worden und wer die Geschichte des Zweikampfs auf dem Gebiete des Strafrechts verfolgt hat, weiß es —, daß der Gesetzgeber schon durch die Androhung schwerster Strafen versucht hat, das Duell zu beseitigen.
Hat er es erreicht
Ganz gewiß nicht!
Im Gegenteil, es haben die Duelle in solchen Zeiten schwerster Strafdrohungen direkt zugenommen, während wir heute, wo der Strafgesetzgeber milde, in manchen Fällen vielleicht zu milde ist, mit Freuden konstatieren können auch der Herr Kriegsminister hat das festgestellt —, daß die Duelle stark abgenommen haben.
Und, meine Herren, wenn Sie die« A Ziffern hören, wie sie der Herr Kriegsminister angegeben hat, daß unter 75000 Offizieren auf ein Jahr nur 16 Zweikämpfe kommen, so müssen wir doch konstatieren: nicht nur, es ist schrecklich, wieviel Zweikämpfe noch vorvorkommen, sondern auch, es ist erstaunlich, daß nicht mehr Zweikämpfe Vorkommen.
Wir wollen doch den Verhältnissen mit offenen Augen und ehrlichem Sinn entgegensehen und sagen: der Gesetzgeber kann das Duell wohl verbieten, aber durch sein Verbot nicht beseitigen ebensowenig wie irgendein anderes Delikt.
Aber, meine Herren, was kann der Gesetzgeber in so schweren Problemen, wie es das vorliegende zweifellos ist, überhaupt tun
Kann er Probleme erledigen
Ganz gewiß nicht!
Die Kommission, die wir eingesetzt haben, heißt: Kommission zur Lösung der Duellfrage.
Ich glaube, keiner von uns, der dieser Kommission angehört hat, wird sich einbilden, daß wir durch unsere Verhandlung und Beschlußfassung die Duellfrage gelöst haben, auch nicht, daß wir sie lösen können.
Aber, ich glaube, daß die Kommission doch Vorschläge machen kann und gemacht hat, die auf eine Besserung konkreter Verhältnisse einzuwirken imstande sind.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat meines Erachtens mit Recht gesagt: wir sollen und wollen um diese Frage nicht herumreden.
Jeder vou uns soll ehrlich und klar seine Anschauung sagen.
Auch ich will es tun.
Ich bin mit den beiden Herren Vorrednern nicht vollkommen in Übereinstimmung in bezug auf ihre prinzipielle Stellung zum Duell.
Ich bin der Meinung, wie der Herr Kriegsminister, daß wir alles tun müssen, was wir können, um die Duelle einzuschränken.
Ich bin der Meinung: beseitigen können wir das Duell nicht.
Aber auch wenn ich es heute wirklich mit einem Schlage beseitigen könnte, —ich wollte dies heute nicht.
(Hört, hört!
und lebhafte Bewegung.)
1 (v) Ich sage das ganz ehrlich.
Meine Herren, seien Sie tolerant; ich bemühe mich immer, es zu sein!
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen auch ganz offen sagen, warum ich auf diesem Standpunkt stehe.
Nicht um deswillen, weil ich der Meinung bin, daß es verschiedene Ehren im Volke gibt.
Nein, der Mann, der mit schwieliger Faust den Hammer führt oder hinter dem Pflug etnhergeht, hat dieselbe Ehre wie der, der des Königs Rock trägt, sei er Offizier oder einfacher Soldat.
Da ist gewiß kein Unterschied.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bekämpfe denjenigen, der hier differenzieren will, der auch differenzieren will nach der Richtung, daß etwa nur dem Offizier oder nur den Angehörigen bestimmter Stände eine Geltendmachung seiner Ehre zusteht.
Es ist die Auffassung jedes Ehrenmanns, daß man mit seiner ganzen Persönlichkeit für dasjenige einsteht, was man tut, und daß man sich kein Unrecht gefallen läßt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und in diesem Gedanken ich glaube.
Sie werden mir recht geben, auch wenn Sie meine Anschauung auf diesem Gebiet nicht billigen können —, in dem Grundsatz „ich lasse mir keinen unberechtigten Angriff gefallen!
liegt ein wichtiges Moment für die Entwicklung einer jeden Persönlichkeit, ja für die Entwickelung des ganzen Volks.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
An diesem Grundsatz müssen wir festhalten, und es würde fürwahr schlecht um unser Volk bestellt sein, würden wir davon Abstand nehmen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber auch für den gemeinen Soldaten!)
—Wir sprechen von dieser Frage hier nicht in oonoroto (Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8077 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
kL) Jch habe ja vorhin schon ausdrücklich gesagt: es gibt keine verschiedenen Ehren, ganz gewiß nicht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hätte diese meine Anschauung vielleicht zurückhalten können; ich habe es aber nicht gewollt.
Ich habe offen und ehrlich bekennen wollen, daß ich persönlich der Meinung bin: wir können den Zweikampf heute nicht vollkommen entbehren, wir können ihn namentlich in der Armee nicht vollkommen entbehren.
Nun ist vorher die Frage des ehrengerichtlichen Verfahrens eingehend behandelt worden.
Ich bin der Meinung und sage dies wiederum ganz offen, daß das eine Frage ist, die meines Erachtens in die Kompetenz der Gesetzgebung nicht gehört, bei der der Reichstag seine Anschauung aussprechen, bei der der Reichstag aber selber nichts ändern und nichts bessern kann.
Ich bin aber der Überzeugung, daß diejenigen, die durch ihr Amt verpflichtet sind, hier bessernd vorzugehen, die Konsequenzen schon in geeigneter Weise ziehen werden aus Fällen, aus Erfahrungen, aus gesetzlichen Änderungen, wie sie sich im Laufe der Zeit ergeben werden.
Wir haben uns deshalb hier in diesem hohen Hause mit der Frage zu beschäftigen: was kann der Gesetzgeber auf diesem Gebiete tun
Der Gesetzgeber kann die Strafbestimmungen in Einklang bringen mit den ethischen und rechtlichen Wertanschauungen des Volks.
Das scheint mir hier die Aufgabe zu sein, eine schwierige, aber doch eine lösbare Aufgabe.
Diejenigen, die sich eingehend mit der Reform des Strafrechts beschäftigen, wissen, daß es heute gerade die Tendenz der Reform ist, mehr als das in früheren Zeiten der Fall war, ethische Gesichtspunkte zur Wertung rechtlich bedeutsamer Tatbestände heranzuziehen.
Das gilt heute auch für das Delikt des Zweikampfes; der Zweikampf als solcher wird im geltenden Recht ausschließlich mit Festungshaft, also mit L) vustoäiÄ lioiiösta belegt ohne Rücksicht darauf, wie die Gesinnung ethisch zu bewerten ist, in welcher der einzelne in oollvrsto zum Zweikampf schreitet.
Die ehrenhafte Gesinnung wird prinzipiell präsumiert.
Das ist es, was unseren heutigen Anschauungen widerstreitet.
Das ist es, wo wir ändern können und ändern wollen.
Meine Herren, als neulich in der Kommission die Frage besprochen wurde, und als wir schließlich zu dem Resultat kamen, einstimmig eine gesetzliche Bestimmung vorzuschlagen, da kam etwas vor, was glaube ich in einer Kommission selten geschieht: alle Mitglieder riefen einheitlich „Bravo!

Es war das Gefühl: hier können wir etwas leisten, hier können wir durch den Antrag, den wir stellen, etwas erreichen.
Meine Herren, was beabsichtigen wir mit diesem Antrag
Ich nehme an, der Antrag ist Ihnen allen bekannt, ich gebe deshalb nur in aller Kürze den Inhalt des Vorschlags an.
Es soll an die Stelle der Festungshaft beim Zweikampf Gefängnis von gleicher Dauer für denjenigen treten, der den Zweikampf freventlich verschuldet hat.
Diese Bestimmung soll dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes Rechnung tragen, das sich dagegen empört, wenn in einem solchen Fall, wie ich ihn als Beispiel konstruiert habe, das Unrecht dadurch triumphiert, daß die vustoäia llouesta verhängt wird.
Der Gesetzgeber wird durch eine solche Bestimmung seine Vorschriften in Übereinstimmung bringen mit dem Rechtsbewußtsein unseres ganzen Volkes.
Meine es, und ich will hier n Einklang mit denolut ablehnen.
Herren, ich betone: des ganzen Vol insbesondere dies konstatieren: auch jenigen, die den Zweikampf nicht ab.
demjenigen, der am Zweikampf festzuhalten für richtig hält und vielleicht gerade demjenigen —, geht es vollire ooeur, wenn in einem solchen Falle tatsächlich auf Festung erkannt werden muß.
So glaube ich das konstatieren zu können: gerade weil der Gesetzgeber durch Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
die Annahme unseres Antrags seine Normen in überein-« A tztmmung bringen würde mit der Anschauung des ganzen Volkes was bei früheren Gesetzgebungen in dieser Richtung nie in diesem Umfang der Fall war wird der Gesetzgeber auf diesem Weg wirklich etwas erreichen können!
Nun noch einige wenige Worte vom ehrengerichtlichen Verfahren!
Ich glaube, daß eine gesetzliche Bestimmung im Sinne unseres Antrags auf das ehrengerichtliche Verfahren in gewisser Weise einwirken könnte.
Wenn der Ehrenrat, wenn der Regimentskommandeur, dem die schwierige Aufgabe obliegt, über einen konkreten Fall zu urteilen, sich auf Grund seiner Erhebungen sagt und sagen muß: der Beleidiger wird bei dem eventuell zu erwartenden gerichtlichen Verfahren nicht mit Festung, sondern er wird voraussichtlich mit Gefängnis und mit Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden, so wird in einem solchen Falle dem Ehrenrat wie dem Regimentskommandeur sich die Empfindung aufdrängen: der Mann ist satisfaktionsunfähig, und mit einem Satisfaktionsunfähtgen schießt man sich nicht!
Ich glaube, die Erreichung dieses Zieles wäre tatsächlich ein Gewinn, weil dadurch die Nechtsanschauung und die ethische Anschauung klar zur Anerkennung käme, die in unserem ganzen Volke und insbesondere auch in unserm Offizierskorps lebt.
Jeder Offizier wird mir hierin recht geben, daß die Konstatierung, und zwar die baldmöglichste Konstatierung der Satisfaktionsunfähigkeit des Gegners, tatsächlich ein Mittel sein würde, Duelle von vornherein, in einem Moment, wo es noch möglich ist, zu vermeiden.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in seinen Ausführungen auf die Interpellation konstatiert, daß er sich bemühen werde, dahin zu wirken, Duelle nach Möglichkeit zu vermeiden.
Wir wissen, daß diese Tendenz besteht, wir billigen sie, und wir freuen uns über die Erklärung des Herrn Kriegsministers in dieser Richtung, (v. Mein Wunsch geht nun dahin, daß der Herr Reichskanzler und speziell die Reichsjustizverwaltung und der Herr Kriegsminister den Rechtsgedanken, der unserem Antrage zu Grunde liegt, erwägen und dann mit diesem hohen Hause gesetzgeberisch zur Durchführung bringen möge ».
Wenn das geschehen wird, so werden wir zwar damit nicht das Duell beseitigen, aber wir werden den Triumph des Unrechts im vorhergenannten Sinne eindämmen, und wir werden an seine Stelle setzen ein siegreiches Vorschütten von Recht und Ethik.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
v. Westarp, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde kann ich unsern einmütigen Beifall zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers aussprechen.
Wir erkennen ferner an, daß in dem Einzelfalle, der den Anlaß zu der Interpellation bietet, die militärischen Behörden alles getan haben, was nach Lage des Falles und nach den Grundsätzen der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 möglich war, um den Zweikampf und seinen traurigen Ausgang zu vermeiden.
Daß der Zweikampf stattfand, ist in diesem Falle auf den eigensten Entschluß des Beleidigten und nicht auf die Ausübung eines äußeren Zwangs zurückzuführen.
Gegen den Beleidiger schwebt das Verfahren, deshalb ist cs für uns unmöglich, über sein Verhalten jetzt ein Urteil auszusprechen.
Dagegen veranlaßt uns der allgemeine Teil und die allgemeine Forderung der Interpellation zu einigen Darlegungen allgemeinen Inhalts, die wir ohne jede Beziehung auf den einzelnen Fall abgeben wollen.
Unseren 1100 8078 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
wiederholt abgegebenen grundsätzlichen Erklärungen über den Zweikampf haben wir nichts hinzuzufügen.
Auch wir sind der Meinung, daß der Zweikamps gegen göttliches und menschliches Gebot verstößt, daß er seine Strafe finden muß, und daß seine Beseitigung nach Möglichkeit zu erstreben ist.
Die Herren Vorredner haben sich bei Besprechung der hierzu geeigneten Mittel eingehend mit dem Beschluß der sogenannten Duellkommission befaßt.
Das nötigt auch mich, einige Worte darüber zu sagen.
Meine Freunde haben in der Kommission dem Vorschlag, daß in Fällen freventlichen Verschuldens an Stelle der Festungsstrafe die Gefängnisstrafe und die Zulässigkeit der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte treten soll, zugestimmt, weil sie den Gedanken grundsätzlich billigen.
Sie haben allerdings ihre Zustimmung mehr im Sinne einer resolutorischen Anregung als einer eigentlichen Entscheidung gegeben.
Wir sind doch der Meinung, daß die Frage noch einer ernsten und eingehenden Prüfung bedarf, einmal dahin, ob der Vorschlag der Duellkommission in der Formulierung überall das Richtige trifft, ferner aber auch dahin, ob der Vorschlag nicht doch aus dem System unserer ganzen Strafgesetzgebung herausfällt, und ob er nicht zu verbinden sein möchte mit einer anderweiten Regelung des Verfahrens und der Strafe in Beleidigungssachen überhaupt.
Ich will aber aus diese Einzelheiten hier nicht näher eingehen, sondern zurückkehren zu dem, was allein den eigentlichen Gegenstand der Interpellation bildet, zu dem Zweikampf im Heere.
In dieser Beziehung müssen wir für unser Offizterkorps das Recht und die Pflicht in Anspruch nehmen, eine Gesinnung zu pflegen, vermöge deren das einzelne Mitglied des Offizterkoips jederzeit bereit ist, für seine eigene und seines Berufes Ehre seine ganze Persönlichkeit und sein Leben mit entschlossenem Handeln ts) einzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Gesinnung erblicken wir eine der wichtigsten Grundlagen unseres Offizierkorps, und an ihrer einheitlichen Durchführung darf nach unserer Auffassung nicht gerüttelt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus solcher Gesinnung heraus und nicht etwa aus den Motiven der Rache oder dem Wunsche, eine Strafe zu vollziehen, die der Herr Abgeordnete Gröber als alleiniges Motiv des Duells feststellen wollte —, aus dieser von mir vorher charakterisierten Gesinnung heraus entstehen unter Umständen die schweren Konflikte der Pflichten, die dazu führen, daß der einzelne sich zum Zweikampf entschließt und infolge eines inneren Zwanges auch entschließen muß.
Dieser Umstand darf bet der Erwägung über die zur Beseitigung des Zweikampfes dienenden Maßnahmen nicht unberücksichtigt bleiben.
Ich glaube ferner, daß gerade verschiedene Ereignisse der letzten Zeit die Betrachtung sehr nahe legen, auf die mit Recht der Herr Kriegsminister auch zurückgekommen ist, daß nämlich der Zweikampf immer noch ein geringeres Übel ist als die ungeregelte Selbsthilfe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu den bedauerlichsten Fällen des Zweikampfes gehören nun diejenigen, in welchen der durch einen Ehebruch Beleidigte auch noch das Opfer der Kugel des Ehebrechers wird.
Nach unserer Auffassung ist die freventliche Verletzung einer fremden Ehe ein so schwerer Verstoß gegen das Sittengesetz, daß sie den Täter in jeder anständigen Gesellschaft unmöglich machen muß.
(Sehr wahr!
rechts und tm Zentrum.)
Selbstverständlich muß daher auch in unserem Heere dem Ehebruch mit dem vollen sittlichen Ernst einer christlichen und deutschen Lebensauffassung entgegengetreten werden Wer freventlich in die Ehe eines anderen einbricht, noch v) dazu unter Verletzung des kameradschaftlichen Vertrauens oder unter Mißbrauch seiner Stellung als Vorgesetzter, der hat sich unwürdig gemacht, dem Offizierstande ferner anzugehören, und er soll nach unserer Auffassung die ehrengerichtlichen und alle sonstigen Folgen eines solchen Verhaltens bis in die letzten Konsequenzen hinein auch dann tragen, wenn er sich nachträglich zum Kampfe stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können aber mit Befriedigung feststellen, daß nach unserer Überzeugung diese Auffassung seit längerer Zeit auch tm Heere die herrschende ist und in der ehrengerichtlichen Praxis durchaus zur Durchführung gelangt.
Nun gab am 9.
April 1913 der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission folgende Erklärung ab: Erfolgte die Beleidigung nur, um den Beleidigten in seiner Stellung als Offizier zu gefährden, oder aus sonst unehrenhaften Beweggründen, so wird kein Ehrengericht einen Offizier wegen Unterlassung eines Duells des Mangels an ehrenhafter Gesinnung zeihen.
Wir würden es als eine sachgemäße Regelung anerkennen können, wenn diese Grundauffassung in gewissem Sinne erweitert und ihre Durchführung sichergestellt würde.
Es möchte vielleicht die Erwägung möglich sein, ob in besonders dazu geeigneten Fällen, in denen der beleidigende Offizier sich offensichtlich der Standesehre unwürdig gezeigt hat, dieser Tatbestand durch die ehrengerichtlichen Organe festzustellen sein möchte, (Zurufe aus dem Zentrum) und zwar, wenn auch vielleicht nur mit vorläufiger Wirkung, so rechtzeitig, daß diese Feststellung noch auf die Entschließungen des Beleidigten und auf die Beurteilung seines Verhaltens durch die Standesgenossen von maßgebendem Einfluß sein könnte.
1 (v) (Zustimmung rechts.)
Wir unterlassen es, Vorschläge über die Durchführung dieses Gedankens zu machen, weil nach unserer grundsätzlichen Auffassung die Ausgestaltung und die Handhabung der Ehrengertchtsbarkeit zu den Befugnissen des obersten Kriegsherrn gehört, bei deren Durchführung dem Reichstag eine verfassungsmäßige Mitwirkung nicht zusteht.
(Lebhafter Beifall rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bluuck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kriegsminister darin einig, daß es erforderlich ist, die persönlichen Umstände des Falles, der den Anlaß zu dieser Interpellation gegeben hat, vollständig aus der heutigen Erörterung auszuschließen, und zwar nicht bloß aus allgemeinen menschlichen Rücksichten, sondern hauptsächlich auch deshalb, weil wir selbstverständlich den ehrengerichtlichen Spruch abwarten müssen.
Aber das kann uns nicht hindern, die allgemeinen Ausführungen zu machen, zu denen auch dieses Duell wiederum Veranlassung gibt.
Der Herr Kriegsminister sagte, daß vielfach von einer „Duellwut ''geredet werde.
Mir ist es eigentlich nirgends im Hause begegnet, und ich habe auch in der heutigen Debatte nicht gehört, daß irgend jemand von einer Duellwut der Offiziere oder anderer Personen gesprochen hätte.
Nein, wir wollen doch den Spieß umkehren: das, worum es sich hier letzten Endes handelt, ist der bestehende Duellzwang.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber wollen wir reden, und von dem müssen wir reden.
Ich muß zu meinem großen Bedauern feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen von Calker, wenn Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8079 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
(4) sie Vielleicht auch nicht so gemeint waren, doch meiner Meinung nach nach außen hin den Eindruck erwecken können, als ob er gewissermaßen einen solchen Duellzwang auch seinerseits forderte und für notwendig hielte.
Er hat davon gesprochen, daß er, wenn er als Gesetzgeber die Möglichkeit hätte, das Duell zu beseitigen, trotzdem unter den heutigen Verhältnissen das Duell nicht beseitigen würde; das Duell sei notwendig, wir könnten das Duell heute nicht entbehren, insbesondere für die Armee.
Wenn ich diese Worte, die meiner Meinung nach mit den Ausführungen des Herrn Kollegen van Calker und seiner außerordentlich schätzenswerten Mitarbeit an unserer Seite in der Kommission in einem gewissen Widerspruch stehe », genau ihrem wörtlichen Sinne nach auslegen will, dann bedeuten sie nichts anderes, als daß der Herr Kollege van Calker damit sagen will- wir müssen das Duell als eine Einrichtung der Armee festhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das bedeutet aber dann mit Notwendigkeit den Duellzwang; denn Einrichtungen der Armee müssen von den einzelnen Angehörigen der Armee respektiert werden.
So kommen wir allerdings niemals dazu, das Ziel zu erreichen, das Herr Kollege van Cilker ja mit uns erreichen will, nämlich endlich einmal mit der heute noch bestehenden Duellsitte wirklich gründlich aufzuräumen.
Der Herr Kriegsminister hat davon gesprochen, daß der Duellzwang in der Armee kein förmlicher oder formaler sei.
Das gebe ich ihm ohne weiteres zu.
Aber ich meine, der Herr Kriegsminister, an dem wir ja schon bei verschiedenen Gelegenheiten seine militärische Offenheit kennen und, ich darf sagen, bei aller sachlichen Gegnerschaft auch schätzen gelernt haben, sollte hier doch wirklich einmal den Mut finde », rund heraus zu erklären, wie die Dinge liegen, und nicht mit derartigen Redewendungen wie „es besteht kein förmlicher oder formaler Zwang ''um die Sache (s) herumreden will ich einmal sagen —, (sehr richtig!
links und im Zentrum) sondern er sollte hier offen heraus erklären: wir haben heute in der Armee den Duellzwang, und was ich leider aus seinen Worten habe entnehmen müssen ich gedenke auch nichts zu tun, um diesen Duellzwang zu beseitigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichstag wird sich meiner Meinung nach mit dieser Stellungnahme unserer verantwortlichen Heeresleitung mit der Verantwortlichkeit ist es ja hier so eine Sache, (Heiterkeit) was den Herrn Kriegsminister betrifft; aber wir müssen doch sagen, der Herr Kriegsminister wird sicher auch in dieser Frage von dem Herrn Reichskanzler gedeckt —, wir können uns also mit dieser Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme zunächst auf die Frage der Ehrengerichtsordnung und muß dem Herrn Kollegen v. Westarp darin in gewissem Umfange recht geben, wenn er sagt, daß diese Ehrengerichtsordnung nicht vom Reichstag erlassen sind und an sich die Bestimmungen dieser Ehrengerichtsordnung nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Darüber streitet auch kein Mensch.
Aber die Duellvorschriften sind strafrechtliche Vorschriften, die vom Reichstag und Bundesrat als Gesetz beschlossen worden sind.
Der Reichstag hat auch seinerseits das Recht der Kritik gegenüber der Verwaltung, auch der Heeresverwaltung, darüber, ob die Gesetze überall befolgt werden, und ob überall alles Erforderliche geschieht, um dafür zu sorgen, daß den Gesetzen nachgelebt wird.
Deshalb können wir uns, soweit von anderer Seite hier Einflüsse geltend gemacht werden, die, wie Herr Kollege Gröber mit Recht hervorgehoben hat, direkt im Wider-« H spruch mit den im Deutschen Reiche geltenden Gesetzen stehen, das Recht der Kritik auch gegenüber solchen Einflüssen unter keinen Umständen nehmen lassen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Der Herr Kollege Gröber hat schon auf die Schrift des Herrn Obersten Spohn vom Regiment 52 hingewiesen.
Der Herr Kriegsminister hat mit einer Handbewegung diese Schrift abtun zu können geglaubt, indem er sagte: 'ich stehe auf dem Boden der Ehrengerichtsordnung, ich habe mit dieser Privatarbeit des Herrn Obersten Spohn nichts zu tun.
Diesen Standpunkt hätte die Heeresverwaltung vielleicht in früheren Zeiten einnehmen können, als den Offizieren noch das Recht der freien Meinungsäußerung durch die Presse uneingeschränkt freigegeben war.
Aber unter den heutigen Verhältnissen, wo ja alles, was ein aktiver Offizier schreibt, das Imprimatur der Höchstvorgesetzten Stelle erhalten muß, kann man sich doch nicht damit herausreden, daß man behauptet, dies sei lediglich eine Privatarbett.
Die große und bedenkliche Kehrseite dieser neuerdings, wie man hört, herausgekommenen Verordnungen, von denen übrigens die eine längst vor 1907 erlassen worden ist sie sind aber, wie ich glaube, geheim gehalten worden —, ist die, daß, wenn man es für notwendig hält, die Veröffentlichungen der aktiven Ossiziere von einer gewissen Sanktionierung durch die Vorgesetzte Stelle abhängig zu machen, man andererseits für das, was unter dieser Sanktion veröffentlicht wird, eine gewisse, jedenfalls moralische Verantwortung übernimmt.
Mir ist bisher nicht bekannt geworden, daß man den Kommentar des Obersten Spohn amtlicherseits irgendwie rektifiziert hätte, und ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht ein Wort gehört, das geeignet wäre, den Herrn Obersten Spohn zu desavouieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es bleibt also bei all den tatsächlichen Feststellungen, die (n) der Herr Kollege Gröber aus der Broschüre des Herrn Obersten Spohn, die heute überall bei den Ehrenratsverhandluugen auf dem Tische liegt, hier vorgetragen hat.
Ich will das Haus aber nicht damit ermüden, indem ich auf diese Einzelheiten noch eingehe.
Meine Herren, in einem Punkte hatte der Herr Kriegsminister zweifellos recht, als er hier ausgeführt hat, daß die Ehrengerichtsordnung die Beteiligten nicht zwingt, ein Duell auszutragen, solange das anhängig gemachte ehrengerichtliche Verfahren noch nicht seine Erledigung gefunden hat.
Ich muß in der Beziehung ganz kurz zum Verständnis derjenigen Herren Kollegen, die sich nicht so eingehend mit dieser Sache beschäftigt haben, auf die einzelnen Bestimmungen der Ehrengertchtsordnung und insbesondere der Kaiserlichen Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 eingehen.
Da ist unter Ziffer II ausgeführt, daß der Ehrenrat, wenn er in Tätigkeit tritt, in dreifacher Richtung tätig werden kann.
Erstens ich nehme den zuletzt aufgeführten Fall voraus kann er feststellen, daß die Ehre der Beteiligten nicht berührt ist, der harmloseste Fall.
Zweitens kann er einen Ausgleichsvorschlag aufstellen.
Drittens hat er zu erklären, daß er sich nach Lage der Sache außerstande steht, einen Ausgleich vorzuschlagen; und er muß in diesem Falle gleichzeitig ein ehrengerichtliches Verfahren für notwendig erklären.
Dazu ist in VI bestimmt, daß, wenn ein Ausgleichsvorschlag nicht aufgestellt wird, ungesäumt nach Ziffer 27 ff.
der Verordnung vom 2.
Mai 1874 zu verfahren ist, d. h. daß ungesäumt das Ehrengericht in Funktion zu treten hat.
Es ist ferner in VII vorgeschrieben, daß über jeden Offizier, der vor der Allerhöchsten Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch einen anderen Offizier zum Zweikampf herausfordert oder die Herausforderung des N00'8080 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Di-.
Blurrck, Abgeordneter.)
(4) anderen Offiziers zum Zweikampf annimmt, dem Allerhöchsten Kriegsherrn sofort zu berichten ist.
Wenn man diese Bestimmungen in ihrem logischen Zusammenhange nimmt, dann ergibt sich allerdings, daß für die Beteiligten kein Zwang, sich zu duellieren, besteht, bevor der ehrengerichtliche Spruch erfolgt ist.
Der Herr Kriegsminister hat im Anschluß daran gesagt, es sei ihm kein Fall bekannt geworden, daß nach dem Spruch des Ehrengerichts noch ein Duell stattgefunden habe.
Meine Herren, das glaube ich dem Herrn Kriegsminister aufs Wort; aber Ihr Herr Kommissar, Herr Kriegsminister, hat uns in der Kommission eine weit offenherzigere Erklärung gegeben, die die Sache viel besser beleuchtet, indem er auf meine Frage, ob es denn in Wirklichkeit vorkomme, daß einmal ein Offizier den Spruch des Ehrengerichts abwarte, rundheraus geantwortet bat: Daß dieser Fall in Wirklichkeit schon einmal vorgekommen ist, kann ich nicht behaupten.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Das ist aber meiner Meinung nach das, worauf es ankommt.
(Zustimmung.)
Was der Herr Kriegsminister heute in seiner Rede gesagt hat, ihm sei kein Fall bekannt, daß sich nach dem Spruch des Ehrengerichts noch Offiziere duelliert haben, ist ja dann selbstverständlich, wenn die Offiziere tatsächlich niemals so lange warten, bis der Spruch des Ehrengerichts gefällt ist.
Nun, da frage ich hier heute den Herrn Kriegsminister, ob er uns erklären kann, daß tatsächlich die Offiziere auch nur in irgendeinem Fall so lange gewartet haben, bis nach dem vergeblichen Ausgleichsversuch des Ehrenrats das Ehrengericht in Tätigkeit getreten ist.
Bis auf weiteres nehme ich an, daß der Herr Kriegsminister auf diese Frage nicht anders antworten kann, als es sein Kommissar in der Kommission getan hat.
Dann haben wir aber meiner Meinung nach, soweit es sich um («) die Möglichkeit eines sachlichen Fortschrittes handelt, hier den wunden Punkt in der ganzen Institution.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich freue mich, daß ich da mit dem Herrn Grafen v. Westarp durchaus einer Meinung sein kann.
Meine Herren, in einem Punkte muß ich allerdings dem Herrn Kollegen Gröber entgegentreten.
Der Herr Kollege Gröber hat gemeint: warum kann man denn nicht den Spruch des Ehrengerichts abwarten; das dauert ja nur wenige Tage, das ist ja in der kürzesten Frist gemacht.
Ja, heute liegt die Sache leider so, daß das ehrengerichtliche Verfahren, obgleich es nach den Bestimmungen der Kabinettsorder „ungesäumt ''eintreten soll, trotzdem außerordentlich langsam vor sich geht, und daß ich glaube, nicht zu übertreiben im Durchschnitt wohl Monate darüber hingehen, bis der Spruch des Ehrengerichts vorliegt.
Je schneller der Ehrenrat die Sache erledigt, um so langsamer arbeitet das Ehrengericht.
Das muß aber nicht sein!
Mit außerordentlicher Überraschung, ich darf aber auch sagen, mit sehr großer Befriedigung habe ich aus der Rede des Herrn Kriegsministers eine für mich völlig neue Tatsache entnommen, nämlich die, daß er hier erklärt hat, in dem uns vorliegenden Falle habe der Ehrenrat den Beteiligten die Aufforderung zugehen lasten, dis zum Spruche des Ehrengerichts zu warten.
Das ist etwas Neues, das steht nicht in der Kabinettsorder, wenigstens nicht dem Wortlaut nach, und soviel mir bekannt ist, ist auch der Ehrenrat bisher niemals auf diese immerhin doch sehr vernünftige Idee gekommen, zu erklären: wir fordern euch auf, bis zum Spruch des Ehrengerichts zu warten.
(Zustimmung.)
Wenn man nun bedenkt, daß der Ehrenrat in seiner Zusammensetzung ja doch immerhin eine gewisse dienstliche Funktion hat wir wissen ja aus der Veröffentlichung des lor Herrn Obersten Spohn, daß diese dienstliche Funktion sogar bis zum Befehl gehen kann —, (sehr richtig!
im Zentrum) dann müssen wir doch sagen: warum verdichtet der Ehrenrat diese seine Aufforderung nicht zu einem dienstlichen Befehl
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Mir ist eigentlich bisher niemals klar geworden, daß es in militärischen Kreisen auch Aufforderungen gibt, die nicht den Charakter eines Dienstbefehls haben.
Ich meine, so viel Autorität muß doch die Heeresleitung immer in Anspruch nehmen, daß der „Aufforderung ''des Vorgesetzten die Wirkung eines dienstlichen Befehls beigelegt wird.
(Sehr richtig!
Zuruf ans dem Zentrum: Des Kommandeurs!)
Natürlich, des Kommandeurs!
Das ist also ein ganz außerordentlich wichtiger Punkt, in dem schon Wandel geschaffen werden kann.
Wenn wir die Dinge aber praktisch betrachten, dann müssen wir sagen: so, wie heute das Ehrengericht arbeitet, würde wohl in den allermeisten Fällen den Beteiligten ein viel zu großes und vielleicht unerträgliches Opfer an seelischer Anspannung auferlegt werden, wenn man sie zwingen wollte, bis zur Entscheidung des Ehrengerichts zu warten.
Man muß sich doch in die Seele eines solchen Mannes, der immerhin unter den Anschauungen seines Standes steht, hineinversetzen (sehr richtig!
rechts) und sich fragen: kann er es überhaupt aushalten, monatelang unter solchem Druck zu leben
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das muß ich für meine Person wenigstens verneinen.
Daraus folgt nun aber nicht, daß der Ehrenrat eine solche Praxis nicht weiter ausbauen und durchführen soll, (v) sondern daraus folgt lediglich die unbedingte Notwendigkeit, dafür zu sorgen, daß das ehrengerichtliche Verfahren ebenso prompt und ebenso energisch und rasch arbeitet, wie heute das Verfahren vor dem Ehrenrat vor sich geht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das ist meiner Meinung nach die allernotwendigste Forderung, die wir aus der heutigen Debatte zusammenfassen und der Allerhöchsten Stelle unterbreiten müssen, da wir ja leider in bezug auf die Ehrengerichte unsererseits keinerlei Kritik oder Kontrollbefugnis haben.
Wenn das geschieht, wenn das Ehrengericht ebenso prompt arbeitet wie der Ehrenrat, dann bin ich der festen Überzeugung, daß in den allermeisten, ja, ich möchte sagen: in fast allen Fällen, die heute unsere Armee betreffen, das Duell tatsächlich verschwinden wird.
Wir können gar nicht verkennen, daß im allgemeinen die Tätigkeit schon der Ehrenriite ganz außerordentlich segensreich gewirkt hat, (sehr richtig!
links) namentlich dann, wenn, wie es doch eigentlich selbstverständlich ist, in die Stellen der Mitglieder des Ehrenrats vernünftige, lebenserfahrene, auch kluge und gewandte ruhige Männer berufen werden.
Mir find in der Beziehung Fälle genug bekannt, die in einer früheren Zeit unzweifelhaft zum Zweikampf geführt hätten, in denen es dem vernünftigen Einschreiten des Ehrenrats gelungen ist, ein Duell zu vermeiden.
Allerdings besteht, soviel mir bekannt ist, heute noch vielfach eine Art Komment, der dahin geht, daß derjenige, der die formale Beleidigung, die zu dem Verfahren vor dem Ehrenrat geführt hat, ausgesprochen hat, zuerst verpflichtet ist, zurückzunehmen, meinetwegen auch um Entschuldigung zu bitten.
Nun, ich will den Herren aus meiner Erfahrung einen Fall hier vortragen, von dem ich nur wünschen kann, daß er recht Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8681 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
viel Nachahmung finden möge.
Da hatte sich ein Schwiegersohn gegen seinen Schwiegervater, einen alten Mann, der etwa in den siebziger Jahren stand, sehr wenig schöne und anständige Handlungen zuschulden kommen lassen, und der Schwiegervater hat daraufhin einen allerdings formale Beleidigungen enthaltenden Brief an den Schwiegersohn geschrieben.
Dieser Schwiegersohn war Reserveoffizier und hat die Sache dem Ehrenrat übergeben, (Heiterkeit) und nun stellte er sich natürlich auf den Standpunkt, daß zunächst einmal sein Schwiegervater für die formalen Beleidigungen um Entschuldigung bitten müsse, die er ihm zugefügt habe.
Da hat sich der Ehrenrat, und zwar, soviel ich weiß, einstimmig, auf den Standpunkt gestellt und dieses Beispiel möchte ich zur Nachahmung empfehlen —, cs sei ja richtig, daß der alte Herr in seinem Briefe zu weit gegangen sei, aber veranlaßt sei er doch durch das unfaire Verhalten seines Schwiegersohnes, und zunächst müsse einmal der Schwiegersohn erklären, daß er außerordentlich bedaure, daß er dieses Verfahren eingeschlagen habe, dann erst sei Raum dafür, daß der alte Herr auch seinen Brief zurücknehmen könne.
(Sehr gut!)
Ich glaube, wenn sich die Ehrenräte allgemein auf einen derartigen, ich möchte sagen, menschlich allein richtigen Standpunkt stellen würden, dann würde auch heute noch in einer Reihe von Fällen die Veranlassung zum Zweikampf schon durch Spruch des Ehrengerichts beseitigt werden können, wo es heute einfach daran scheitert, daß der Betreffende sich eben sagt: wenn ich auch hier formal beleidigt habe, so will ich doch unter keinen Umständen diese Beleidigung zurücknehmen, solange eben nicht zunächst die Veranlassung dazu aus der Welt geräumt ist.
Ich wiederhole also, daß der Ehrenrat und wir sehen es ja an den Folgen heute schon eine außerlw ordentlich segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Aber der Punkt, an dem die Sache heute, jedenfalls soweit das Osfizierkorps in Frage kommt, rettungslos scheitert, das sind die ganz schweren Fälle schwerer Verletzung der Standesehre, von denen ja auch der Herr Kriegsminister hier gesprochen hat.
Das sind aber doch gerade diejenigen Fälle, in denen nach allgemeinen Begriffen und auch nach den Begriffen des Osfizierkorps der Betreffende, wie man es nennt, satisfakrtonsunwürdtg ist.
Wenn man also sofort feststellt: der Betreffende ist satisfaktionsunwürdtg, wenn man den Betreffenden mit Schimpf und Schande aus dem Heere ausstößt, wenn das ehrengerichtliche Verfahren so prompt arbeitet, daß das rechtzeitig zuvor geschieht, dann kommt überhaupt in allen diesen Fällen ein Duell gar nicht mehr in Frage, sondern dann liegt die Sache nicht anders, als ob der Betreffende von einem Vieh oder, sagen wir einmal, von irgendeinem Unzurechnungsfähigen beleidigt worden wäre.
Wenn wir also für schnelle Arbeit der Ehrengerichte sorgen und im Zusammenhange damit auch dafür sorgen, daß der Ehrenrat das Duell in diesen Fällen aufschiebt, bis der ehrengerichtliche Spruch vorliegt, dann werden wir, jedenfalls soweit das Heer in Frage kommt, praktisch zu einer Beseitigung des Duells gelangen.
Darüber hinaus, meine Herren, haben wir meiner Meinung nach im Reichstage außerordentlich wenig Veranlassung, uns mit der Sache zu beschäftigen.
Denn schließlich möchte ich auch für meine Person folgendes erklären.
Wenn zwei Leute da sind, die wirklich vollständig freiwillig einen Ehrenhandel miteinander durch die Waffen ausfechten wollen: ja natürlich, die Staatsgewalt muß einschreiten, muß sie daran verhindern, muß sie bestrafen, aber im übrigen, was geht es uns an!
Da werden wir uns natürlich nicht hineinmischen können, abgesehen davon, daß wir dafür sorgen müssen, die Institutionen zu schaffen, die derartige Verletzungen der Rechtsordnung zu verhindern und, soweit sie greifbar sind, auch (cy zu bestrafen bestimmt sind.
Das aber, wogegen wir uns hier hauptsächlich wenden müssen, das ist, daß über dieses Freiwillige hinaus ein Duellzwang besteht, und da komme ich wieder zum Ausgangspunkt zurück.
Man hat bisher mehr oder minder verbrämt diesen Duellzwang leugnen wollen.
In diesen Bestimmungen der Korpsstudenten, die der Herr Abgeordnete Haase hier vorgelesen hat, tritt ja der Duellzwang klar und deutlich zutage.
Aber genau ebenso gilt er heute noch Le!
m Offizierkorps.
Bisher haben wir es in den Debatten und öffentlichen Erörterungen im allgemeinen lediglich mit Fällen zu tun gehabt, in denen es sich um eine tatsächlich vorgekommene Verletzung der Standesehre handelte, die dann zu einem Duell führen sollte oder geführt hat.
Da konnte man immerhin noch zweifeln, da konnte man natürlich vom menschlichen Gesichtspunkt aus sagen: vielleicht hätte ich es im gegebenen konkreten Falle rein aus freier Entschließung auch nicht anders gemacht.
Aber heute haben wir einen Fall vor uns ich meine nicht den Fall, der hier zur Interpellation Veranlassung gegeben hat —, der losgelöst von jeder konkreten Sachlage uns in die Tiefen des ganzen Duellzwangs hineinführt.
Das ist der Fall Brandenstein, den ich in der Kommission schon zur Sprache gebracht habe.
Dieser Fall muß von der Tribüne des Reichstages erörtert werden, weil er wirklich einmal die Debatte über die Duellfrage von den Einzelheiten loslöst, mit denen bisher jedes einzelne tatsächlich vorgekommene Duell behaftet war, und wo man vielleicht in jedem einzelnen Falle sagen konnte: hier liegen alle möglichen Gründe vor, die die Sache begreiflich erscheinen lassen.
Der Fall des Leutnants v. Brandenstein vom 2.
Garderegiment zu Fuß führt uns mitten in die Frage selbst hinein.
Lassen Sie mich den Fall kurz erörtern!
Leutnant v. Brandenstein, der Sohn eines Vaters, v) der selbst der Armee angehört hat, war Leutnant im 2.
Garderegiment zu Fuß und ein tüchtiger Offizier.
Er war aber gleichzeitig ein überzeugter frommer Christ evangelischen Glaubens.
Wie das bei jungen Leuten so üblich ist, haben natürlich seine Kameraden mehrfach Veranlassung genommen, sich mit ihm deswegen in Disputationen einzulassen, vielleicht auch wir können den Ausdruck wohl gebrauchen ihn zu hänseln, und so ist es eines Tages dazu gekommen, ganz ohne seine Veranlassung, daß Kameraden ihn über seine Stellung zum Duell gefragt und darüber mit ihm gesprochen haben, daß er doch eigentlich als so positiv denkender Christ kein Freund des Duells sein könne.
Da hat er denn aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht und erklärt, daß er allerdings kein Freund des Duells sei.
Die Sache ist dem Obersten gemeldet worden, und was er dem Obersten gesagt hat, liegt in seiner öffentlichen Erklärung vor, die ich hier wohl verlesen darf: 1.
Ich habe niemals ein Bedenken gehabt, meine Waffe im Dienste des Kaisers und des Vaterlandes gegen jeden äußeren oder inneren Feind mit aller Energie und ohne jedes Zögern und, ohne auf Befehle zu warten, zu gebrauchen.
Dies habe ich mündlich und schriftlich meinem Regimentskommandeur ausgesprochen.
Ich war von jeher überzeugt, daß das Gebot „Du sollst nicht töten!
hierauf keinerlei Anwendung finden kann.
Ich habe unter ausdrücklicher Berufung auf Kruges „Beitrag zur Instruktion über den Waffengebrauch ''mündlich erklärt, daß ich meine Waffe überall da gebrauchen würde, wo das Gesetz es mir erlaubt, sowohl wenn ich persönlich angegriffen werden sollte, als wenn ich tätlich beleidigt oder tätlich bedroht würde.
8082 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(vr.
Blunck.
Abgeordneter.)
M Er hat sich also beinahe wörtlich dem Standpunkt des Kriegsministers angeschloffen, der vor einiger Zeit zum Ausdruck kam.
Auch habe ich schriftlich erklärt, daß ich die Ehre des Rocks des Königs durch Gebrauch meiner Waffe schützen würde, sobald dieselbe mutwillig angetastet werden sollte.
Ich habe damals in dienstlichen Schriftstücken ausgesprochen, daß ich meinen Soldatenberuf liebe, daß ich durch die Gnade Gottes fähig sei, mich als entschlossener und pflichttreuer Offizier zu erweisen, und daß ich mich freuen würde, wenn eine Gelegenheit käme, mein Leben im Kampfe für Seine Majestät und das Vaterland einzusetzen.
2.
1 Ich habe niemals, wie seitens des Vertreters des Krtegsministeriums behauptet worden ist, eingesehen, daß ich wegen mangelnder Entschlußfähigkeit unfähig sei, Offizier zu bleiben.
Es hat sich nur um meine Gewiffensstellung zum Zweikampfe gehandelt, über welche mich zu äußern ich gegen meinen Willen durch Provokationen gezwungen worden war.
(Hört!
hört!
links.)
Nur unter dem Gewicht momentaner Einflüsse habe ich mich am 7.
November 1910 mündlich bereit erklärt, wegen der Duellfrage den Abschied zu erbitten, habe aber bis zum nächsten Morgen das Falsche dieses Entschlusses erkannt und denselben widerrufen.
Am 20.
Dezember 1910 wurde mir die endgültige Ablehnung meines Gesuchs um ehrengerichtliche Untersuchung mitgeteilt.
Ich bemerke dazu, daß der Leutnant v. Brandenstein gleichzeitig beim Kommandeur die Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen sich beantragt (L) hatte.
Trotzdem verharrte ich dabei, meinen Abschied nicht erbitten zu wollen.
Von dieser Stunde an suchte man mir mangelnde Entschlußfähigkeit nachzuweisen.
3.
1 Wenn es von den Vertretern des Kriegsministeriums als etwas Besonderes hingestellt wurde, daß ich als gläubiger Christ das Wort Gottes auch für das tägliche Leben als maßgebend anerkenne, so bemerke ich, daß jeder wahre Christ die Bibel als bindende Autorität für das ganze Leben anerkennt.
4.
1 Gegenüber der Behauptung, daß ich seit längerer Zeit einer besonderen religiösen Gemeinschaft angehört habe, bemerke ich, daß ich niemals einer besonderen religiösen Gemeinschaft beigetreten bin.
Ich habe dies damals mit unzweideutiger Klarheit dienstlich, und zwar schriftlich und mündlich, erklärt.
Ich erkenne überhaupt kein anderes Band der Gemeinschaft an als das, welches alle wahren Christen verbindet, die Gemeinschaft durch den Geist aus Gott, durch das Wort Gottes, dem wir uns beugen, und durch den Herrn Jesum Christum, unsern Erretter, dem wir dienen und gehören.
(Zuruf: Amen!)
Nun, meine Herren, man kann gewiß über die Stellung des Leutnants v. Brandenstein zur Bibel verschiedener Meinung sein.
Aber soviel Achtung sollte doch jedes Mitglied dieses Hauses vor der ehrlichen Überzeugung dieses Mannes haben, (sehr richtig!
links) daß er nicht durch scherzhafte Zwischenrufe hier gewissermaßen diese Sache ins Lächerliche zu ziehen sucht.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Nun aber, meine Herren, zur Stellung der Heeres- (0) Verwaltung gegenüber dem Herrn Leutnant v. Brandenstein.
Von sehr hoher Stelle ist vor einigen Jahren einmal das Wort gefallen: Nur ein guter Christ kann ein guter Soldat sein.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, uns einmal im Falle Brandenstein auseinanderzusetzen, wie dieses Wort eigentlich praktisch seine Anwendung findet.
(Sehr gut!
links.)
Hier handelt es sich nicht darum, daß es ein Offizier daran hat fehlen lassen, für seine Ehre einzutreten, seine Ehre ungestraft antasten zu lassen.
Hier handelt es sich um eine Gewissensfrage, und es handelt sich darum, daß ein Mann, der lediglich aus seiner christlichen Ueberzeugung heraus grundsätzlich den Zweikampf verworfen hat, deswegen allein aus dem Heere verabschiedet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Kann das überhaupt geduldet werden
Man kann mir nun sagen: ja, da handelt es sich wieder um eine Entschließung des Allerhöchsten Kriegsherrn, die keiner Kritik des Reichstags unterliegt.
Es ist allerdings richtig, der Reichstag braucht in diesem Fall keine Pension für diesen verabschiedeten Offizier zu bewilligen.
Er war noch nicht 10 Jahre Offizier und bekommt deshalb überhaupt keine Pension, er kann suchen, sich jetzt anderweitig sein Brot zu verdienen.
Aber mich interessiert doch vom Standpunkte des Deutschen Reichstags und des deutschen Volkes die Frage: wie ist es möglich, wenn im Kriegsfall das Vaterland alle waffenfähigen Männer braucht, daß dann der Leutnant v. Brandenstein nicht mit verwendet werden soll
Dieser Mann, der selbst sagt, er liebe das Waffenhandwerk!
Jetzt ist es ihm doch nach meiner Meinung überhaupt unmöglich, für die Verteidigung seines Vaterlandes selbst mit ins Feld zu ziehen.
Ich weiß nicht einmal, ob man ihn als gemeinen Mann einstellen würde.
Ich würde dem Herrn Kriegsminister für eine Erklärung dankbar sein, (v) Es ist doch jedenfalls ein ganz unerträglicher Gedanke, daß hier ein waffenfähiger junger Mann, der fähig uud gewillt ist, sein Vaterland zu verteidigen, einfach wegen seiner christlichen Gesinnung gezwungen sein sollte, nicht die Waffen zu ergreifen, wenn cs einmal wirklich zum Äußersten kommt.
(Sehr gut!
links.)
Auch aus diesem Grunde kann der Reichstag sich in der Kritik dieses Falles nicht beschränken lassen.
Wir sehen aber hier, wo über die Bestimmungen der Ehrengerichtsordnung und die Änderung des Verfahrens hinaus der Hebel angesetzt werden muß, und das ist meiner Meinung nach im Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn Abgeordneten van Calker gerade die Tatsache, daß heute noch ein solcher Duellgeist in der Armee herrscht und ständig genährt wird, der meiner Meinung nach unter allen Umständen auf erzieherischem Wege beseitigt werden muß.
Man beseitigt diese Sitte aber nicht dadurch, daß man, wie Herr Kollege van Calker es will, das Duell als eine Einrichtung des Offizierkorps bestehen läßt.
Man beseitigt sie nicht dadurch, daß man Leute, die andere grundsätzliche Anschauungen haben, wie den Leutnant v. Brandenstein, einfach aus dem Heere verabschiedet.
Man beseitigt sie nur dadurch, daß man den guten Willen hat und die rechten Mittel dazu anwendet, um in dieser Beziehung wirklich einen grundlegenden Wandel in den Anschauungen zu schaffen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, die Duellsitte, sei wett über das Heer hinaus verbreitet.
Ja gewiß, Herr Kriegsminister, aber der Kem der ganzen Duellsttte ist heute das Heer und sein Anhängsel, das Reserveoffizierkorps, und all die anderen Kreise, die da noch in Frage kommen, ahmen das Duell einfach nach.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13 März 1914.
8083 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M Es ist uns in der Kommission sogar ein Fall vorgetragen worden, wo zwei Friseurgehtlfen unter Wahrung sämtlicher üblichen Kommentregeln einen Zweikampf auf Pistolen miteinander ausgesuchten haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das auch gedacht, als ich diesen Fall in der Kommission hörte, daß das vielleicht der beste Weg sein würde, um in denjenigen Kreisen, die es angeht, einmal einen gründlichen Wandel der Anschauungen herbeizuführen.
Wenn erst einmal die Duellsitte in diesen Kreisen allgemein wird, dann wird sie wohl dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen, nnd das würde, da die Lächerlichkeit noch immer am sichersten tötet, das einfachste Mittel sein, um wirklich mit der Duellsitte gründlich aufzuräumen.
Aber ich meine, daß in dieser Beziehung doch auch die erzieherischen Maßnahmen der Heeresverwaltung gar nicht unterschätzt werden können.
Schließlich soll doch der junge Offizier, der in das Heer eintritt, selbst noch erzogen werden, und es kommt alles darauf an, in welchem Geiste diese Erziehung erfolgt.
Ich erkenne gern an, daß der Offizier naturgemäß zu Mut, Entschlußfähigkeit und anderen Mannestugeuden erzogen werden muß, daß er auch dazu erzogen werden muß, sein Alles an seine Ehre zu setzen, ebenso wie jeder einzelne im ganzen deutschen Volke diese Gesinnung haben sollte.
Der Spruch: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre ''soll nicht nur für unser Volk, sondern auch für jeden einzelnen gelten.
Der Herr Kriegsminister hat ja schon selbst darauf hingewiesen, daß der einzige berufene Hüter seiner Ehre sowohl im Osfizterkorps als auch im Zivil und er hat es dann schließlich auch noch ergänzt: auch im Soldatenstande allgemein der einzelne Mann selbst sei.
Das kann man ohne weiteres zugeben.
Aber folgt daraus nun das Recht des Duells
Ganz gewiß nicht.
(L) Wenn das so richtig wäre, dann würden wir allerdings zu ganz außerordentlich schlimmen Verhältnissen und zu einer Auflösung der Rechtsordnung kommen.
Nein, daraus folgt meiner Meinung nach nichts weiter, als daß die Rechtsprechung die notwendigen Bestimmungen geben muß, um die Ehre wiederherzustellen.
So gut alle diese Bestimmungen für die bürgerlichen Leute gelten, so gut gelten sie auch für das Militär, so gut gelten sie auch für das Offizierkorps, und wir werden meines Erachtens nicht eher zu einer wirklich grundlegenden Änderung der Anschauungen in bezug aus die Duellsitte kommen, als bis die Vorstellung in unserem Heere gründlich ausgerottet ist, daß ebenso wie bei gewissen studentischen Verbindungen auch jeder, der in unser Heer eintritt, dem Duellzwang damit unterworfen ist.
Wenn einmal der Tag kommt, daß das hier von der Tribüne des Reichstags aus oder meinetwegen auch durch Kaiserliche Kabinettsorder ausgesprochen wird, daß die Heeresverwaltung keinen Offizier mehr aus dem Grunde verabschieden wird, weil er grundsätzlich nicht Anhänger des Duellzwangs ist, dann wird das meiner Meinung nach schon ganz außerordentlichen Wandel in den Anschauungen Hervorrufen.
(Bravo!
links.)
Ich bin darin mit dem Herrn Kollegen Haase vollständig einer Meinung, daß wir von einer Änderung der strafgesetzlichen Vorschriften einen verhältnismäßig geringen Erfolg auf diesem Gebiete erwarten können.
Immerhin dürfen wir uns doch darüber freuen, daß es unserer Tätigkeit in der Kommission gelungen ist, zu einem einmütigen Entschluß zu kommen, der, wenn er auch nicht alle Schäden beseitigt, so doch meiner Meinung nach durch die abschreckende Wirkung, die er haben wird, dazu führen muß, gerade in denjenigen Fällen, die wir im Auge haben, das Duell unter Umständen zu verhindern.
Aber wir wollen daran festhalten, daß das Heil für eine wirkliche Gesundung der jetzt geradezu unerträglichen Verhältnisse (0) darin zu erblicken ist, daß der Geist, aus dem heraus unser Offizierkorps erzogen wird, in diesem Punkte einer Änderung bedarf.
Wahrhaft christlicher Geist und christliche Anschauung, wie der Herr Kriegsminister sie am Schluß seiner Rede als notwendig für das Heer hervorgehoben hat, würden allerdings in dieser Beziehung gründlichen Wandel schaffen.
Aber ich meine: gleichviel ob es aus christlicher, ob aus allgemein menschlicher, den heutigen Kulturbegriffen entsprechender Anschauung heraus geschieht, dafür muß gesorgt werden, daß dieser Geist des Duellzwangs und der Duellsitte in unserem Offizierkorps ausgerottet wird.
Dann wird das Duell aus den deutschen Landen leicht verbannt werden können.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Blunck ist soeben auf den Fall des Leutnants a. D. v. Brandenstein eingegangen.
Ich möchte ein paar Worte dazu sagen.
Die Erklärung, die am 10.
Dezember in der Kommission abgegeben worden ist, wurde auf Grund des vorhandenen Aktenmaterials verfaßt und muß in vollem Umfange aufrechterhalten werden.
Wenn der Herr Leutnant a. D. v. Brandenstein der Ansicht ist, daß seine Verabschiedung in erster Linie wegen seiner Stellungnahme zu der Duellfrage veranlaßt wurde, so muß ich das bestreiten.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
links.)
Allerdings ist die Diskussion über eine ganze Anzahl von Fragen, die der Regimentskommandeur mit ihm gehabt hat, durch ein Gespräch über das Duell im Kasino veranlaßt worden.
w) (Na also!
links.)
Der Regimentskommandeur ist durch das, was ihm darüber gemeldet wurde, stutzig geworden und hat sich den jungen Offizier kommen lassen und hat ihm eine ganze Anzahl von Fragen der verschiedensten Art vorgelegt, die der Offizier nach pfltchtmäßtgem Ermessen des Regimentskommandeurs nicht so beantwortete, und bei deren Beantwortung er nicht so die Entschlußkraft und klares Urteil zeigte, wie es nach Auffassung des Regimentskommandeurs für einen Offizier nötig war.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Ich kann Ihnen, um die Sache abzukürzen, weiter mitteilen, daß, nachdem das Gesuch um Verabschiedung des Offiziers abgegangen war, der Leutnant a. D. v. Brandenstein einen Brief an den Regimentsadjutanten richtete wenn ich nicht sehr irre, hat er ihn auch veröffentlicht —, in dem er die Fragen, die am Tage vorher an ihn gerichtet worden waren, zu beantworten suchte.
Darauf hat der Regimentsadjutant mit Zustimmung des Regimentskommandeurs folgendes geantwortet: Diese Äußerungen, d. h. die Äußerungen des Leutnants v. Brandenstein die Sie in meiner Gegenwart dem Herrn Obersten gegenüber getan haben, waren ganz klar und den jetzt von Ihnen abgegebenen Erklärungen durchaus entgegengesetzt.
Die jetzt nach 24 Stunden von Ihnen gemachten sehr wesentlich anders lautenden Ausführungen können den Herrn Regimentskommandeur nur in dem bereits von ihm gewonnenen Eindruck bestärken, daß Ihre Anschauungen in dieser Frage, bet deren tatsächlichem Eintritt oft nur Sekunden zur Klarlegung zur Verfügung stehen, völlig unklar sind, daß es 8084 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M Ihnen somit an der für den Offizier unbedingt nötigen, in den Allerhöchsten Vorschriften an erster Stelle geforderten Entschlossenheit fehlt.
Lediglich dies aber ist der Grund, weswegen Sie der Herr Oberst für ungeeignet für ein weiteres Verbleiben in der Armee hält.
Dem Leutnant v. Brandenstein ist niemals ein Vorwurf gemacht worden, der seine persönliche Ehrenhaftigkeit in Zweifel stellt.
Dies ist ihm wiederholt von seinen Vorgesetzten eröffnet worden.
Auch hat ein solcher Zweifel keineswegs bei den Vorgesetzten bestanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten das Duell für einen Berstotz gegen Gottes Gebot, gegen das staatliche Gesetz und gegen die staatliche Ordnung.
Durch diese Anschauung ist unsere Stellungnahme in dem vorliegenden Falle klar und deutlich gekennzeichnet.
Wir sind der Ansicht, daß bei einem Duell das Moment der Rache entscheidend ist, und daß es deshalb absolut nicht den christlichen Begriffen entspricht, denn es steht ja im Evangelium geschrieben: „Die Rache ist mein!
Meine Herren, das Gebot Gottes gilt abxr für alle, für hoch und niedrig; also muß ihm auch im Heer und in der Marine und all den Kreisen, die nach dem schlechten Beispiel des Heeres und der Marine dem Duell anhängen, Geltung verschafft werden.
Wenn das nämlich nicht der Fall sein sollte, wenn sich also fortwährend aus jenen Kreisen Verteidiger dieser Duellunsitte finden, so dürfte man sich nicht wundern, wenn das bekannte Wort „Dem Volke muß die Religion erhalten werden ''von den Gegnern der Religion dahin ausgelegt wird, daß es eben (L) nur für den Teil der Bevölkerung, den man sonst etwas geringschätzend „Volk ''nennt, bestimmt sei.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich bin der Ansicht, daß unter dem Ausdruck „Volk ''in dem von mir erwähnten Ausspruch das gesamte Volk, sämtliche Staatsbürger gemeint sind.
Meine Herren, man hat das Duell als brutalen Unsinn bezeichnet, und in der Tat, das Duell ist nicht nur brutal, sondern cs ist auch ein Unsinn.
Wer das häusliche Glück des Nächsten zerstört, wer brutal ist, sollte doch von jedem anständigen Menschen geächtet werden.
Mit dem sollte sich keiner intim einlassen, der etwas auf sich hält, er sollte demnach nicht für satisfaktionsfähig erachtet werden.
Er sollte als schlechter Kerl von jeder anständigen Gesellschaft ausgeschlossen werden; mit dem sollte eben niemand etwas zu tun haben wollen.
Wer sich außerhalb des Sittengesetzes, außerhalb der Vorschriften der Kirche stellt, wird in der katholischen Kirche der Exkommunikation verfallen, und wer sich offenbar und bewußt dem Strafgesetze entgegenstellt und das tut ja jeder Duellant —, der sollte mit den schärfsten Strafen belegt werden.
Leider haben wir im Strafgesetzbuch e ne Menge von Vorschriften, welche gewiffermaßenAusnahmebestimmungen zu Gunsten des Duells sind.
Diese Ausnahmebestimmungen sollten in der Tat sobald als möglich beseitigt werden.
Ich bin mir wohl bewußt, daß damit der Duellunsitte nicht durchaus der Garaus gemacht würde, jedenfalls aber würden diejenigen, welche Gesetzesverächter sind, einer strengeren Bestrafung nicht entgehen.
Nach Lage der jetzt geltenden Gesetze werden sie mit einer Ehrenstrafe, Festungshaft, belegt.
Nach dieser Richtung hin ist das Vorgehen der Duellkommtssion zu begrüßen, welche im Falle freventlicher Veranlassung des Duells auf Gefängnis und sogar auf Ehrverlust erkennen lasten will.
Meine Herren, wenn man die Ausnahmebestimmungen zu Gunsten des Duells aus dem Strafgesetz entfernen würde, dann würden ganz neue Situationen entstehen, z.
B.
(c ) für den Ehrenrat, der sich mit der fraglichen, zum Duell Veranlassung gebenden Angelegenheit befaßt.
Ein solcher Ehrenrat würde dann nach § 139 zu verfahren haben, d. h. er hätte von dem Vorhaben eines Mordes denn als solchen fasse ich das Duell auf sofort der betreffenden Behörde Mitteilung zu machen, und wenn er das nicht täte, dann würde er nach 8 139 einfach mit Gefängnis zu bestrafen sein.
Meine Herren, wenn die Ausnahmebestimmungen zu Gunsten des Duells abgeschafft würden, wenn die gesamte Anschauung der militärischen Kreise und all der Kreise, die mit ihnen zusammenhängen, eine Wandlung erführe, dann würde selbstverständlich auch die wie ein Hohn auf Gesetz und Recht klingende Anweisung bzw.
der Rat, den der Herr Oberst Spohn in seinem bekannten Buch gegeben hat, falls der Gendarm dem Duellplatze sich nähert, einfach unmöglich sein.
Denn der Gendarm soll schon jetzt und würde dann nicht darauf achten, daß ihm gesagt wird, das Duell sei dienstlich gemeldet und somit erlaubt, sondern er sowohl wie überhaupt jeder Polizeibeamte würde die Duellanten auseinander treiben bzw.
wenn nicht anders möglich, verhaften.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist es sehr interessant, an die Vertreter der Staatsregierung die Anfrage zu richten, ob denn auf den Gendarmerie- und Polizeischulen und auch sonst die Gendarmen und Polizeibeamten auch nach dieser Richtung hin instruiert werden, daß sie das Recht haben, Duellanten festzunehmen bzw.
zu verhaften.
Wenn es sich um Zivilisten handelte, nehme ich an, werden die Poltzeibeamten nicht viel Federlesens machen, sondern sie werden zur Verhaftung schreiten.
Etwas anderes ist es, ob ihnen auch die Instruktion dahin erteilt wird, daß sie das Recht.
dazu haben, auch im Falle des Duelles zwischen Militärpersonen oder einer Militärperson und einem Zivilisten die Verhaftung vorzunehmen.
Die Frage, ob der Ehrenrat des Offizterkorps, v) der sich mit einem Duell befaßt, nicht wegen Beihilfe zu bestrafen sei, hat der Herr Abgeordnete Gröber des näheren hier erörtert.
Meiner Ansicht nach ist die Frage für die Anklagebehörde doch sehr wohl erwägenswert, ob nach ß 210 des Strafgesetzbuches nicht eine Bestrafung wegen Anreizung eintreten darf.
Im allgemeinen könnte man dann noch sagen, daß auch die 88 HO und 111 wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze auf verschiedene Fälle von Duellen zutreffen, bet denen Militärpersonen in Frage kommen.
Wir Bürger müssen den Gesetzen unweigerlich gehorchen, und niemand bekommt Straffreiheit, der etwa behauptet, er habe die bestehenden Bestimmungen nicht gekannt.
In militärischen Kreisen aber herrscht leider noch vielfach die Auffassung, daß man es mit dem Gehorsam gegen die Gesetze nicht so genau zu nehmen brauche.
Der Fall des Obersten von Reuter, der sich vor Gericht damit herausredete, er habe in gutem Glauben gehandelt und sei sich der Strafbarkeit seiner Handlungen nicht bewußt gewesen, spricht ja Bände.
Wenn ein gewöhnlicher Zivilist vor Gericht eine solche Ausrede gebrauchen wollte, würde das Gericht darauf gar kein Gewicht legen.
Von diesen Gesichtspunkten aus müssen wir die Erklärungen des Herrn Kriegsministers für durchaus unbefriedigend halten.
Er hat erklärt, ein Verbot des Duells im Heere sei unmöglich, und es würde dadurch das Duell auch nicht ausgerottet werden.
Er hat aber weiter gesagt, das Duell sei ein gänzlich untaugliches Mittel zur Bestrafung dessen, der die Ehre eines anderen verletzt habe, sowie auch zur Rache an dem Beleidiger.
Wie ist dies untereinander und damit seine Auffassung, daß ein formaler, ein förmlicher Duellzwang nicht bestehe, in Einklang zu bringen
Denn wenn das Duell, wie der Herr Minister sagte, ein gänzlich untaugliches Mittel zur BeReichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8085 (Tombek, Abgeordneter.)
M strafung eines Beleidigers und zur Rache an einem Beleidiger ist, so muß es doch wundernehmen, warum das Offizierkorps, das doch so viel wie es behauptet auf seine Ehre hält, immer noch am Duell festhält.
Ebenso unbefriedigend wie die Erklärungen des Herrn Ministers ist das Verfahren des Bundesrats und die Antwort, die der Bundesrat auf die Beschlüsse des Reichstags gegeben hat.
Darüber hat ja der Herr Kollege Gröber schon das Nötige mit wünschenswerter Deutlichkeit gesagt.
Auch nach unserer Auffassung hätte der Bundesrat die Pflicht, hier recht kräftig einzugreifen und eine Änderung der Gesetzgebung herbeizuführen.
Wenn man die Verhandlungen, die im Reichstag über die Duellfrage gepflogen worden find, studiert, so ergreift einen das Gefühl einer gewissen Beschämung.
Seit dem Jahre 1885, als der ehrsame Berliner Schneidermeister Röhrs die erste Petition wegen der Duellfrage an den Reichstag richtete, ist gar nichts geschehen, um eine gesetzliche Regelung der Angelegenheit im christlichen Sinne und im Sinne neuzeitlicher Entwicklung herbeizuführen.
Röhrs gründete seine Petition auf geschichtliche und auf Vernunftgründe; er verlangte die Abschaffung des Duellzwangs, sowie schärfere Bestrafung der Gesetzesübertreter und auch der Mitglieder der Ehrengerichte, die nicht für eine Verhinderung des Duells sorgen.
Der Mann hat die Petition fünfmal wiederholt, bis zum Jahre 1890, und hat damit im gewissen Sinne eine Kulturtat geleistet.
Nun sind seit seiner ersten Petition fast 30 Jahre verflossen, und nichts Durchschlagendes ist geschehen.
Es wird fortwährend behauptet, daß das Duell aufrechterhalten werden müsse, weil die Strafe, die für Beleidigungen im Strafgesetzbuch angedroht ist, nicht hoch genug sei.
Das ist schon durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Hasse widerlegt worden.
Die Höchststrafen für Beleidigungen verschiedener Art bewegen sich zwischen (s) der Norm von 1 bis 5 Jahren Gefängnis.
Es kann also nicht die Ausrede Platz greifen, daß man hier am Duell festhalten müsse, weil eine Bestrafung des Ehrverletzers nicht in ausreichendem Maße gegeben sei.
Meiner und meiner politischen Freunde Ansicht nach ist es durchaus notwendig, daß in den militärischen und sonstigen Kreisen eine Wandlung in den Anschauungen über das Duell eintritt.
Diejenigen, welche die Führer sein wollen, welche gewissermaßen einen besonderen Ehrbegriff für sich konstruieren und auch die Hüter der Ehre des gesamten Staates sein wollen, sollten hier mit dem guten Beispiel vorangehen!
Es gibt Mittel genug, um Ehrenhändel auszutragen.
Es besteht eine Antiduelltga, es besteht auch in der polnischen Gesellschaft eine Liga zur Verteidigung des guten Rufs und der Ehre, deren hochverdienter Vorsitzender Herr Kasimir von Chlapowski auf Schloß Kopaszewo, Mitglied des Herrenhauses, fortdauernd bemüht ist, diese Unsitte, die zu uns aus dem Westen gebracht ist, abzuschaffen.
Es besteht ebenfalls eine Liga zur Verteidigung des guten Rufs und der Ehre in Galizien, an deren Spitze Fürst Georg Czartoryski steht.
Die Stellungnahme unserer Fraktion zu der fraglichen Angelegenheit habe ich mir am Anfang kurz anzudeuten gestattet.
Unsere Fraktion verurteilt das Duell nicht nur, weil es barbarisch und gemeinschädlich ist, sondern sie tritt auch außerdem gegen das Duell auf in der Erwägung, daß der Zweikampf direkt gegen die Lehre und das Gebot der katholischen Kirche verstößt.
Als treue, ergebene und allezeit gehorsame Söhne dieser Kirche sind wir uns dessen bewußt, daß das Duell eine schwere Todsünde ist, daß die Duellanten und ganz ebenso die Zeugen, überhaupt alle, die sich irgendwie daran beteiligen, dem Ausschluß aus der Kirche, der Exkommunikation verfallen, der schwersten Strafe, die einen Katholiken treffen kann.
In geweihter Erde darf ein im Duell Getöteter nicht beReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
stattet werden.
Wie ein Pest- oder Choleratoter wird (o) fein Leichnam weit von den Seinigen verscharrt, scheu und ängstlich umgeht bei uns das Volk die Stätte, wo so ein Unglückseliger auf sein ewiges Gericht wartet.
Der katholische Charakter unserer Fraktion, welcher dem römischkatholischen Charakter und der geschichtlichen Tradition der polnischen Nation entspricht, zeichnet uns klar und unzweideutig unsere Stellungnahme in allen Fragen vor, also auch in dieser Duellfrage.
Wir können nur wünschen, daß mit der Duellunsttte möglichst bald aufgeräumt wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir beklagen auf das tiefste den Fall, der sich in Metz abgespielt hat.
Der tragische Ausgang, den er genommen hat, weckt immer wieder die bange Frage: muß es denn so sein
muß es vor allem so sein, daß gerade der Beleidigte, der nach Sühne für eine schwere Ehrenkränkung sucht, schließlich das Opfer des Duells wird
Wir wollen es durchaus vermeiden ich folge darin dem Beispiel meiner Herren Vorredner —, die Familien- und die persönlichen Verhältnisse, die zu dem Zweikampf geführt haben, zu erörtern aus Rücksicht auf die Beteiligten und auch aus Rücksicht auf das schwebende Verfahren.
Die zweite Frage der Interpellation ist nach unserer Überzeugung von dem Herrn Kriegsminister in durchaus ausreichender und befriedigender Weise beantwortet worden, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) nämlich die Frage, ob der Ehrenrat wider Gesetz und Recht verstoßen oder vielmehr nicht alles getan habe, was er tun konnte.
Wir haben gehört, daß der in seiner Ehre auf das allertiefste gekränkte, gefallene Offizier von vornherein erklärt hat: ich lasse mich auf nichts ein!
—, daß er mit dem Revolver herumgelaufen ist, um den Angreifer (O) seiner Ehre niederzuschießen, daß er es abgelehnt hat, auf irgend etwas zu warten.
Wir haben gehört, daß der Ehrenrat das scheint mir außerordentlich erheblich zu sein den beiden Teilen die Aufforderung hat zugehen lassen, zu warten, bis das ehrengerichtliche Verfahren eingeleitet und beendet sein würde, und daß sich der Beleidigte unter keinen Umständen darauf eingelassen hat.
Mehr konnte der Ehrenrat unmöglich tun.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wenn der Herr Kollege Blunck davon gesprochen hat, daß der Ehrenrat seine Aufforderung in einem Befehl hätte verstärken können, so ist es mir zweifelhaft, ob der Ehrenrat in der Lage ist, militärische Befehle zu erteilen, (sehr richtig!
bet der Reichspartei) zumal nach den Bestimmungen auch ein Untergebener der Beteiligten darin sitzen kann.
Das eine aber weiß ich sicher: wenn der Beleidigte glaubte, nicht der Aufforderung des Ehrenrats sich fügen zu müssen, so hätte er sich dann auch um keinen Befehl gekümmert, weil es sich für ihn um Dinge handelt, die eine Rücksichtnahme auf äußere Umstände ausschlossen.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Nun die dritte Frage der Interpellation: die Verhütung des Zweikampfs in der Armee für die Zukunft.
Die Frage des Duells ist auf das allgemeine Gebiet übertragen worden, und da möchte ich zunächst mit allem Nachdruck die Behauptung des Herrn Kriegsministers unterstreichen, daß in der Tat die Zweikämpfe außerhalb der Armee sicherlich sehr viel zahlreicher sind als innerhalb der Armee.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Es gibt auch außerhalb der Armee Männer, die, auch wenn sie des Königs Rock nicht tragen oder getragen haben, die ernste Überzeugung in sich haben, daß in ge1101 8086 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag dev 13.
März 1914.
(Mertin, Abgeordneter.)
M wissen allerschwersten Fällen es kein anderes Mittel gibt, als im Kampfe sich für seine Ehre einzusetzen.
Aber ein weiteres.
Vor allen Dingen ist außerhalb der Armee der Zweikampf um der Lappalien willen sicherlich zahlreicher als innerhalb der Armee.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Sehen Sie nach Frankreich, sehen Sie nach Ungarn!
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.
Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, wie dort wegen geringfügiger Lächerlichkeiten Zweikämpfe ausgetragen werden, die zur blutigen oder auch unblutigen Farce sich gestalten.
Daß aber in unserer Armee das Duell aus verhältnismäßig geringfügigen Anlässen verschwunden ist, bewirkt zweifellos neben dem gesteigerten Verantwortltchkeitsgefühl die verdienstvolle Tätigkeit des Ehrenrats, während außerhalb der Armee eine derartig geregelte Institution fehlt.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
lind die weitere Frage: ist der Zweikampf in der Armee der Ausgangs- und Kernpunkt der gesamten Zweikampfsfrage überhaupt
Herr Kollege Blunck sagte: verschwindet in der Armee der Zweikampf, wird er auch außerhalb der Armee verschwinden, und Herr Abgeordneter Haase hat sogar gesagt: die Quelle der Zweikämpfe überall auch außerhalb der Armee sei weiter nichts als „der absolutistische Wille des Militarismus ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bet der Reichspartei.)
Wenn Sie „Sehr richtig!
rufen, dann richten Sie doch Ihren Blick einmal nach der Republik Frankreich.
Ist es denn dort der absolutistische Wille des Militarismus, der diese Unzahl von Zweikämpfen hervorruft
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und aus dem Zentrum.)
Ist es in Ungarn der absolutistische Wille, der dort die Duelle (L) hervorruft
Ist es der absolutistische Wille des Militarismus gewesen, der einen Lasalle zum Zweikampf veranlaßt hat
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Name Lasalle wurde bereits dem Herrn Abgeordneten Haase zugerufen, und er erwiderte darauf: ich komme darauf noch zurück.
Zu meinem Erstaunen kam er aber nicht daraus zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschieht noch!)
Welches sind überhaupt die Gefühle, die jemand veranlassen, mit der Waffe in der Hand einem andern, einem Beleidiger gegenüberzutreten
Der Herr Kriegsminister hat ganz recht, wenn er sagte, daß das Gefühl der Rache in den allermeisten Fällen ausscheidet.
Auch die Absicht der Tötung wird in den meisten Fällen gar nicht für den in Frage kommen, der sich nach schweren inneren Kämpfen und nach schweren seelischen Konflikten zum Zweikampf entschließt.
Es ist nicht so sehr der Gedanke, den anderen zu beseitigen, es ist nur der Wille, mit seiner eigenen Persönlichkeit, mit seinem eigenen Leben einzutreten, es ist einfach der Gedanke: es gibt Fälle, in denen ein anderer so schwer in das Rechtsgut meiner Ehre eingreift, daß ich zu dem Entschluß komme: für uns beide hat die Welt keinen Platz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da mögen Sie sprechen von äußerer und innerer Ehre das sind Aufsatzthemen für Gymnasiasten —, das sind aber nicht Ausführungen, mit denen man derartig schwere seelische, innere Fragen löst.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ist es denn wirklich ein Zeichen von Verrottetheit der Gesinnung, ist es ein Zeichen von Ilnsittlichkeit wie sogar gesagt worden ist —, wenn jemand in schwerem inneren Kampfe, in dem vollen Bewußtsein, daß er damit gegen göttliches und menschliches Recht verstößt, sich zu dem Entschluß der Duells durchringt, (0) sich sagt: es geht nicht anders
Wollen sie diesen Vorwurf der moralischen Unreife oder der Barbarei auch einem Bismarck machen
Ich erinnere daran, wie er seinerzeit, als ihm von einem Geistlichen Vorstellungen darüber gemacht wurden, daß er eine Herausforderung zum Zweikampf ergehen ließ, diese Vorstellungen etwa mit den Worten zurückwies: 1 Es gibt Fragen, in denen ich von Fleisch und Blut keinerlei Belehrung annehmen oder Menschen als Richter über mir erkennen kann, sondern nur den Herrgott im Himmel droben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Vorschlüge zur Beseitigung des Zweikampfs sind sehr billig.
Der Herr Abgeordnete Haase sagte, der Beleidigte möge nach Gesetz und Recht verfahren, d. h. er möge hingehen und Privatklage wegen Beleidigung erheben oder Strafanzeige wegen Ehebruchs erstatten.
Wenn jemand einen anderen in der schwersten Weise kränkt, wenn er seine Frau verführt, dann soll der Beleidigte nun hingehen und den Beleidiger wegen Beleidigung verklagen, er soll die Angelegenheit vor Gericht schleppen lassen, er soll es ertragen, daß seine intimsten Verhältnisse vor Gericht breitgetreten werden, denn auf Schonung vor Gericht wird er ja bei seinem Gegner nicht zu rechnen haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das werden sie nicht verlangen können.
Da verfangen auch die anderen Mittel, die hier vorgeschlagen sind, nicht; es ist ganz ausgeschlossen, daß der seelische Konflikt, in dem jemand durch eine solche Situation gebracht worden ist, auf so zahme Weise gelöst werden kann.
Und dann ein weiteres, meine Herren.
Durch das Duell, mögen wir es verurteilen, soviel wir wollen, verhüten wir jedenfalls etwas weit Schlimmeres, was der Herr Kriegsminister mit den Worten bezeichnet hat „un- (v) geregelte Selbsthilfe '', was ich deutlicher bezeichnen möchte mit den Worten: Mord und Totschlag.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So ist es auch in dem Fall, der uns hier beschäftigt.
Der Beleidigte hat es offen gesagt, daß er die Absicht hätte, wenn er nicht auf diese Weise Genugtuung erhalte, den anderen einfach mit dem Revolver niederzuschießen, wo er ihn auch immer treffe.
Nun frage ich Sie ich möchte hier an einen Fall erinnern, der vor einiger Zeit die Öffentlichkeit sehr lebhaft beschäftigt hat -: ist es besser, daß jemand in der flammenden Empörung über die ihm angetane Schmach die Beleidiger niederschießt wie niedriges Getier, oder daß er seine Ehre unter Einsetzung der eigenen Persönlichkeit wiederherzustellen sucht und sagt: du oder ich, einer von uns beiden
Ich meine: die letztere Konsequenz ist doch noch die richtigere.
Und wenn ich an den Fall denke, den ich im Auge habe, dann kann ich sagen, daß selbst in den Kreisen, die dem Duell fernstehen, von einfachen Leuten häufig die Frage aufgeworfen worden ist: warum schießt er die Beteiligten einfach nieder, warum schießt er sich nicht lieber mit dem Beleidiger, dem frevelhaften Verletzer seiner Ehre
Meine Herren, es ist vorhin in einem Zwischenruf gesagt worden, es wäre immer noch besser, wenn jemand sich selbst durch diesen Akt der Selbsthilfe, durch Mord und Totschlag sein Recht verschafft, denn so wurde in dem Zwischenrufe gesagt dann lebte wenigstens der Beleidigte noch.
Ja, meine Herren, ob der Beleidigte, wenn er zu diesem Akt der Selbsthilfe greift, d. h. den anderen im Wege des Todschlags oder des Mordes umbringt, noch sehr lange leben würde, ob er nicht vorziehen würde, seinem Leben ein Ende zu machen, das ist mir sehr zweifelhaft, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8087 (Merlin, Abgeordneter.)
(L) und wenn er zu diesem Entschluß nicht kommt, dann ist es ein elendes Leben, das er lebt, ein Leben, nicht nur immer bedrückt von der Schmach, die er unschuldig hat erleiden müssen, sondern auch von schwerer eigener Schuld, und ich meine, diesem Leben ist der Tod doch vorzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von allen Setten gehört, daß eine Verschärfung der Strafen für den Zweikampf nichts nützen wird, weil es nie etwas genützt hat, weil die schärfsten Strafen eine Beseitigung des Zweikampfes nicht haben erzielen können.
Es wird immer von England gesprochen.
Meine Herren, Sie wissen aber ganz genau, daß so und so viele Engländer in diesen allerschwersten Fällen, von denen ich spreche, auch zum Zweikampf greifen, nur daß sie ihn nicht in England austragen, sondern zu diesem Zweck aufs Festland gehen.
(Sehr richtig!)
Es gibt eben keine Möglichkeit und wird nie eine Möglichkeit geben, den Zweikampf ganz zu beseitigen, kein gesetzliches Verbot, auch keine Erhöhung der Beleidigungsstrafen; denn der Beleidigungsprozeß, die Art des Verfahrens, ist es eben gerade, die davon abschreckt, auf gerichtlichem Wege die Sühne für eine schwere Beleidigung zu suchen, die vielleicht Jahre, sicher aber viele Monate laug auf sich warten läßt.
Aber es ist klar, daß wir alle die Pflicht haben, daß wir alle auch das ernsthafte Bestreben haben, zu tun, was wir irgendwie tun können, um den Zweikampf auf das alleräußerst notwendige Maß zu beschränken, und da gibt uns ja auch einen Fingerzeig der Beschluß der sogenannten Duellkommission, der im übrigen hier nicht zur Debatte steht, und den ich daher nicht weiter berühren will.
Meine Bedenken gegen die Novellengesetzgebung habe ich früher an anderer Stelle vorgetragen; ich will sie hier nicht wiederholen.
Der gesetzgeberische Ge L) danke, daß derjenige, der einen Zweikampf freventlich verschuldet hat, mit entehrender Strafe bestraft wird, scheint mir aber richtig, und ich glaube, wir können einen Schritt weitergehen.
Bei ernsthaftem Nachdenken über die Mittel zur Einschränkung des Zweikampfes bin ich unabhängig von den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp zu demselben Ergebnis gekommen wie er, das ich nur etwas schärfer fassen möchte: man könnte verlangen, daß in Fällen freventlicher Herbeiführung des Zweikampfes die Frage der Satisfaktions fähigkett in dem Maße von den Ehrengerichten und Ehrenräten geprüft werden kaun, daß auch der Vorfall selbst, der zur Herausforderung geführt hat, für die Beurteilung der Sattsfaktionsfähigkeit herangezogen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, das ist für uns nicht möglich auf dem Wege eines formalen Beschlusses.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier soweit die militärischen Ehrenräte in Betracht kommen ein Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers vorliegen würde.
Möglich aber ist der Weg einer dahingehenden Anregung, die ich aussprechen möchte, für die militärischen Ehrenräte, aber auch für Ehrengerichte im bürgerlichen Lebe ».
Es ist in der Tat notwendig, daß jemand, der in freventlicher Weise dieser Begriff in dem Beschluß der Kommission scheint mir gut gefaßt die Ehre eines anderen schwer angreift, schon vom Ehrenrat für satisfaktionsunfähig erklärt wird.
Wohl kommt der andere dann um die Möglichkeit, mit der Waffe in der Haud dem Beleidiger gegenüberzutreten, aber er hat dann das Bewußtsein: vor der ganzen menschlichen Gesellschaft ist der Beleidiger als Mensch gebrandmarkt, der so tief steht, daß er andere nicht beleidigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist der Weg, auf dem wir gehen können.
Wenn ich nun zum Ausgangspunkt der Resolution (cy zurückkehre, zu den Verhältnissen in der Armee, dann kann ich nur mit meinen Freunden meine Befriedigung aussprechen über die von dem Herrn Kriegsminister nachgewiesene ständige Abnahme der Zweikämpfe in der Armee und damit will ich schließen der Hoffnung Ausdruck geben, daß es damit noch besser werden wird.
Wir haben jedenfalls nach den ausgezeichneten Ausführungen, die der Herr Kriegsminister heute gemacht hat, die Überzeugung und das Vertrauen zu ihm, daß er auch Wetter in unserem Offizierkorps den Geist aufrechterhalten und fördern wird, der von der Überzeugung getragen ist: die höchste eigene Ehre ist die Achtung vor der Ehre des anderen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Debatte hat, abweichend von früheren Debatten über die Duellsrage, das Ergebnis gebracht, daß wenigstens in einem Punkte die Anschauungen des Reichstags übereinstimmen, sodaß der Herr Kriegsminister in der Lage ist, in diesem Punkte eine Besserung unserer Verhältnisse herbeizuführen, und das ist der Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp betont und jetzt von dem Herrn Abgeordneten Merlin schärfer formuliert worden ist, daß eine Änderung des Verfahrens vor dem Ehrenrat und eventuell eine Beschleunigung des Verfahrens vor dem Ehrengericht, vielleicht mit einer Änderung dieses Verfahrens, herbeizuführen ist.
Wenn derHerrKriegsminister diese Frage ernstlich ins Auge faßt, dann bin ich überzeugt, daß eine weitere Herabmtnderung der Zahl der Duelle eintreten wird, und ich glaube, dem Herrn Kriegsminister liegt, nachdem er nunmehr die einmütige Stimmung (D) des Reichstags auf Herabminderung der Duelle wahrgenommen hat, ernstlich die Pflicht ob, eine Änderung der Ehrengerichtsordnung vom 1.
Januar 1897 zu veranlassen.
Meine Herren, es hat sich bet den heutigen Verhandlungen ergeben, daß von der Bestimmung der Allerhöchsten Kabinettsorder von 1897 Gebrauch gemacht worden ist, wonach über einen Offizier, der sich duelliert, ohne die Allerhöchste Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch abzuwarten.
Seiner Majestät zu berichten ist.
Denn der Satz hat die Veranlassung dazu gegeben, daß der Ehreurat dem Herausfordernden seinerseits den Vorschlag machte, den Ausgang des ehrengerichtlichen Verfahrens abzuwarten.
Wir sehen darin eine praktische Verwertung und Ausgestaltung der Kabinettsorder, und wenn gar deren Gestaltung dahin ergehen sollte, daß der Ehrenrat bet seiner Beweiserhebung sich die Überzeugung verschaffen müsse, ob eine Handlung vorliegt, nach der der Offizier, der die Ehre des andern verletzt, durch Ausschluß aus der Armee satisfaktionsunfähig zu machen sei, dann würde die Beschleunigung des ehrengerichtlichen Verfahrens nicht mehr die Rolle spielen, die wir ihr bisher beilegten.
Ich muß den Herrn Kriegsminister in bezug auf das ehrengerichtliche Verfahren darauf aufmerksam machen, daß man bei früheren Besprechungen sowohl hier im Hause als in den Kommissionen davon ausgegangen ist, daß die Gestaltung des ehrengerichtlichen Verfahrens tu der Weise erfolgen solle, daß, noch ehe es zum Duell kommen kann, auch wenn der Geforderte oder der Fordernde das Duell beschleunigen möchte, durch das ehrengerichtliche Verfahren dafür gesorgt sei, daß der Beleidiger durch Ausschluß aus dem Heere für satisfaktionsunfähig erklärt werde, sodaß der Ausführung des Duells immer zuvorgekommen ist.
Ich muß dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen zu erwägen, wie durch eine andere Ansgestaltuug 1101 »8088 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(vr.
Spahn.
Abgeordneter.)
(L.) des Ehrenratsverfahrens oder durch eine andere Ausgestaltung des Ehrengerichtsverfahrens dafür gesorgt werde, daß dieses Ziel, das bet den Beratungen gerade der Fälle, die den Beschlüssen des Bundesrats zu Grunde liegen, uns vorgeschwebt hat, erreicht werde.
Durch die Satisfaktionsunfähigkeit des Verletzenden muß das Duell unmöglich gemacht werden.
Das wären die beiden praktischen Gesichtspunkte, die bei der heutigen Verhandlung schärfer hervorgetreten sind.
Im übrigen muß ich allerdings gestehen, daß wir noch mehr auf die Hilfe des Herrn Kriegsministers rechnen müssen, wenn das Duell in seinen schädigenden Wirkungen tatsächlich vermindert oder beseitigt werden soll.
Der Herr Kriegsminister sagt uns: nur 16 Fälle im Jahre 1913 unter 75 000 Offizieren!
Zugegeben, daß die Zahl nicht allzu hoch ist, die Zahl an sich ist aber nicht das Entscheidende.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Entscheidende ist einmal, daß überhaupt die sittliche Verfehlung, die im Duell liegt, hochgehalten und hier vertreten werden kann.
Das letztere ist gerade von großer sozialer Bedeutung für sämtliche Kreise unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wirkt nachteilig auf sie.
Das andere Moment besteht darin, daß das Duell im Heer der Stützpunkt für das Duell in seiner sonstigen Allgemeinheit ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darüber wollen wir nicht im unklaren sein.
Mit dem Moment, wo das Duell im Heer zusammenbricht, hat das Duell für die sonstige Allgemeinheit keine Bedeutung mehr, dann verschwindet es von selbst.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kriegsminister sagt: wir erreichen (L) nicht auf direktem Wege die Beseitigung des Duells; was wir erreichen müssen und womit wir schließlich auch die Beseitigung des Duells erlangen werden, das ist die Einwirkung auf die Gesinnung des Offizierkorps, damit nicht Handlungen vorkommen, die zur Forderung zum Duell zwingen.
Diese Deduktion beweist uns, Herr Kriegsminister, daß das Duell mit der Wahrung des Ehrbegriffs und mit der Hochhaltung der Gesinnung des Offizierkorps an sich nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn er selbst hält für nötig, zum Zwecke der Beseitigung oder Unmöglichmachung des Duells mit anderen Mitteln auf die Gesinnung des Osfizierkorps einzuwirken.
Ich wünsche ihm gewiß allen Erfolg in dieser Tätigkeit, um auf diesem Wege das Duell zu beseitigen, aber damit erübrigt sich nicht der Kampf gegen das Duell, auf das als solches ich mit ganz wenigen Worten zurückkommen muß.
Ich will aus die rechtliche Seite der Sache und alles das, was darüber ausgeführt ist, nicht zurückkommen.
Es ist mir das alles nicht gleichgültig, aber ich schätze es nicht so hoch, wie ich die ethische Seite der Duellfrage einschätze, und da muß ich nochmals betonen, daß wir eine Änderung der Anschauung über das Duell nicht erreichen, solange das Duell im Heere erhalten bleibt; das Duell ist und bleibt aber, was der Herr Kriegsminister ja anerkennt, eine Verletzung göttlicher und menschlicher Gebote.
Nun sagt der Herr Kriegsminister wenigstens klingt es so durch —, wenn sich der Einzelne über die Rechtsverletzungen und deren Folgen hinwegsetzen will, so ist das seine Sache; jeder ist Hüter seiner Ehre.
Meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Jeder ist Hüter seiner Ehre im Rahmen des Gesetzes, (sehr richtig!
im Zentrum) beziehungsweise im Rahmen der sittlichen Ordnung; (sehr richtig!
im Zentrum) er darf sich nicht, um seine Ehre zu hüten, über die sitt- (0) liche oder rechtliche Ordnung hinwegsetzen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Es gibt keine Sonderstellung dem bürgerlichen Leben gegenüber, und es gibt namentlich keine Sonderstellung der Ewigkeit gegenüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt keine Sonderstellung tu bezug auf die Gefühle, die Anschauungen und Überzeugungen, die der ganzen Bevölkerung gemeinsam sind.
Das Duell läßt sich nicht vertreten.
Wir müssen das Duell beseitigen und bekämpfen vor allem aus sozialen und religiösen Gründen.
Frühere Jahrhunderte hatten eine Bestrafung des Selbstmordes, weil sie die zehn Gebote hielten, in denen steht „du sollst nicht töten ''.
Davon ist man abgekommen.
Die Selbstmordstrafe verlor für den Toten ihre Bedeutung, sie hatte aber Bedeutung für die überlebenden.
Die steigende Zahl von Selbstmordsällen, die Zahl der Fälle, wo der Vater Frau und Kinder und sich selbst ermordet, indem etwa durch Vergiftung der Tod der ganzen Familie herbeigeführt wird, beruht mit darauf, daß der Selbstmord sein Abschreckendes verliert, wenn man steht, wie bessergestellte Kreise zur Wahrung ihrer Ehre, der ohne Duell nicht Genüge soll geleistet werden können aus Gründen, die nicht bekannt sind, in den Tod gehen.
Das Gefühl der Verpflichtung jedes einzelnen, Leben und Gesundheit zu erhalten, wird ganz allgemein durch eine auch geringe Zahl von Duellfällen abgeschwächt.
Das ist der soziale Grund.
Und nun die religiösen Gründe!
Sie find von dem Leutnant v. Brandenstein in seinem Schreiben betont, sie sind uns allen bekannt; ich will nicht im einzelnen auf sie eingehen.
Nur darauf muß ich den Herrn Kriegsminister aufmerksam machen: in seiner Stellung ist er für jede schwere Verfehlung im Heere verantwortlich, die eintritt, weil er, obwohl er in der Lage gewesen wäre, (v) durch Anordnungen oder durch Einholung von Anordnungen der Kommandogewalt die Verfehlung zu verhindern, unterlassen hat, die Anordnungen zu treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und dann muß ich den Herrn Kriegsminister vor die Frage stellen wir denken, glaube ich, in bezug ans die Ewigkeit gleich —: wie die Lage des Geistes des Erschossenen ist, der mit der Absicht, seinen Gegner zu töten, in den Tod hinein und vor Gottes Gericht tritt!
Ich weiß nicht, ob er diese moralische Verantwortlichkeit tragen kann.
Daß er sie nicht tragen will, davon bin ich überzeugt.
Er muß sich die ernste Seite der Sache vergegenwärtigen, und er muß sich dabei auch gegenwärtig -alten, wie nicht bloß in bezug auf das einzelne Leben, ondern wie in bezug auf die Wahrung der Gesetzlichkeit m staatlichen Leben überhaupt jeder einzelne Duellfall geradezu zerrüttend wirkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sich aber der Herr Kriegsminister dieser Verantwortlichkeit bewußt ist, dann muß er sich mit uns in gleicher Wärme und gleicher Gesinnung gedrungen fühlen, mit allen erreichbaren und verfügbaren Mitteln gegen das Duell im Heere vorzugehen.
Ich bin überzeugt: wenn er ernstlich will, hat er reichen Erfolg.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel »Abgeordneter: Meine Herren, wenn uns diese Interpellation den Anlaß gibt, unsere unbedingte Gegnerschaft zum Duell doppelt zu unterstreichen, so stehen dabei für uns juristische, ethische und religiöse Gründe, die heute vielfach erörtert worden sind, nicht in erster Reihe, und vor allem wollen wir die Frage auch nicht, Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8089 (L) (Wendel, Abgeordneter.)
wie es, zwar nicht innerhalb dieses Hauses, aber außerhalb des Hauses öfter geschieht, vom larmoyanten Standpunkt aus behandeln; denn zum Larmoyautsetn fehlt uns jede Anlage.
Wir sind Gegner des Zweikampfs, nicht weil er ein Kampf ist; denn daß der Kampf der Vater aller Dinge ist, ist gerade für unsere Partei ein gutes und richtiges Wort, und mir persönlich behagt auch die Losung: Und wer mich schlägt auf die linke Wang ', Dem schlag ich zwei auf die rechte.
So will ich 's halten mein Leben lang Im irdischen Gefechte.
Ich will mich auch nicht den Herren Vorrednern anschließen, die versuchthaben, mit religiöfenGründen dem Zweikampf beizukomMn; denn man betritt damit einen allzu schwankenden Boden.
Duellfreunde haben sich schon vielfach darauf berufen, daß in der Bibel ein ausdrückliches Verbot des Zweikampfs nicht enthalten ist, und ein Erzjunker wie Herr v. Thadden-Triglaff hat seinerzeit das Duell geradezu als ein göttliches Gebot hingestellt.
Der Herr Kriegsminister hat, allerdings in einem anderen Zusammenhang, auf das Duell hingewiesen, das seinerzeit Bismarck aus politischen Gründen mit dem Herrn v. Vincke ausgetragen hat.
Da fiel mir eine interessante historische Erinnerung ein, daß nämlich Bismarck, ehe er diesen Waffengang tat, sich von einem Geistlichen seiner Konfession das Abendmahl reichen ließ.
Hoffentlich hat es nicht ein allzu ironischer Zufall gewollt, daß dieser geistliche Herr, der sich dazu bereit fand und den Zweikampf so gewissermaßen kirchlich sanktionierte, am nächsten Sonntag über den Text: „Du sollst nicht töten!
predigen mußte.
Im übrigen hat das nichts Verwunderliches; denn in unseren Tagen erleben, wir Gottesdiener, die auf ihrer Visitenkarte stehen haben: „Soundso, Stadtvikar und Leutnant der Reserve '', (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und andere, die gegen die Friedenspropaganda heftig Front machen.
Auch die ethischen Gründe, die zur Verteidigung des Zweikampfes etwa vorgebracht werden könnten, sind ja tausendundeinmal schon widerlegt.
Es ist heute auch schon angedeutet worden: eine Gesellschaftsschicht, die behauptet, ohne den Zweikampf nicht auskommen zu können, stellt sich ein sehr bedenkliches Armutszeugnis aus; denn d. h., grob ausgedrückt, nicht anderes als: wir sind sittlich so wenig gefestigt, daß alle unsere üblen Instinkte in übler Art zum Ausbruch kommen, wenn wir nicht durch die Angst vor der Pistole in Schach gehalten werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, sowohl der Herr Kriegsminister als auch der Herr Graf Westarp haben Äußerungen getan, die, schroff zugespitzt, auf dasselbe hinauslaufen.
Und heißt es etwas anderes, wenn der Historiker Treitschke, der Ihnen (nach rechts) sicherlich erheblich näher steht als mir, das Duell die „ultiwa ratic »gegen die Verwilderung der Gesellschaft ''nennt
Und was heißt es anderes, wenn Hans Kufahl in seinem bekannten Duellbuch über die studentischen Hauereien schreibt: Gelingt es, was Gott verhüten möge, die Mensuren unmöglich zu machen, so wird Bterglas, Schemelbein oder gar Messer und Revolver an die Stelle der Klinge treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt doch deutlich genug: die goldene Jugend, die Jugend der Kreise, die Besitz und Bildung immer in einem Atem nennen, ist innerlich so verroht, ist von so pöbelhaften Trieben beherrscht, daß sie nach Art der Kaschemmenbrüder aufeinander losdrischt mit „Bierglas, Schemelbein, Messer und Revolver '', wenn sie nicht ab und zu Gelegenheit hat, sich mit Schlägern oder krummen Säbeln ein bißchen Blut abzuzapfen.
Meine Herren, wenn diese Art von Bildung mit dem Besitz untrennbar verbunden ist, dann können die „ungebildeten ''Besitzlosen wahrhaftig sagen: Wir Wilden sind doch bessere Menschen!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat den Überlieferungen der konservativen Partei folgend die Bereitschaft des Offiziers, jederzeit für seine Ehre mit seinem Leben einzutreten, als einen Grundpfeiler des Offizierkorps überhaupt gepriesen und sieht also in dieser Bereitschaft das Kriterium einer besonderen persönlichen Ehrenhaftigkeit.
Nun, meine Herren, da muß ich doch sagen: wenn die Bereitschaft, sich vor die Pistole eines anderen zu stellen, eine besondere Ehrenhaftigkeit verbürgtselten ist wohl soviel Satisfaktionsfähigkeit und auch Satissaktionswilltgkeit auf einem Haufen beisammen gewesen als bei den nur sehr bedingt ehrenhaften Herren, die in den Skandalprozessen der letzten Zeit, gegen den Grafen Metternich und die Pussy Uhl am Zeugenstand aufmarschiert sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir auch nicht versagen, in diesem Zusammenhange ein Buch anzuführen, das dieser Tage erschienen ist.
Die Verfasserin trägt einen Namen, der den Herren auf der Rechten sehr wohl bekannt ist, einen Namen, der einen guten Klang hat in der Geschichte der konservativen Partei: von Nathusius.
Die Verfasserin dieses mutigen Romaus, Annemarie von Nathusius, den ich Ihnen allen zur Lektüre dringend empfehle, (Heiterkeit) stammt aus der Welt des besonderen Westarpschen Ehrenstandpunkts, aus der Welt, in der man erst anfängt mitzuzählen, wenn man die Brandenburger Rttterakademie besucht, wenn man sein Jahr bei den Gardeulanen abgedient hat und wenn man bet den Bonner Borussen aktiv gewesen ist.
Diese Annemarie von Nathusius kennt die Kreise also sehr genau, die den Pistolenkasten als eine Art feudaler Bundeslade verehren, (große Heiterkeit links) und sie spricht in ihrem Buch von ihren traurigen Erfahrungen, „daß Anstand, Ritterlichkeit und strenge Ehrbegriffe in meinen Kreisen selten zu Hause waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielmehr herrschte da Willkür, Roheit, krasse Ungebildetheit, der Hang nach außen zu glänzen, Verlogenheit und Feigheit ''.
Und an anderer Stelle spricht diese Dame von „der ganzen albernen Komödie unserer Ehrbegriffe, die sich nur auf Schein und Lüge aufbauen, auf Vertuschung und Verschleierung ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mir diese Vorwürfe gar nicht einmal alle zu eigen machen; aber es ist doch zum mindesten äußerst bemerkenswert, daß eine Dame, die (nach rechts) Ihren Kreisen entstammt, die Sie genau kennt, so über Ihren vielgerühmten Ehrbegriff urteilt.
Wie schon gesagt, meine Herren, die ethischen und religiösen Momente stehen für uns an zweiter Stelle.
Für uns ist die Duellfrage in erster Reihe eine reine politische Frage.
Wir sehen im Zweikampf in der Hauptsache nicht ein Mittel zur Wahrung der junkerlichen Klassenkhre, sondern ein Sinnbild junkerlicher Klassenherrschaft und noch mehr: ein Mittel zur Aufrechterhaltung dieser Klassenherrschaft.
Über den ethischen Wert der junkerlichen Klaffenehre habe ich eben einiges gesagt, über seine politische Bedeutung will ich noch sagen: es ist ganz unbestreitbar, daß in einer Gesellschaft, die so schroff in Klassen gespaltet ist, wie die unsere, der Begriff von Ehre in den verschiedenen Klassen verschieden ist.
Wer auf dem Kasernenhof Rekruten exerziert, wer an der Börse mit Wertpapieren handelt und wer Kohlen aus einem Berg (6) (i ) 8090 Reichstag.
335.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
) wer!
herauSHLmmert: jeder von diesen dreien hat ganz naturvotwendig eine andere Auffassung von dem, was ehrenhaft ist oder nicht.
Ich möchte hinzufügen: ganz sicherlich wird ein Arbeiter seinen Ehrbegriff und sein Ehrgefühl nicht eintauschen wollen gegen das der Herren, die immer mit der Pistole herumhantieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Unerträgliche aber ist, daß das Junkertum und die von ihm moralisch beherrschten Klassen ihre Anschauung von Ehre für die allein richtige halten.
Die Herren, die das Gesetz durchlöchern, die zur Pistole greifen, wenn sie nur schief angesehen werden, mißachten gröblich die Ehre anderer Klassen, vor allem die Klaffenehre des Arbeiters.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Mit Recht gilt in Arbeiterkreisen als ehrlos, wer die Solidarität bricht (Zuruf rechts) und wer aus schnödem Eigennutz Klassengenossen in den Rücken fällt bei einem Kampf um ein paar armselige Pfennige Lohnerhöhung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ein Streikender diesem Gefühl feiner Klassenehre durch den gewiß harmlosen Ruf „Streikbrecher ''Luft macht, dann nennen die Herren Konservativen das ein unerhörtes, ein himmelschreiendes Verbrechen; dann sollen Ausnahmegesetze, Zuchthausgesetze dagegen erlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Gegenstand der Interpellation!)
Aber wenn ein feudaler Herr wie im Metzer Fall ich bin schon bet der Interpellation!
(Heiterkeit) einen Beleidigten über den Haufen schießt, kaltblütig niederknallt, dann ist das in der Ordnung, dann ist nur der Ehrenstandpunkt gewahrt, dann handelt es sich nur um einen „Akt geregelter Selbsthilfe '', um dieses schöne Wort des Herrn Kriegsministers zu gebrauchen Meine Herren, die Sie über den brutalen Terrorismus bet Lohnkämpfen der Arbeiter klagen, sobald Streikende nur versuchen, auf Arbeitswillige durch gütliches Zureden einzuwirken, gibt es vielleicht einen brutaleren Terrorismus, als einem Menschen zu sagen: entweder stellst du dich morgen früh um 6 Uhr als Schießscheibe vor eine Pistole, oder du verfällst der Achtung bei deinesgleichen und büßt dein Amt und dein Brot ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine Herren, Sie halten mit diesem Mittel sehr stramme Zucht in ihren Reihen.
Auch wer politisch wider Ihren Stachel lökt, dem rücken Sie mit der Waffe auf den Leib, oder Sie scheiden ihn aus.
Ich will wahrhaftig nicht olle Kamellen zumal in dieser vorgerückten Stunde auspacken; aber um zu zeigen, wie die Duellptstole zur Waffe des politischen Meuchelmordes werden kann, ist der Fall Hinckeldey noch immer das beste Beispiel.
Sie wissen, dieser Polizeipräsident von Berlin war den Junkern mißliebig es klingt in den Tagen des Herrn v. Jagow wie eine verschollene Legende —, er war ihnen mißliebig, er hatte sogar das Verbrechen begangen, die „Kreuzzeitung ''zu konfiszieren, und mußte nun mit allen Mitteln aus dem Wege.
Da es nicht gelang, ihn zu stürzen, so verabredeten sich ein paar Junker einer der Haupthähne war ein Herr v. Heydebrand und der Lase —, (Heiterkeit) ihn in eine Lage zu bringen, wo er einem Zweikampf nicht ausweichen konnte, und ihn dann abzuschießen.
Falls der erste Zweikampf nicht zum Ziele führte, sollte ihn ein zweiter vor die Pistole zwingen und so fort, bis das Ziel erreicht war.
Die edlen Herren erreichten ihren Zweck ja beim erstenmal: Hinckeldey fiel.
In seinem Nachlaß fand sich ein Brief an den König Wilhelm IV, (y ein leider wenig bekannter Brief, in dem zu lesen stand: er Hinckeldey habe seit einiger Zeit Kenntnis, „daß die Offiziere und Rittergutsbesitzer mir Rache geschworen, daß sie mich in Duelle verwickeln wollen, und daß es ihnen nicht darauf ankommen würde, einige Jahre auf der Festung zuzubringen, wenn sie mich nur beseitigen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer das anders als vorbedachten Meuchelmord nennt, für den ist die Sprache eben da, um die Tatsachen zu verschleiern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zur bewußten Versassungsverletzung durch Behörden wird aber der Duellterrorismus, wenn er ausgeübt wird von Instituten des Offizierkorps wie von den Ehrenräten.
Das Offizierkorps ist der Stand, der am meisten von junkerlichem Geist durchsäuert ist, und hier ist der Zwang zum Zweikampf deshalb geradezu in Paragraphen festgelegt.
Ich glaube bei weitem nicht, daß das preußische, daß das deutsche Offizierkorps aus blutdürstigen Raufbolden besteht.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß ein großer Teil der Offiziere den Duellzwang als sehr harte Last empfindet.
Aber der Zwang besteht nun einmal, und er wird schonungslos durchgeführt.
Was dabei das unerfreulichste ist, was mit der vtelgerühmten soldatischen Offenheit in einem peinlichen Widerspruch steht, ist, daß man es nicht mehr wagt, diesen Duellterrorismus im ganzen Umfang frei und offen zuzugeben.
Der Herr Kollege Dr. Blunck hat den so außerordentlich bezeichnenden Fall des Leutnants v. Brandenstein angeführt, der den bunten Rock ausziehen mußte, weil ihm sein christlicher Glaube, sein Christentum verbot, den Duellzwang anzuerkennen.
Das gesteht man aber nicht mehr offen ein, sondern man versteckt sich hinter dem (v) Mangel an Entschlossenheit, der sich bei diesem Offizier bemerkbar gemacht haben soll.
Nun muß ich sagen: was der Herr Kriegsminister zu diesem Fall hier vorgetragen hat, läßt auch in bedenklichem Maße jene Entschlossenheit vermissen, die eine für Offiziere unentbehrliche Eigenschaft ein soll.
Denn über den Einwand, daß Herr v. Brandentein wegen Mangels an Entschlossenheit gehen mußte, acht ja der jüngste Kadett, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) weil er ganz genau weiß: wenn Herr v. Brandenstein kein Duellgegner wäre, wenn er bereit wäre, auf das heute so oft zitierte menschliche und göttliche Recht zu pfeifen, so wäre er noch jetzt Offizier.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß man hier den Mangel an Entschlossenheit anführt, rückt übrigens den Vergleich mit einem anderen Leutnant sehr nahe, der gegenüber einem lahmen, wehrlosen Schuster eine etwas übersprudelnde Entschlußkraft kundgegeben hat.
Nun, meine Herren, ist in diesem Zusammenhang mehrfach an die oberste Kommandogewalt appelliert worden mit der Bitte, daß sie der systematischen Gesetzesverletzung durch den Zweikampf Einhalt tue.
Allerdings machen wir dabei eine Einschränkung und sagen: die oberste Kommandogewalt kann gewiß sehr viel, aber sie kann noch lange nicht alles.
Auch die oberste Kommandogewalt kann sich nur auswirken innerhalb der Grenzen, die ihr durch die gesellschaftlichen Verhältnisse und die sich daraus ergebenden Stimmungen des Landes gezogen sind.
England ist mehrfach erwähnt.
worden, das den Zweikampf vollständig beseitigt hat, nicht nur innerhalb des Heeres, sondern auch außerhalb des Heeres.
Ich möchte ganz nebenbei erwähnen: die Bezeichnung für einen ritterlichen Mann, der in allem das Urbild eines Kavaliers ist, Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8091 (Wendel.
Abgeordneter.)
() stammt ja merkwürdigerweise gerade aus der Sprache des Landes, das das Duell nicht kennt.
Ein Gentleman ist auch für einen preußischen Feudalen der Inbegriff feiner Lebensart und tadelloser Gesinnung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In England nun ist der Zweikampf nicht deshalb allein ausgerottet worden, weil des Prinzregevten Wille dahinging, sondern weil die Grundbestimmung des Landes bürgerlich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) In England hat die bürgerliche Klasse nicht nur die politische und wirtschaftliche Macht erobert, sondern die Lebensanschauungen, Sitten und Gebräuche des Volkes sind mit bürgerlichem Geiste durchsetzt worden.
In England ist auch die feudale Klasse in ihrem Wesen verbürgerlicht, und deshalb war es in England möglich, der feudalen Unsitte des Zweikampfes die Wurzeln abzugraben.
llmgekehrt ist es in Deutschland.
Die geschichtliche Entwicklung Deutschlands hat es mit sich gebracht, daß die bürgerliche Klasse feudalisiert und militarisiert worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht der ehrenwerte Bürger ist das vielfach gangbare Lebensideal für die Mittelklasse -es deutschen Volkes, sondern der schneidige Herr „von ''mit dem aufgedrehten Schnurrbart.
(Heiterkeit.)
Ein junger Kaufmann will bei uns nicht aussehen wie ein junger Kaufmann, sondern womöglich wie ein Leutnant in Zivil.
(Heiterkeit.)
Und ein Jüngling allerbürgerlichster Herkunft schafft sich, wenn er Ehrgeiz hat, zunächst ein Monokel an und dann diesen imponierenden königlich preußischen Schnarrton.
(Heiterkeit.)
Da ist es gar kein Wunder, daß die bürgerliche Klasse dem Duell keinen energischen Widerstand entgegensetzt, (n) sondern daß sie bei ihrem krankhaften zurückgebliebenen Klassenselbstbewußtsein sich der Unsitte anbequemt, eben weil sie feudal ist.
Ich will nur ein ganz kennzeichnendes Beispiel erwähnen.
Die Juden sind sicher das unfeudalste, bürgerlichste, bourgeoiseste Element der modernen Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Die Juden sollten nun von Natur aus Gegner des Zweikampfs sein.
Aber was haben wir erlebt
Die akademische Jugend jüdischen Glaubens hat vor einer Reihe von Jahren gesagt: wir werden an den Universitäten mißachtet, weil wir den mittelalterlichen Unfug des Paukens nicht mitmachen.
Aber sie haben nicht den logischen Schluß daraus gezogen: gut, beschämen wir unsere Verächter, indem wir sie auf dem Feld der modernen, bürgerlichen Tugenden überflügeln, indem wir wissenschaftliche Leistungen aufbringen, vor denen sich die zerhacktesten Corpsburschen verstecken müssen, (Heiterkeit) sondern sie haben sich zusammengetan uud gesagt: wir wollen zeigen, daß wir auch mittelalterlich sein können, und diese im K. C. glaube ich zusammengefaßten schlagenden Verbindungen jüdischen Glaubens säbeln jetzt mit mehr Forsche darauf los als andere Korporationen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, uud als vor einem Jahrzehnt etwa eine Antiduelliga in Deutschland begründet wurde und auf einem Kongreß dieser Antiduelliga der ganz selbstverständliche Antrag gestellt wurde, daß kein Mitglied dieses Verbandes sich aus einen Zweikampf einlassen dürfe, da gab es entrüsteten Widerspruch auf dem Kongreß, und der Antrag wurde abgelehnt; es wurde der Beschluß gefaßt ich weiß nicht, ob Nationalltberale dabei beteiligt waren —, (Heiterkeit) im Prinzip sei zwar der Zweikampf zu verwerfen und (0) bis zum äußersten zu bekämpfen, aber im gegebenen Fall dürfe jedes Mitglied dieser Antiduelliga so handeln, wie es es für gut halte.
(Große Heiterkeit.)
Es war also ein Art Verein zur Bekämpfung des Duells mit unbedingter Satisfaktion.
Ein Beispiel für die Art, wie das Bürgertum großenteils das Duell bekämpft, bildeten auch die Ausführungen des Herrn van Calker, der sich mit einer ganz fröhlichen Unbefangenheit zur Paukerei und zum Faustrecht bekannte.
Ich will gewiß niemandem etwas insinuieren, am allerwenigsten einem so liebenswürdigen Kollegen, wie eS Herr van Calker ist, aber wenn man bedenkt, daß er wegen seiner Zabernrede im Reichstag bei gewissen hysterischen Schreipatrioten in Verruf gekommen ist, (Heiterkeit) dann liegt heinahe der Verdacht nahe, er habe sich mit diesem Bekenntnis zum Zweikampf gewissermaßen herauspauken wollen, um den Jargon zu gebrauchen, der zur Materie gehört.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen aber, meine Herren, bietet Herr van Calker nach seinen Ausführungen hier in zwiefacher Hinsicht eine bemerkenswerte und seltene Erscheinung, nämlich die eines Strafrechtslehrers einer deutschen Universität, der sich nach eigenem Eingeständnis nicht freuen würde, wenn die bestehenden Strafgesetze streng eingehalten würden, und zum zweiten, was noch seltener ist, die eines Nationalltberalen, der da sagt: ich lasse mir nichts gefallen!
(Stürmische anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist aber auch im Zusammenhang mit der obersten Kommandogewatt schon betont worden, daß von dieser Stelle aus ganz sicher nicht einmal das Mögliche geschieht, um den Zweikämpfen im Heere vorzubeugen.
Es ist geredet worden von dem Begnadigungs- (v) recht, von den Begnadigungen, die bei Strafen wegen Zweikampfs fast automatisch eintreten; es ist auch gesagt worden, daß durch die Ehrenratsverfügungen eigentlich dem Zweikampf mittelbar Vorschub geleistet wird.
Ich will dazu noch erwähnen, daß der Träger der obersten Kommandogewalt auch schon einmal unmittelbar zum Verstoß gegen den § 205 des Reichsstrafgesetzbuches aufgemuntert hat.
(Große Unruhe rechts.)
Präsident r Herr Abgeordneter Wendel, ich bitte Sie, in dieser Weise nicht fortzufahren!
Der Träger der obersten Kommandogewalt ist der Kaiser, und ich habe von diesem Stuhle aus dafür zu sorgen, daß von dem Kaiser mit derjenigen Achtung gesprochen wird, die jeder Deutsche dem Kaiser schuldig ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich also lediglich auf die Gegenüberstellung zweier unverfänglicher Stellen beschränken, nämlich zunächst aus einer Rede des Kaisers, gehalten auf dem Antrittskommers des Bonner 8.
6. im Jahre 1891, wo gesagt wurde: Ich hoffe, daß, solange es deutsche Korpsstudenten gibt, der Geist, wie er im Korps gepflegt wird und durch den Kraft und Mut gestählt werden, erhalten bleibe, und daß sie zu allen Zeiten freudig den Schläger führen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und ganz nüchtern will ich daneben halten jene bekannte Reichsgerichtsentscheidung, die Schlägermensuren für einen Zweikampf mit tödlichen Waffen hält, und nach der sich die Rechtsprechung richtet und solche Mensuren bestraft.
Da ist es denn kein Wunder, meine Herren, daß nach den Aussagen von Kennern im Jahre in Deutschland 8092 Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
(Wendel, Abgeordneter.)
() 12 000 Schläger- und Säbelmensuren vorkommen.
Es braucht vielleicht an sich gar nicht übermäßig tragisch aufgefaßt zu werden, wenn junge Leute sich den Kopf verbolzen: edle Teile werden ja dadurch nicht verletzt.
(Große Heiterkeit.)
Aber es muß doch hervorgehoben werden, daß jede dieser 12 000 Mensuren ein bewußter, planmäßiger, vorbedachter Verstoß gegen die Strafgesetze ist, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ausgeführt von Leuten, die später als Richter und Staatsanwälte, als Landräte und Regierungspräsidenten dem Volke, der misera Plebs, den rechten Sinn für Gesetzlichkeit beibringen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Und als sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete!)
Wir sind doch keine berufenen Hüter der Gesetzlichkeit, verehrter Herr Kollege!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sogenannten nationalen Politiker jammern immer darüber, daß in den sozialdemokratischen Jugendorganisationen der Heranwachsenden Jugend der Sinn für die Ungesetzlichkeit eingetrichtert werde.
Das ist natürlich Unsinn.
Aber diese durch bunte Bänder und Mützen ausgezeichneten Jugendorganisationen an den Universitäten, das sind die Brutstätten eines gesetzbrecherischen und gesetzesverächterischen Sinnes- (Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen) Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß Sie so unsere gesamten Universitäten beleidigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Ich muß Sie dieserhalb zur Ordnung rufen!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auch bedenklich, im Offizierkorps durch den Duellzwang einen ähnlichen Sinn heranzuzüchten.
Vorfälle, wie die in Zabern, wo die Verfassung einfach auf den Degen gespießt wurde, sind gar kein Wunder bei einem Offizierkorps, das durch den Duellzwang systematisch dazu erzogen wird, die Strafgesetze nicht so zu achten, wie es angebracht wäre.
Zum Schluß will ich noch ein kennzeichnendes Beispiel vorbringen für die Frivolität, mit der in diesen Kreisen das Gesetz verhöhnt und mit dem Leben anderer gespielt wird.
(Zuruf rechts: Offizierkreise )
Osfizierkreise und akademische Kreise!
Der Fall ist in der Öffentlichkeit noch nicht bekannt, aber er verdient, der weitesten Öffentlichkeit bekanntgegeben zu werden.
In der deutschen Studentenschaft zeigt sich neuerdings das Bestreben, die schlagenden Verbindungen zu sogenannten Waffenringen zusammenzufassen, während sich früher bekanntlich Korpsstudenten und Burschenschaften etwa wie Hund und Katze gegenüberstanden.
Auch in Berlin taten sich nun die Korps des Kösener 8.
6., die Burschenschaften und die Landsmannschaften, zu einem solchen Waffenring, zu einer losen Vereinigung, wie sie eS nannten, zusammen.
Aber wenige Monate später meldeten die Korps ihren Austritt aus dieser Vereinigung an und erklärten die Vereinigung gleichzeitig für aufgelöst.
Die Burschenschaften und Landsmannschaften nahmen den Austritt der Korps zur Kenntnis, hielten aber selbstverständlich die Vereinigung aufrecht und forderten von den Korps, die es in Verwahrung hatten, das Archiv der Vereinigung ein.
Die Antwort kam, das Archiv sei verbrannt, vernichtet.
Als nun die Vertreter dieser losen Vereinigung mit Recht die Vernichtung der Akten als eine grobe Nngehörigkeit bezeichneten, da überschickte jedes der Berliner 0.
8.
-Korps sowohl den Burschenschaften wie (0) auch den Landsmannschaften drei Pistolenforderungen, sogenannte Chargiertenforderungen.
Da es in Berlin sechs Korps gibt, waren es 36 Ptstolenforderungen, die wegen dieser Bagatelle erlassen wurden, (lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
die allerdings durch eine Entscheidung des Ehrengerichts nicht zum Austrag kamen.
(Zuruf rechts: Na also!)
Jedenfalls war der Wille da, sie zum Austrag zu bringen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Man kann hier sagen: das ist Duellwahnsinn im Großbetrieb (Heiterkeit) und kann diesen schießlustigen Herren für solche Fälle direkt den Gebrauch eines Maschinengewehrs empfehlen.
(Heiterkeit.)
Aber die Angelegenheit hat doch die verzweifelt ernste Seite, auf die wir immer wieder zurückkommen, nämlich die frevelhafte Mißachtung der Gesetze durch Leute, die sich für die berufenen Hüter der Gesetze den arbeitenden Klaffen gegenüber halten.
Das ist auch für uns wie mein Freund Haase schon ausgeführt hat der springende Punkt in der Duellfrage, daß die herrschenden Klassen selbst die Gesetze, deren strengste Achtung sie von den Massen des Volkes verlangen, dort mißachten, wo es ihnen paßt.
Meine Herren, ich will ganz offen sagen: vom agitatorischen Standpunkt aus ist es uns gar nicht unlieb, wenn von Zeit zu Zeit Duellanten aus Ihren Kreisen nicht nur ihre Gegner, sondern auch die Autorität der Gesetze durchlöchern; denn durch diese Mißachtung der Gesetze berauben sich die herrschenden Klassen selbst der Achtung, die der moralische Grundpfeiler jeder Herrschaft ist; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und sie dürfen, wenn sie der arbeitenden Klasse mit feierlicher Miene die Gesetzlichkeit predigen, dann im Hinblick auf den Duellzwang nichts anderes erwarten als die Antwort: Laßt euch nicht auslachen!
(Heiterkeit und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden in dieser vorgerückten Stunde von mir keine Verlängerung der Debatte erwarten.
Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kriegsminister in bezug auf den Fall Brandenstein zu entgegnen, daß er leider das Vertrauen, das ich in ihn gesetzt habe, daß er offen und frei reden würde, wie die Dinge liegen, ohne Verschönerung und ohne Ausschmückung, in diesem Falle vollständig enttäuscht hat.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings zugeben müssen, daß die Äußerung, die der Herr Leutnant v. Brandenstein, provoziert durch Kameraden, über seine allgemeine Stellung zur Duellfrage abgegeben hat, den Anlaß zu dem ganzen Verfahren gebildet habe.
Das genügt mir, und ich glaube, das wird auch dem Hause genügen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Denn aus dem, was der Herr Kriegsminister hier weiter erklärte: der Herr Oberst habe im Kasino den Leutnant gestellt und in Gegenwart des Adjutanten eine Reihe von Fragen an ihn gerichtet, und aus den Antworten des Leutnants, die er unvorbereitet auf die entsprechend gestellten Fragen geben mußte, sei es dem Obersten klar geworden, daß der Leutnant v. Brandenstein die nötigen militärischen Eigenschaften vermissen lasse daraus kann Reichstag.
235.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1914.
8093 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M ganz unmöglich hier der Herr Kriegsminister irgendeine Berechtigung für die Entlassung des Leutnants v. Brandenstein herleiten.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Und nun hat er den Adjutanten hier als Etdeshelfer vorgeführt.
Ja, der Adjutant des Obersten ist eben-der Adjutant, der dazu da ist, um alles dasjenige, was der Herr Oberst tut, seinerseits in die Praxis überzuführen.
Den Adjutanten möchte ich sehen, der eine dienstliche Angelegenheit etwa anders ansehen würde als durch die Brille des Obersten.
(Sehr richtig!
links.)
Damit kann man uns also nicht kommen.
Ich möchte aber von dem Herrn Kriegsminister eine Antwort haben, die keine Hörner und Zähne hat: wie stellt sich der Herr Kriegsminister zum Verbleib eines Offiziers als Angehörigen unseres Offizierskorps, der sich, wie der Leutnant v. Brandenstein oder lassen wir diese Beziehung ganz weg der sich einfach als Christ auf den Boden stellt, grundsätzlich kein Anhänger des Duellzwanges zu sein
Darauf bitte ich um eine Antwort.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayu »Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blunck hat eben eine Frage an mich gerichtet, die schon durch frühere Erklärungen beantwortet worden ist, insbesondere durch die Erklärung meines Herrn Vorgängers in der ir) Budgetkommission im April 1913.
Ich glaube, mich auf diese Erklärungen lediglich berufen zu können.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist Drückebergerei!
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieses Zwischenrufs rufe ich Sie zur Ordnung!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es wird mir schwer, Wetter zu sprechen, wie Sie mir nachfühlen können, aber nach dem, was der Herr Präsident gesagt hat, bleibt mir nichts weiter als schweigende Nichtbeachtung übrig.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich entlasse keinen Offizier und stelle keinen Offizier an.
Die Offiziere stellt, wie Sie alle wissen, der Allerhöchste Kriegsherr an und entläßt sie auch aus Vorschlag der Vorgesetzten.
Das pflichtmäßtge Urteil der Vorgesetzten ist dafür maßgebend.
Was die Vorgesetzten pfltchtmäßig über den Fall des Leutnants v. Brandenstetn berichtet haben, das habe ich Ihnen mitgeteilt; und daran wird durch Zweifel nichts geändert.
(Bravo!
rechts.)
(Abgeordneter Held: Persönliche Bemerkung!)
Präsident: Persönliche Bemerkungen kommen nachher, wenn die Diskussion geschlossen ist.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Besprechung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das (oWort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Merlin hat moniert, daß ich auf den Zuruf bezüglich des Lassalleschen Duells nicht eingegangen bin.
Das ist richtig.
Lassalle hat sich vor etwa 50 Jahren duelliert, und es wird den Herren begreiflich sein, daß unsere Anschauungen, die wir heute haben, in keiner Weise zurückgelegt werden können in jene Zeit.
Wir haben aber auch das Duell Laffalles niemals, auch in jenen Tagen nicht, gerechtfertigt.
Es ist außerdem aber ein gewaltiger Unterschied, ob jemand ein Unrecht begeht einmal, oder aber, ob er sich ein Recht auf Begehung eines Unrechts ein für allemal zumutet.
Darauf kommt es bet allen unseren Erörterungen an.
Ich hoffe, daß nunmehr die neugierigen Herren auf der rechten Seite befriedigt sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, als ich bei der Rede des Herrn Abgeordneten Blunck den Sitzungssaal betrat, war derselbe beim Schluß der Verlesung eines religiösen Bekenntnisses angelangt, was auf mich so wirkte, daß ich unwillkürlich „Amen ''sagte.
Ich wußte nicht, daß es sich um die Erklärung des Herrn Leutnants v. Brandenstein handelte, und würde sehr bedauern, wenn dieser Ausruf als ein gewisser Hohn aufgefaßt würde, was von mir in keiner Weise beabsichtigt war.
1 (o) Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 19.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914, und zwar: a) Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet, die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneur) K) Etat für das Südwestafrikantsche Schutzgebiet; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.