Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift, betreffend die Herstellung eines dritten und vierten Gleises auf der Strecke Straßburg— Basel bezw.
den Bau einer Settenbahn zur Entlastung der Strecke.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 24.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumanu-Hofer: In die 24.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe (Nr.
1176 der Drucksachen), sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer (Zieserwitz), Baron Knigge, Mumm, Ntederlöhner, Astor, (») Erzberger, vr.
Hitze, vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Richter, Steindl, Trtmborn, SofknSkt, List (Eßlingen), Marquart, Schulenburg, Bruckhoff (Züllichau), vr.
Doormauu, Gunßer, Schwetckhardt, Bender (Bernburg), Brühne, Cohen (Neuß), Giebel, Hoch, vr.
Quarck (Frankfurt), Schmidt (Berlin), Schumann (Forst).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Trimborn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Doormaun.
Präsident: Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt), Fischer (Berlin), Graf v. Westarp, Gröber die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Spiegel, v. Böhlendorff-Kölpin, Schirmer; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Doormann der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen); in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Richter der Herr Abgeordnete Erzberger; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Holtschke der Herr Abgeordnete v. Bolko.
917 6730 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Anfrage Nr.
110, des Mitgliedes des Reichstags vr.
Quarck (Frankfurt) (Nr.
1297 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Will der Herr Reichskanzler die nötigen Schritte tun, um angesichts der Feststellungen im Frankfurter Giftmordprozetz Hopf eine Ergänzung der deutschen Gesetze und Verordnungen über den Handel mit Giften durch Einbeziehung seuchenerregender Mikroorganismen in das amtliche Verzeichnis der Gifte sowie eine internationale Regelung des Handels mit Gift und solchen Mikroorganismen in Anlehnung an 8 12 der preußischen Landespolizeiverordnung vom 22.
Februar 1906 in die Wege zu leiten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr v. Jouquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: In dem jüngst in Frankfurt a. M. gegen den Fechtlehrer Hopf durchgeführten Strafverfahren ist festgestellt worden, daß es dem Angeklagten gelungen ist, sich in den Besitz von Kulturen von Typhus- und Cholerabakterien zu setzen.
Nach den Berichten der Presse hat er sie aus Wien bezogen.
Die auf Grund des H 27 des Reichsgefetzes über die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten vom 30.
Juni 1900 vom Bundesrat erlassenen Vorschriften über das,,,, Arbeiten und den Verkehr mit Krankheitserregern (Bekannt machung des Reichskanzlers vom 4.
Mai 1904, Reichsgesetzblatt Seite 159 ff.)
machen das Arbeiten und den Handel mit derlei Mikroorganismen ebenso wie die Aufbewahrung von polizeilicher Erlaubnis abhängig.
Die Abgabe von Choleraerregern darf nur an zum Besitz ermächtigte Personen erfolgen; über die Abgabe anderer Krankheitserreger ist nach genauen Vorschriften Buch zu führen.
Diese Vorschriften haben seither genügt, um den Mißbrauch von Bakterienkulturen und Gesundheitsgefährdungen durch solche vorzubeugen; sie scheinen auch Hopf von dem Versuch abgehalten zu haben, sich in Deutschland Bakterienkulturen zu verschaffen.
Unabhängig von dem Frankfurter Prozeß ist aber schon vor einiger Zeit das Kaiserliche Gesundheitsamt veranlaßt worden, zu prüfen, ob sie noch allen Anforderungen entsprechen.
Die Erfahrungen des Prozesses werden hierbei berücksichtigt werden; sie veranlassen insbesondere, zu erwägen, ob auf dem Wege internationaler Vereinbarungen Schutz gegen den Bezug aus dem Auslande geschaffen werden kann.
Die reichsrechtlichen Vorschriften über das Arbeiten und den Verkehr mit Krankheitserregern mit den landesrechtlichen Vorschriften über den Handel mit Giften zu verbinden, wird sich bei der Verschiedenheit des Gegenstandes und der Rechtsgrundlage nicht empfehlen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen, betreffend die kriegsgerichtlichen Verhandlungen über die Vorgänge in Zabern (Nr.
1266 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Interpellation in der Verhandlung mit Punkt 3 der Tagesordnung zu verbinden, also mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags«)) v. Payer und Genoffen, betreffend die Befugnisse der Militärbefehlshaber zur Ausübung der öffentlichen Gewalt (Nr.
1271 der Drucksachen).
Ich werde so verfahren, daß ich je einem der Herren Interpellanten nach der Reihenfolge auf der Tagesordnung das Wort zur Begründung erteile und dann dem Herrn Reichskanzler, der sich zur Beantwortung bereit erklärt hat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich werde so verfahren.
Ich erteile nunmehr das Wort zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich halte den Herrn Reichskanzler für eine bescheidene Natur.
Aber die letzten Wochen wären geeignet gewesen, sein Selbstgefühl zu steigern; denn er wurde von den allerverschtedensten Seiten heftig angegriffen, und das ist ein Schicksal, das sonst nur bedeutenden Staatsmännern beschieden ist.
Der Reichstag hat vor einiger Zeit das bekannte Mißtrauensvotum gegen ihn angenommen, weil er in einer großen Frage uns zu weit rechts zu stehen schien; das Herrenhaus hat dann ein viel schärferes Mißtrauensvotum beschlossen, weil ihm der Kanzler zu weit links stand.
Dem Abgeordnetenhaus ist er zu reichsdeutsch, anderen zu preußisch.
Die Lösung dieser scheinbar vollkommenen Widersprüche hat uns der Herr Abgeordnete Bassermann gegeben in der Rede, die er vor kurzem in Stuttgart gehalten hat.
Herr Kollege Bassermann war so grausam, festzustellen, daß der Herr Reichskanzler eine im großen und ganzen nationalliberale Politik treibe.
(Heiterkeit rechts und links.)
Ich weiß nicht, nach welchem politischen Schema diese Politik zurzeit gemacht wird.
Oft war 's so, daß es hieß: (v) ein Schritt rechts Knix, ein Schritt links Knix, ein Schritt vorwärts Knix und ein Schritt und manchmal auch zwei Schritte rückwärts Knix.
Dabei ist die Frage offen gelassen, ob diese Politik altnationalliberal oder richtig nattonalltberal ist.
Der Herr Abgeordnete Röchling und der revolutionäre Abgeordnete Schiffer streiten und kämpfen ja noch um des Kanzlers Seele.
(Ach!
bei den Nationalliberalen.)
Die Politik, die nattonalliberal genannt wurde, hat die Eigenschaft, daß immer etwas in Bewegung ist, aber es kommt nichts vom Fleck.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich meine, auf die Dauer wirkt aber dieses Spiel ermüdend.
Das Volk möchte wissen, ob es vorwärts oder rückwärts gehen soll, und das ist der Grund, warum wir jetzt in so kurzer Zeit uns schon zum zweiten Male mit den Vorgängen drüben im Elsaß beschäftigen.
Es handelt sich für uns nicht um die paar Offiziere.
Ob die Herren eingesperrt oder mit Orden verziert werden, ist uns an sich vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für uns keine juristische, es ist für uns eine eminent politische Frage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nur um eine kleine Episode in dem großen geschichtlichen Prozeß, der nicht von einem Gericht entschieden wird, und wo es sich um die Frage handelt, ob es vorwärtsgehen soll zum Rechts- und Verfassungsstaat oder rückwärts zum Polizei- und Militärstaat.
Der Herr Reichskanzler weiß auch ganz genau, um was es geht, und er hat im Dezember im ersten Schrecken über die Ausschreitungen von Zabern ganz zögernd ein Schrittlein vorwärts machen wollen.
Er hat uns am 3.
Dezember hier erklärt: „Wenn der Regimentskommandeur, Reichstag.
198.
Sitzung.
Kreitag deu 23.
Januar 1914.
673t (Nr.
Frank, Wgeordneter.)
(x) um die Olstztere vor wetteren Beschimpfungen zu bewahren, einen Zug auf den Schloßplatz rücken und diesen säubern ließ, so lag hierzu eine formelle gesetzliche Befugnis nicht vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Verhaftungen lag eine gesetzliche Befugnis nicht vor, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) insoweit es sich nicht um Festnahmen auf frischer Tat gehandelt haben sollte, in welchem Falle allerdings die Festgenommenen sofort an die Polizeiorgane hätten abgegeben werden müssen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So der Herr Reichskanzler am 3.
Dezember!
Und diese Erklärung hat er nicht etwa deswegen abgegeben, weil ihm der eine oder andere Redner die Disposition gestört hätte man nennt das „Indisposition ''in offiziöser Sprache —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) sondern mit vollem Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit; denn er hat am folgenden Tage seine Erklärung nochmals unterstrichen.
Am 4.
Dezember sagte er uns nämlich von der Räumung des Schloßplatzes: „Von der Räumung des Schloßplatzes und den Verhaftungen habe ich doch ausdrücklich gesagt, daß sie im Gesetz keinen Grund finden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialvemokraten.)
Und nun kam die Fahrt nach Donaueschingen, es kam der erste Prozeß gegen den kleinen Leutnant Forstner, es kam Forstners Verurteilung zu 43 Tagen Gefängnis am 11.
Dezember, und am folgenden Tage, am 12.
Dezember, als der Abgeordnete Erzberger einige Unliebenswürdigketten zum Reichskanzler gesagt hatte, erwiderte der Herr Reichskanzler nochmals mit aller Entschiedendeit das folgende: Herr Abgeordneter Erzberger hat erklärt, „seine Fraktion habe dem Mißbilligungsantrage zugestimmt, weil ich ungesetzliche Gewalt beschönigt Nr) 1 und verteidigt hätte.
Ich habe aber den Grundsatz, daß Recht und Gesetz gewahrt werden müssen, scharf und nachdrücklich ausgesprochen.
Ein Kanzler, der diesen Satz ableugnete, müßte sofort von seinem Platz abtreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß von einem gewissen Zeitpunkt ab die militärischen Maßnahmen eine Überschreitung der gesetzlichen Schranken bedeuten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kam aber die sehr unfriedltche Weihnachtszeit und die Hetze der Konservativen gegen das erste Folstnerurteil und zu Gunsten der Offiziere, und nun wurde der Herr Reichskanzler in seinen Überzeugungen sehr bald schwankend.
Nach den Verhandlungen im Herrenhause wurde er schon vorsichtiger, da sagte er doppeldeutig wie eine Pythia: „Recht muß Recht bleiben '', (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dann wurde er schon deutlicher; da begann er schon sich rückwärts zu konzentrieren durch die beigefügten Worte: „Die Armee ist die stärkste Stütze für Ordnung und Recht ''.
Das sagte der gleiche Reichskanzler, der wenige Tage vorher uns erklärt hatte, „daß die Armee Gesetz und Recht von einem gewissen Zeitpunkt ab nicht beachtet hat ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kam der 10.
Januar, die Freisprechung der Offiziere Forstner, Schad und Reuter!
Diese Urteile waren nicht Ohrfeigen, das waren Kolbenstöße gegen den Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was tut nun der Herr Reichskanzler, um sein Ansehen zu wahren, sein Wort einzulösen
Er hat uns wiederholt feierlich erklärt, es seien Ungesetzlichkeiten vorgekommen, und er hatte Sühne versprochen, und gerufen: (o „Recht muß Recht bleiben!
Was tut er nun, um sein Wort einzulösen und sein Ansehen zu verteidigen
Er geht hin und läßt den Gerichtsherrn auf Berufung und Revision, auf die Rechtsmittel verzichten; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) mit einer ganz fadenscheinigen, unzureichenden Begründung I Er kann sich nicht etwa darauf berufen, daß durch die Verhandlung, durch die Beweisaufnahme seine Überzeugung geändert worden sei, daß er sich also jetzt ein anderes Bild von den Vorgängen mache; denn Sie werden sich erinnern, daß er am 3. und 4.
Dezember wiederholt erklärt hat, er stütze sich in seiner Darstellung auf die Berichte der militärischen Stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde deswegen von uns angegriffen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Berichte der militärischen Behörden ür das Militär ungünstiger gelautet haben als die Ansagen im Prozeß.
Der Herr Reichskanzler hat entweder elber den schwachmütigen Beschluß gefaßt, auf die Rechtsmittel zu verzichten, oder er hat was ich nicht weiß—, in Potsdam dem Einfluß der Milttärpartei nachgeben'müssen.
Für ihn wird die Sache dadurch nicht besser.
Er hat aus seiner Überzeugung, daß ungesetzliche Maßnahmen getroffen worden sind, keinerlei Konsequenzen gezogen und hat das Versprechen, daß Recht Recht bleiben soll, und daß Sühne gegeben werden soll, nicht erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht war das Verhalten des Herrn Reichskanzlers die erste praktische Probe auf die feudale Herrenmoral, deren Anwendung ihm vor kurzem der Herr Abgeordnete Röchling empfohlen hat.
Sie werden sich erinnern, daß er dem Herrn Reichskanzler mahnend zugerufen hat, der Reichskanzler dürfe nicht „lediglich nach dem Standpunkte der Gerechtigkeit handeln, sondern nach dem, was politisch notwendig ist ''.
1 (D) (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich hatte der Geheimrat Wttting sich in einem Vortrage gegen die Krupp-Prozesse gewandt.
Er vertrat die Meinung, man hätte diese Prozesse unterdrücken müssen, die Staatsraison sei in solchen Dingen entscheidend, nicht die Gerechtigkeit.
Es ist immer derselbe Faden, der gesponnen wird: die Offiziere und die großen Militärlieferanten, das ist der Staat, die stehen jenseits von Gut und Böse und jenseits von Gesetz und Recht.
Der Herr Reichskanzler ist ja noch ein Anfänger in der Anwendung dieser Moral; aber es scheint in der Tat, daß er hier einmal „nicht nach dem Standpunkt der Gerechtigkeit gehandelt hat, sondern nach dem, was er für politisch notwendig gehalten hat ''.
Wir aber und ich glaube: mit uns viele, viele Millionen im Volke sind der altmodischen Meinung, daß nichts in der Welt politisch so notwendig ist wie die Gerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler diesen Grundsatz preisgibt, so wird er sehr bald böse Früchte ernten: Willkür und Auflösung der Staatsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler weiß ja, daß er mit dem Verzicht auf die Rechtsmittel und damit auf die Bestrafung der Offiziere nicht einen Schritt, sondern gleich mehrere Schritte nach rechts htnübergemacht hat, und deshalb fühlt er sich verpflichtet, einen kleinen unverbindlichen Knix so nach der Mitte hin zu machen, wo die schwankenden Gestalten find.
(Heiterkeit.)
Deswegen teilt er in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mit, der Kaiser werde die bestrittenen Vorschriften über den Waffengebranch des MUttSrs „nachprüfen ''lassen.
917 6732 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23 Januar 191.
(Oi-.
Frank, Abgeordneter.)
M Gegen diese kleine, unschädliche und nichtssagende Ankündigung haben nun die konservativen Herren in der „Kreuzzeitung '''und in der „Deutschen Tageszeitung ''einen Heidenlärm erhoben.
Sie haben sich so gestellt, als wenn sie über diese Ankündigung erschrocken wären, sie haben getobt, daß es das Ende von Preußen wäre, wenn man an diese wertvolle Bestimmung aus dem Jahre 1820 rühre.
Wie revolutionär diese Ankündigung ist, und wie sie gemeint ist, das werden Sie sofort beurteilen können, wenn ich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufe, wer denn der Vater dieser Nachprüfungstdee ist: kein anderer als der bekannte Jakobiner, der Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz, (hört!
hört!
links) der im Abgeordnetenhaus« drüben zuerst erklärt hat: die Kabinettsorder von 182V muß auf ihre Gültigkeit nachgeprüft und untersucht werden.
Danach können Sie bemessen, was bet dieser Nachprüfung herauskommen wird.
Man will Zeit gewinnen, man will einschläfern, man will nichts tu ».
Sie wissen ja, was bei der „Nachprüfung ''der preußischen Wahlrechtsfrage herausgekommen ist.

Dort war, nicht bloß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', sondern feierlich in der Thronrede von 1908 versprochen worden, daß die Reform des preußischen Wahlrechts, die eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart sei, durchgeführt werden solle, und heute« ach fünf Jahren Nachprüfung unterhalten sich die Herren von der Regierung und dem preußischen Abgeordnetenhause lächelnd darüber, daß die Geschichte „keine Eile habe ''.
Wir haben noch ein anderes Beispiel der „Nachprüfung '', das uns noch viel näher liegt.
Im letzten Sommer, als der Reichstag die größte Militär Vorlage seit der Reichsgründung bewilligt hatte, richtete der Reichstag auch einige bescheidene Nachprüfungswünsche an die Regierung, und die Antwort auf unsere Wünsche kam ja vor kurzem iu diesem dicken Heft hier.
Ich will keine Einzel (L) hetten bringen, sondern nur zwei Perlen da herausholen.
Seit Jahrzehnten jammern die bürgerlichen Parteien darüber, daß in verschiedenen Regimentern der Adel bevorzugt werde, daß Regimenter da seien, wo nur oder fast nur adelige Offiziere find.
Auf die Resolution des Reichstags antwortete uns die Regierung vor einigen Tagen: Eine Entwicklung in der Armee, die in wachsendem Maße zu Regimentern mit ausschließlich oder überwiegend adeligen Osfizierkorps führte, ist nicht wahrzunehmen.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Das ist das einfache und klare Ergebnis der „Nachprüfung ''.
Der Reichstag beschloß auch eine Resolution gegen die Bevorzugung des Gardekorps.
Was wird da geantwortet
Für die Wahl der Standorte find die militärischen und wirtschaftlichen Interessen ausschlaggebend.
Eine Privilegierung einzelner bestimmter Truppenkörper besteht hierbei nicht.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Die Gardekürassiere kommen also nächstens nach Dtedenhofen oder Zabern, wie ich annehme.
(Heiterkeit links.)
Ich denke, daß diese Beispiele genügen.
Ich weiß ja nicht, ob das Versprechen, daß der Herr Reichskanzler über die Nachprüfung gegeben hat, heute überhaupt von ihm wiederholt wird.
Bis jetzt war es nur eine unverbindliche Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', und nach den Erfahrungeu, die wir gemacht haben, dürfen vir annehmen, daß der Reichskanzler vor dem bißchen konservativen Geschrei tapfer zurückweichen wird.
Wenn der Reichskanzler den Verzicht« mf die Rechtsmittel vertreten wollte, dann hätte es dafür uur eine einzige zureichende Begründung gegeben, und die hätte etwa lauten müssen: „Meine Herren, ich bin iu schlaflosen Nächten zu (j der Überzeugung gekommen, daß die Kriegsgerichte, namentlich in solcher Konfltktszeit, ihre Aufgabe nicht erfüllen können; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier urteilen nicht Richter über Rechts- und Tatfragen, sondern Kameraden über Kameraden in eigener Sache; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sie können ihre Aufgabe nicht lösen.
(Sehr wahr!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich halte es für unwahrscheinlich, daß der Herr Reichskanzler Ihnen diese Erklärung abgeben wird.
Wir aber brauchen gleiche Rücksichten nicht zu nehmen, und wir erklären und das ist die Auffassung des weitaus größten Teils des deutschen Volkes —: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) „die Urteile von Straßburg beweisen gar nichts über die Schuld oder Nichtschuld der Offiziere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie beweisen gar nichts über die Schuld oder Nlchtschuld der Zivilverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beweisen einzig und allein die Unhaltbarkeit der Militärjustiz.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen deshalb die Abschaffung der Militärgerichte.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Spruch des Herrn Obersten v. Reuter: „Da hört alle Jurisprudenz auf ''— könnte als Portalinschrift über den Sälen sämtlicher Militärgerichte stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nach dem, was die letzten Wochen gebracht haben, kaum mehr einen Beweis für diese meine Behauptung.
Aber ganz weniges will ich doch aus dem Verlauf der Prozesse herausgreifen.
Es gibt kaum einen juristischen Begriff, der im Gesetz (v) klarer zum Ausdruck gebracht ist als den Begriff der Notwehr: „die Verteidigung, die erforderlich ist, einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwehren ''.
Was macht aber das Militärgericht im Prozeß Forstner aus diesem klaren Begriff
Ein Offizier mit 11 Mann, alle bewaffnet bis an die Zähue, und vor ihnen ein hinkender, waffenloser Gefangener.
Dieser, ein Schuhmacher, wird durch einen Fähnrich am Arm festgehalten, und nun zieht der Offizier seinen Säbel und haut dem am Arm gehaltenen Mann über den Schädel, bringt ihm eine bluteude Wunde bei.
Das Ganze nennt man Notwehr.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten: „Skandal!
„Feigheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Frank, Abgeordneter, Interpellant: Nun könnten Sie aber vielleicht sagen: bei den Mtlitärrichtern sei es Mangel an juristischer Bildung.
Aber bei dem Anklagevertreter bet dem „sogenannten ''Anklagevertreter —, der die Verteidigungsrede gehalten hat, trifft doch dieser Einwand nicht zu.
Er hat doch juristische Prüfungen machen müssen.
Und was sagt dieser Herr Krtegsgerichtsrat er heißt Jokus
(Heiterkeit.)
Dem Angeklagten standen allerdings mehrere Soldaten zur Verfügung, und er gibt selbst an, daß er 11 Soldaten bet seinem Abmarsch noch bereit gehabt hätte.
Blank das ist der Schuster ist aber ein kräftiger Mann, (Heiterkeit) Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6733 (Dr. Frank »Abgeordneter.)
M während sämtliche Musketiere, die dabei waren, das Gewehr in der Hand hatten (Heiterkeit) und daher nicht in der Lage waren, so kräftig zuzufassen, wie cs unter normalen Umständen möglich gewesen wäre.
(Große Heiterkeit.)
Das sagt der Anklagevertreter.
Weil die 11 Soldaten mit Gewehren bewaffnet waren, waren sie im Nachteil gegen den unbewaffneten Schuhmacher!
(Große Heiterkeit.)
Der Leutnant, der Fähnrich und die 11 Mann waren in Gefahr, von diesem einen gefährlichen, hinkenden Schuhmacher umzingelt und geschlagen zu werden!
(Heiterkeit.)
Das ist die militärgerichtliche Jurisprudenz.
Dann das Kriegsgericht gegen Reuter und Schad!
Ja.
da muß ich schon sagen: in manchen Augenblicken des Verfahrens vor diesem Kriegsgericht mußte man den Eindruck gewinnen, als wenn die Herren absichtlich.
den Schein der Objektivität nicht aufkommen lassen wollten; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn wo haben Sie schon einmal gehört, daß Richter einen freigesprochenen Angeklagten zu ihrem eigenen freisprechenden Urteil gratulierten
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Wo haben Sie schon einmal gehört, daß der Präsident eines Gerichts, ein General, an konservative Parteimänner, die im Vordergründe stehen, an Herrn v. Jagow und v. Oldenburg das Urteil telegraphieren, man muß schon sagen: Meldung über einen vollzogenen Befehl erstatten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Mensch hat sich über diesen Ausgang gewundert, nachdem wenige Tage vorher ein Oberkrtegsgerichtsrat, vr.
Medikus, der den Vorsitz in dem einen Verfahren (L) führen sollte, prophezeit hatte: „Am Donnerstag wird der Reuter freigesprochen, und am Samstag spreche ich den Forstner frei ''.
Wenn man das mit den übrigen Erscheinungen zusammenhält, vor allem mit der Tatsache, daß die Zivilzeugen sich erst zum Verfahren drängen mußten, daß die Staatsanwälte von Zabern, wie uns der Herr Unterstaatssekretär Petri in der elsässtschen Kammer mitgeteilt hat, gar nicht geladen waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie sich erst melden mußten, um vernommen zu werden; wenn wir weiter hören, daß in der Verhandlung selber die Aussagen der Zivilzeugen von vornherein wertlos waren, daß die „Beweismittel mit blanken Knöpfen ''allein gewürdigt wurden, so könnte man, wenn man boshaft sein wollte, sagen: es gibt eine Gerechtigkeit in der Geschichte.
Wie mancher Richter, wie mancher Staatsanwalt hat schon in Verhandlungen, wenn er die Wahl zwischen der Aussage eines Mannes mit Uniform und der Aussage von 20 Ztvilzeugen hatte, erklärt: „Der Schutzmann kann sich nicht irren ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier halten nun einmal die Staatsanwälte und Richter, Assessoren und Kreisdirektorvertreter Gelegenheit, zu lernen, wie es den Bürgern tut, wenn sie vor ihnen stehen und dort eingeteilt sind in zwei Klaffen von Zeugen, solche mit Uniform und Glaubwürdigkeit und solche ohne Uniform und ohne Glaubwürdigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Militärgerichte bleiben, wird keine GesetzesLnderung, keine verfassungsrechtliche Klarstellung aus die Dauer hindern können, daß nicht ähnliche Urteile kommen.
An einer theoretischen Begründung für Freisprechungen wird es nie fehlen.
Es ist selbstverständlich, daß wir uns an jeder Verfaffungs- oder Gesetzesänderung, die eine Klärung der Rechtslage bringen würde, beteiligen (o werden; aber wir geben uns keinen Illusionen darüber hin, daß sich die Jurisprudenz der Militärgerichte um Gesctzesänderungen nicht viel kümmern wird.
Nur mit dieser Einschränkung kann ich mich jetzt kurz mit der juristischen Frage befassen, die in dem Mittelpunkte der Beratungen steht, mit der Fraae, ob die Königliche Order vom 17.
Oktober 182V zu Recht besteht, auf die sich der Herr Ooerst v. Reuter auf Befehl (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nachträglich!)
nachträglich berufen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht ein paar Worte geschichtlichen Rückblicks vorausschicken.
Wir haben im letzten Jahre überall außerhalb und innerhalb des Hauses unter dem Zeichen der Jahrhundertfeier gestanden.
Selbst ein so prosaisches Gesetz, wie es ein Steuergesetz ist, wurde damit begründet, daß das heutige Geschlecht ähnliche Opfer bringen müsse, wie die Männer von 1813 auf dem Altar des Vaterlandes Gut und Blut geopfert hätten.
Wir Sozialdemokraten wurden angegriffen und verhöhnt, weil wir zwar das Andenken der Kämpfer von 1813 in Ehren hielten, weil auch die Sozialdemokratie ihre Fahne vor den schlesischen Webern, den märkischen Bauern und der preußischen Landwehr senkte, die 1813 gefochten haben, weil wir uns aber gleichzeitig erlaubten, auch daran zu erinnern, wie jenen Helden von 1813 gedankt worden ist; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil wir daran erinnerten, was dann folgte, die Heilige Allianz, die Verschwörung der Fürsten gegen ihre Völker, weil wir daran erinnerten, wie in den folgenden Jahren nach 1813 die Erwartung des preußischen Volkes, daß ein Volk, das die Heimat selbst verteidigt, damit auch politisch mündig werde, enttäuscht worden ist!
Wir erinnern auch heute wieder daran, daß 1818 Professor Arndt, der uns das Lied „vom Gott, der Eisen wachsen ließ '', (v) geschenkt hat, und der Turnvater Jahn gemaßregelt wurden.
Im Jahre 1820 erschien dann eine Königliche Order gegen die Freiheit der Universitäten und Studenten.
Da wurde bestimmt, daß die bisherigen Rechtsgarantien aufhören sollten.
Nicht mehr sollten, wie bisher, bloß die Schuldigen bestraft und von den Universitäten verwiesen werden, nein, es stand in der Order, daß schon alle Verdächtigen, und ohne daß der Universitätsrichter drein zu reden haben, durch Königliche Kommissare zu maßregeln, zu strafen, von den Universitäten zu verweisen seien.
Als eine Zwilltngsorder zu dieser Königlichen Order, die die Universitäten und Studenten knebelte, kam dann die Order vom 17.
Oktober 1820, die dem Mtlüär das Recht gab, im Widerspruch mit der bisherigen Übung ohne Ersuchen der Zollverwaltung bei inneren Unruhen einzuschreiten, wann 's dem Herrn Gouverneur nötig schien, wann er glaubte, daß die Ztvilverwaltung zögerte.
Man hat sich damals geschämt, diese Order zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich noch vor dem eigenen Volke geschämt.
Es kam dann das Jahr 1848 und endlich die Verfassung vom 31.
Januar 1850, die in Art.
36 bestimmt: Die bewaffnete Macht kann zur Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze nur in den vom Gesetz bestimmten Fällen und Formen und auf Requisition der Ztvtlbehörde verwendet werden.
In letzterer Beziehung hat das Gesetz die Ausnahmen zu bestimmen.
Diese Ausnahme, die das Gesetz vorsah, ist dann gekommen am 4.
Juni 1851 durch das Gesetz über den Belagerungszustand.
Danach kann, wenn Gefahr in Verzug ist, wohl vom Militär der Belagerungszustand verhängt werden, aber es muß dann unverzüglich nachReichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6
34 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
(4) träglich die Genehmigung des Staatsministertums oder jetzt des Reichskanzlers eingeholt werden.
Während der Beratung von Art.
36 der Verfassung und während der Beratung des Gesetzes über den Belagerungszustand hat kein Mensch, weder von der Regierung noch aus der Mitte des Abgeordnetenhauses, auch nur mit einem Worte angedeutet, daß daneben noch eine Order aus dem Jahre 1820 Gesetzeskraft haben solle.
(Härt!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch eine wahre Komödie gewesen, wenn die Herren mühsam Gesetzesbestimmungen über das Verhalten des Militärs bei Aufruhr ausgeklügelt hätten mit dem Hintergedanken: alles das spielt keine Rolle, wir haben ja noch in der Tasche die Order vom Jahre 1820, wonach wir nicht nur bei Aufruhr, nein schon bei irgendwelchen inneren Unruhen, also wenn jemand pfeift oder lacht, machen können, was wir wollen.
Ich meine, es heißt doch, die Regierungen und das Abgeordnetenhaus von damals beleidigen, wenn wir annehmen, sie hätten die Verfassung und das Gesetz über den Belagerungszustand gemacht und dabei gewußt: Wir haben ja noch eine geheime Order, die alles das über den Haufen wirft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das richtig wäre, würde eine reine Geheimlehre des Absolutismus bestehen, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und die Frage wäre berechtigt: gibt es noch mehr solcher geheimen Orders, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) von denen kein Mensch weiß, und die an Stelle von Versassungsbestimmungen gesetzt werden sollen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir aber erleben jetzt im Anschluß an die Jahrhundertfeier das nicht sehr ehrenvolle Schauspiel, daß sich der Deutsche Reichstag darüber unterhalten muß, ob eine (8) Order aus dem Jahre 1820, aus der Zeit der tiefsten Erniederung des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) noch zu Recht besteht.
Das, meine Herren, nachdem Sie den Wehrbeitrag und die Mtlitärvorlage und alles andere bewilligt haben, ist das Geschenk, das die Regierung dem deutschen Volk zur Jahrhundertfeier macht, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich muß sagen, kein unverdientes Geschenk!
Die Regierung hat gewußt, wie viel sie großen Teilen des Bürgertums bieten darf.
Nun beruft man sich darauf, daß am 23.
März 18SS der Herr Kriegsminister eine Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs und seine Mitwirkung zur Unterdrückung innerer Unruhen erlassen hat, und durch diese Vorschrift sei diese vergessene und vermoderte Bestimmung von 1820 wieder aufgefrischt worden.
Es ist ja nicht richtig, daß diese Order in den Vorschriften von 1899 wieder abgedruckt worden ist.
Es wurden nur einige Tetlbestimmungen daraus zitiert.
Wenn es aber auch anders wäre, so bin ich der Meinung, daß kein Kriegsminister und kein Kriegsherr Vorschriften der Verfassung außer Kraft setzen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie nun darüber verschiedener Meinung sein, ob die Order von 1820 in Preußen gilt meines Erachtens ist die Rechtslage ganz klar —; daran kann jedenfalls doch nicht gezweifelt werden, daß in Elsaß-Lothringen die Order nicht gllt.
Die elsässtsche Regierung hat feierlich erklärt, daß nach ihrer Meinung diese Königliche Order von 1820 für Elsaß-Lothringen keine Geltung hat.
Eine ähnliche Erklärung hat die württembergtsche Regierung für die Württembergischen Truppen abgegeben.
Die Bayern sind von vornherein ausgeschlossen.
Baden hat durch eine Militärkonvention besondere Bestimmungen.
Sie sehen, daß sich hier wieder eine preußische Eigenart auszubUden (c ) scheint, auf die die meisten Preußen nicht stolz sein werden.
Für Elsaß-Lothringen selbst aber bekommt die Sache ein ganz unmögliches Gesicht.
Von dem Gericht und nachträglich auch von Professor Laband wurde die Theorie aufgestellt, daß, wenn die Order in Preußen gelte, dann die preußischen Soldaten in ihrem Tornister ihr Recht mit ins Elsaß bringen würden.
Sie hätten dann für Elsaß-Lothringen die ganz unmögliche Konsequenz, daß in dem Verhältnis des Bürgertums und der Ztvilbehörden zum Militär ganz verschiedenes Recht gelten würde, je nachdem es sich um preußische, bayerische, Württembergische oder sächsische Truppen handelt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in der groben Frage der persönlichen Freiheit hätten Sie in Elsaß-Lothringen, in den Retchslanden, die ja die Verkörperung der jungen Reichsetnhett sind, drei- oder vierfach verschiedenes Verfassungsrecht.
Das wäre ein Rückfall in die schlimmste Zeit der Kleinstaaterei und in die schlimmste Zeit des deutschen Absolutismus.
Ich will nur andeuten, nicht näher ausführen, daß selbst auf dem Boden der Order von 1820, dieser ungültigen Order, eine Bestrafung der Offiziere hätte erfolgen müssen.
Nach dieser Order darf bei „inneren Unruhen ''eingeschritten werden.
Was „innere Unruhen ''sind, steht nicht darin.
Sicher sind sie noch etwas milderes als Aufruhr.
Daß aber „innere Unruhen ''nicht vorhanden sind, wenn ein paar Leute beisammen stehen, von denen der eine oder andere pfeift oder ein Schimpfwort ausruft, ohne daß auch nur der geringste Versuch zu Gewalttätigkeiten gemacht wurde, darüber kann kein Zweifel sein.
Am 28.
November, an dem Tage, an dem die Order dann angewendet wurde, war es aber in den Straßen von Zabern ruhig.
Der Oberst v. Reuter hat selbst vor Gericht angegeben, er sei unter der Menge gestanden und habe nichts rufen hören, und doch hielt er sich für be- (v) rechtigt, scharfe Patronen auszuteilen und Maschinengewehre bereit zu halten.
(Pfui!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch dem Herrn Zurufer bemerken, daß das „Pfut!
-Rufen hier nicht gestattet ist.
vr.
Frank, Abgeordneter: Meine Herren, für die Anwendung der Order wäre noch erforderlich gewesen, daß die Zwttbehörden zu lange gezögert haben.
Die elsässtsche Regierung und die vernommenen Ztvtlzeugen haben alle ohne Ausnahme erklärt, die Zivilverwaltung habe nicht zu lange gezögert und nicht „versagt ''.
Aber ich will über diese Frage jetzt gar kein Urteil abgeben, sondern Sie nur an eins erinnern.
Der Oberst v. Reuter konnte nicht zu seiner Entlastung sagen, daß er sich um Abhilfe an eine vorgesetzte Zivilbehörde gewandt habe.
Wenn er der Meinung war, daß die Zivilbehörden ihre Pflicht nicht tun, nun, ein einziger Telephonruf nach dem benachbarten Straßburg hätte doch Hilfe bringen können.
Aber er hat sich nicht beschwert, er wollte sich nicht beschweren, weil er es offenbar zum Konflikt treiben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat er denn zwei Tage vor dem 28.
November schon den Kohlenkeller ausräumen lassen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür, daß alles vorbereitet war, spricht noch ein Umstand.
Herr Oberst v. Reuter hat vor Gericht stolz erklärt, er nehme alles auf sich.
Warum hat denn das Gericht ihn nicht gefragt, wer ihm den Befehl zu seinem Verhalten gegeben hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Antwort gefürchtet.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6735 (Dr. Frank »Abgeordneter.)
Das Gericht hat angenommen, daß in jedem Falle der Oberst v. Reuter an sein Recht geglaubt habe.
Dem ist entgegenzuhalten, daß er durch den Vertreter des Kreisdirektors ausdrücklich über das geltende Recht belehrt war, und daß er die Rechtsbelehrung zurückgewiesen hat.
In anderen Fällen, wo es sich ebenfalls um schwierige Rechtsfragen Handelle, sind die Gerichte nicht so zimperlich gewesen.
Als meine Parteifreunde Leinert und Borchardt vor Gericht standen und die Meinung vertraten, daß das Abgeordnetenhaus in seiner Geschäftsordnung nicht die Verfassung aufheben könne, da erklärte ihnen das Gericht, auch wenn sie nur im Zweifel gewesen seien über ihre Befugnisse, hätten sie die Möglichkeit einer Rechtsverletzung annehmen müssen, und darin bestehe ihre Schuld, und deswegen hätten sie verurteilt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Oberst v. Reuter, der die Rechtsbelehrung ablehnte, wird aber gesagt: der Mann hat sicherlich in gutem Glauben gehandelt, er brauchte nichts nachzuprüfen.
Ich will, wie ich Ihnen vorhin schon sagte, über die Persönlichkeiten der freigesprochenen Offiziere nichts sagen, weil die Persönlichkeiten uns gleichgültig sind.
Aber angesichts des förmlichen Kultus, der mit Reuter und Forstner getrieben wird, muß doch festgestellt werden, daß zu diesi rVerherrlichung gar kein Grund vorliegt, namentlich nicht für das Bürgertum.
Denken Sie doch daran, wie dieser „Sieger von Zabern ''auf dem Kasernenhof einen vorgeführten, unschuldig festgenommenen Mann, der vor ihm mit Recht seine Mütze nicht abnahm, angeschrien hat: „Du Lump, weißt du nicht, wie du dich vor einem preußischen Obersten zu benehmen hast
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das hat der gleiche Mann gesagt, der der Meinung ist, daß, wenn einem 19jährigen Leutnantchen ein Wort nachgerufen wird, Blut fließen müsse!
Der gleiche Mann, sü) der die Ehre der Offiziere so hoch einschätzt, daß er eine ganze Stadt unter ein Schreckensregtment setzt, hält sich für berechtigt, einen Bürger zu beleidigen, ihn anzubrüllen und mit dem Worte „Lump ''zu kränken, einen Mann, der wehrlos als Gefangener vor ihm steht!
Dieses Verhalten steht nicht vereinzelt da.
Einem Einjährigen, der das Verbrechen begangen hatte, mehr zu studieren als der Herr Oberst er war ein paar Jahre in Paris auf der Universität gewesen —, hat Reuter das Wort „Franzosenkopf ''zugerufen.
Nebenbei bemerkt, eine sehr taktvolle Bemerkung eines Offiziers im Elsaß, wo man „beinahe in Feindesland ''steht, wie Herr v. Jagow sagt.
Aber noch mehr!
Wie hat sich denn Herr v. Jagow über die Stützen des Staates und der Autorität ausgesprochen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reuter!)
Der Reihe nach hat er den Richtern und dem Kreisdirektor Meineid (Zurufe) oder Verleitung zum Meineid zugetraut.
Und wie hat er sich über die Postbeamten ausgesprochen
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: v. Reuter, nicht v. Jagow!)
Es ist begreiflich, wenn man die beiden oft miteinander verwechselt.
(Große Heiterkeit.)
Er hat von den Postbeamten erklärt, sie hätten schwere Awtsverbrechen begangen; sie würden ihm nur die beleidigenden Depeschen und Briefe ausliefern, die andern würden sie unterschlagen.
Es ist festgestellt worden, daß das eine Verleumdung gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wie hat er sich über die Staatsanwälte geäußert
Er hat gesagt, die Justizbehörden würden die Leute, die vom Militär angezeigt würden, doch nicht verfolgen; die Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft hätten also keinen Wert.
(6) Die elsässtsche Regierung hat durch den Vertreter des Justizministeriums, Herrn Unterstaatssekretär Dr. Petri, festgestellt, daß das eine unwahre Behauptung gewesen ist, (Zustimmung links und im Zentrum) daß keine einzige Anzeige vom Regiment gekommen war.
Dieser Mann, der so mit der Wahrheit umspringt, der so mit der wehrlosen Bevölkerung umspringt, der so mit der Ehre des Bürgers umspringt, den verherrlichen Sie nun als Ihren Helden.
Ich gönne Ihnen diesen Mann!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Ich sagte vorhin schon, diese Freisprechungen sind erzielt worden durch eine planmäßige Hetze gegen das Gesetz, gegen das Recht und zu Gunsten der Offizere, eine Hetze, die durch die konservative Kamarilla geführt wurde.
(Sehr wahr!
links.)
An die Spitze des Feldzuges stellte sich der Herr vr.
jur.
v. Jagow.
(Heiterkeit.)
Er hat in seinem bekannten Artikel eine neue Theorie aufgestellt, die den Militärgerichten die Freisprechung erleichtern sollte.
Er erklärte jede Bewegung eines Leutnants für einen Akt der Staatshoheit.
(Große Heiterkeit.)
Sie kennen die alte konstitutionelle Lehre, daß der König nicht unrecht tun kann.
Herr v. Jagow hat sie nun zeitgemäß modernisiert und zu dem Satz erweitert: der Leutnant kann nicht unrecht tun!
(Sehr gut!
links.)
Die juristischen Ausführungen waren einfach unwiderleglich.
Er berief sich mit einem ganz unvergleichlichen Mut auf Gesetze, die nicht existieren.
(Heiterkeit.)
Und er weiß, daß sie nicht existieren!
Er sagt: wenn die Gesetze im Elsaß nicht gelten, dann muß man sie eben (w sofort dort schaffen.
Der Herr vr.
jur.
v. Jagow hat sich ja durch seine Ausführungen in Widerspruch gesetzt mit dem, was sein Vorgesetzter, der Herr Reichskanzler, hier erklärt hat.
Der Herr Reichskanzler hat feierlich ausgesprochen, daß Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind.
Trotz dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers, und obwohl es sich um ein schwebendes Verfahren handelte, verkündete der Herr vr.
v. Jagow: das Urteil gegen Forstner ist falsch; es handelt sich bei der Mißhandlung des Schusters um einen Akt der Staatshoheit, der Leutnant muß freigesprochen werden!
Man hat sich dagegen gewendet.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat ein schüchternes Notizchen X UIIAU IsoLsw!
—, ein schüchternes Notizchen gebracht, (Heiterkeit) daß im Staatsministerium über die Sache geredet werden müsse.
Herr v. Dallwitz aber, der Minister des Innern hat es tm Abgeordnetenhause ausdrücklich abgelehnt zu sagen, welche Strafe denn dieser disziplinbrüchige Beamte bekommen habe.
Wir sind hier nur auf Vermutungen angewiesen; aber die Vermutungen zeigen uns einen Weg, welche Strafe Jagow bekommen hat.
Er ist offenbar dazu verurteilt worden, in der folgenden Zeit alle Akte der Staatshoheit mitzumachen, (Heiterkeit) von einem Prinzendiner zum andern geschleppt zu werden, bald mit den Offizieren, bald mit den kommandierenden Generälen.
Da wird er hoffentlich bald die Vorzüge einer guten Konstitution schätzen lernen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr v. Heydebrand hat ja im Abgordnetenhaus erklärt, mit diesem tüchtigen Beamten habe man noch Großes vor.
Ich weiß nicht, was man mit ihm vorhat.
6736 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Dr. Frank »Wgeordneter.)
Er ist allerdings ein Mann von besonderen Fähigkeiten.
Er ist ein Jurist, wie nur alle 100 Jahre einer geboren wird.
(Heiterkeit.)
Er ist ein Feldherr, der noch nie geschlagen wurde und nie geschlagen werden kann; denn wenn der Feind im Tiergarten steht, wie bei den Berliner Demonstrationen, sucht er ihn ein paar Stunden Wegs weiter.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich es recht überlege, Herr v. Jagow hätte bei seinen strategischen Fähigkeiten das Zeug, kommandierender General im Elsatz zu werden, und bei seinen juristischen und verwaltungstechnischen Fähigkeiten auch die Gabe, Statthalter zu werden.
Da könnte man ja beides verbinden; er ist der gegebene Diktator für Elsatz-Lothringen, ja für das Reich.
Ich möchte sagen, daß bei dem Herrn v. Jagow das Wort zutrifft, das ein berühmter österreichischer Jurist über einen anderen Politiker gesprochen hat.
Der Herr v. Jagow ist zu nichts und zu allem fähig.
(Große Heiterkeit links.)
Die Militärpartei hat sich aber noch höhere Mitkämpfer herausgesucht.
Sie stellte sich unter das Protektorat Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen.
Er hat an den Mann, der die ganze Aktion kommandiert hat, an den General v. Deimling und an den Oberst v. Reuter telegraphiert.
Ich weiß nicht genau, wie der Text war, ob es nun wirklich geheißen hat: „Immer feste drauf!
und Bravo!
Ich weiß auch nicht, ob der Kronprinz die Depesche selber verfaßt hat.
Ich will seinen Schrifftellerstolz nicht kränken.
Aber nach Inhalt und Stil der Depeschen waren sie würdig, von Herrn v. OldenburgJanuschau verfaßt zu sein.
Von den Depeschen des Kronprinzen gilt das, was der Reichskanzler mit Unrecht von den Beschlüssen des Reichstags gesagt hat: sie sind staatsrechtlich ohne Bedeutung, aber politisch sind sie unheilvoll (L) und geradezu unerträglich.
(Zuruf rechts: Die Beschlüsse des Reichstags )
Ich habe mich deutlich ausgesprochen, Herr Abgeordneter Schultz, das was der Reichskanzler zu Unrecht über die Beschlüsse des Reichstags gesagt hat, daß sie staatsrechtlich nicht von Bedeutung seien, gilt zu Recht von den Depeschen des deutschen Kronprinzen, auch wenn sie von Herrn v. Oldenburg verfaßt sein sollten, sie sind staatsrechtlich ohne Bedeutung, aber sie sind politisch unheilvoll und sie sind unerträglich.
Nicht für die innere Politik!
in der inneren Politik sind wir dem Kronprinzen Dank schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Hunderttausende von Deutschen werden durch diese Kundgebungen aufgerüttelt und aus ihrer Gleichgültigkeit aufgeweckt werden.
Sie sagen sich, wenn der künftige Deutsche Kaiser in intimer Freundschaft steht mit den Verächtern der Verfassung und den Staatsstretchhetzern, dann ist es notwendig, daß das Volk selber seine Geschicke in die Hand nimmt.
(Stürmisches, anhaltendes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Frank, ich glaube, daß Sie mit diesen Äußerungen über das berechtigte Maß hinausgegangen sind.
Ich bitte Sie, mit solchen Äußerungen zurückhalten zu wollen, weil ich sonst in die Lage kommen würde, Sie dieserhalb zur Ordnung rufen zu müssen.
Dr. Frank, Abgeordneter: Schlimmer als im Janern ist die Wirkung dieser Kronprinzen-Aktionen im Ausland.
Es ist noch gar nicht lange her, da haben wir den Temperamentsausbruch des Kronprinzen erlebt während der Rede des Herrn v. Heydebrand.
Gerade bei den Stellen, die gegen England gerichtet waren, hat sich damals in der Prinzenloge demonstrativer Beifall er- (v) hoben.
Und, weniger in der Öffentlichkeit bemerkt, aber nicht weniger bedenklich, war der Versuch des Kronprinzen, während des italienisch-türkischen Krieges ganz abenteuerliche, unheilvolle Pläne durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und endlich in letzter Zeit wieder der Regimentsbefehl der Regimentsbefehl, in dem die Geschichte mit dem gebrochenen Herzen vorkommt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und in dem er erklärt, daß es sein höchstes Soldatenglück (große Unruhe rechts) —sein höchstes Soldatenglück wäre, an der Spitze seiner Husaren eine Schlachtattacke zu reiten.
(Andauernde große Unruhe rechts.
Stürmische Rufe rechts: Gehört nicht hierher!
Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Frank, ich bitte Sie (Zurufe von den Sozialdemokraten) —ich muß Sie bitten, in diesen Ausführungen nicht fortzufahren.
Ich glaube nicht, daß das hier heute in dieses Haus gehört; und ich würde Beleidigungen, die Sie gegen den Kronprinzen aussprechen, nicht zulassen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Frank, Abgeordneter: Ich habe weder beabsichtigt, den Kronprinzen zu beleidigen, noch habe ich es getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht denken, daß eine Beleidigung darin liegt, wenn ich den Kronprinzen zitiere; und das war das einzige, was ich getan habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch fertig mit diesen Ausführungen.
Ich will nur feststellen, daß das höchste Soldatenglück, an der Spitze des Regiments in die Schlacht zu reiten, für das (v) deutsche Volk das größte Unglück wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Thronrede in Preußen hat noch am 8.
Januar 1914 festgestellt, daß erfreulicherweise der Weltfrtede gewahrt worden sei; und fast zu gleicher Zeit kommt der künftige Deutsche Kaiser und schwärmt von dem Glück, in die Schlacht retten zu dürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Von dem Herrn Reichskanzler, der gern und sicherlich aufrichtig über das Verantwortlichkeitsgefühl redet, müssen wir erwarten, daß er das Verantwortltchkeitsgefühl der in Betracht kommenden Stelle schärft, damit solche Dinge künftig unterbleiben.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig mit den Vorstößen des Herrn v. Jagow und des Deutschen Kronprinzen wurde dann im Herrenhause und im Abgeordnetenhause vom Leder gezogen.
Das, was dort gesagt wurde, klang etwas seltsam.
Es wurde getobt gegen die elsässtsche Verfassung, gegen die Besitzsteuern im Reich, gegen die Reform des preußischen Wahlrechts; mit einem Wort: es wurde dort demonstriert für die Aufrechterhaltung der konservativen Klassenherrschaft.
Aber um das zu sagen, um das auszudrücken, hat man im Herrenhause und im Abgeordnetenhause eine ganz bestimmte, historisch geprägte Formel.
Man sagt nicht: „Auf in den Kampf für die konservative Parteiherrschaft!
Auf in den Kampf für die Privilegien des Grundbesitzes!
sondern man ruft: „Wir kämpfen, wir geben unser Blut für die Kommandogervalt des Deutschen Kaisers!
Es ist immer dasselbe gewesen: wenn Sie „Kommandogewalt des Kaisers ''sagen, so meinen Sie Ihre eigenen Vorrechte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
So hat es sich auch hier gezeigt.
Wie war es denn
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
6737 (Or.
Frank, Abgeordneter.)
M Ja Donaueschingen wurde, wie man annehmen muß, angeordnet, daß ein richtiges, korrektes Gerichtsverfahren stattfinde.
Dann kam das erste Urteil gegen Forstner, und dann setzte die Kamarilla ein, um die Richter zu beeinflussen und einzuschüchtern.
Und nachdem es ihr gelungen war, nachdem die Militärkamarilla ihren eigenen Willen an die Stelle der Kommandogewalt gesetzt hatte, da fing sie wieder an, zu schreien: „Wir kämpfen und wir verteidigen die Kommandogewalt des Kaisers!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben nicht an diesen Ihren Eifer für die Kommandogewalt.
Wie war 's denn am 5.
November 1908, als die konservative Partei durch Herrn v. Heydebrand jene Proklamation gegen den Kaiser erließ
War das auch zu Gunsten der Kommandogewalt des Kaisers
Ich erinnere weiter daran, daß gerade in jenen Verfaffungskäwpfen vom Jahre 1908 in mehreren Blättern ich weiß nicht, ob es offiziös war —, z.
B. in der „Kölnischen Zeitung ''eine Notiz erschienen war, die ganz unmißverständlich war.
Da wurde damit gedroht, daß der Geist allgemeiner Empörung und Unzufriedenheit mit der höchsten Stelle auch ins Offizterkorps gedrungen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sollte denn damit gesagt werden
Vielleicht ist es gerade im Interesse der höchsten Stelle, wenn das Offizierkorps daran gewöhnt wird, gesetzliche Schranken zu achten; sonst könnten wieder Zeiten kommen, in denen mit dem Offizterkorps gedroht wird, und in denen die konservative Partei wieder Proklamationen gegen den Kaiser erläßt.
Das, was die Herren im preußischen Abgeordnetenhaus nicht sagen wollten, weil sie doch immerhin gewisse Rücksichten auf ihren politischen Namen nehmen mußten, das wurde dann gesagt auch im Abgeordnetenhaus bet den Verhandlungen des wundervollen Prentzentages.
(s) Er hat natürlich im Abgeordnetenhaus getagt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht im Reichstag.
Ich weiß überhaupt nicht, ob die Räumlichkeiten im Reichstag nicht nächstens Militärverbot bekommen, (Heiterkeit) weil hier die Disziplin in Gefahr ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich zweifle aber, ob die Herren bei der zweiten Tagung wieder die Räume im Abgeordnetenhaus bekommen; denn vor den Geistern, die sie gerufen haben, wird 's den konservativen Hexenmeistern etwas angst.
Die Zahl der Preußenbündler wird immer kleiner, wie man in den Zeitungen liest.
Bei der nächsten Tagung hätten sie gewiß in einem kleinen Kommtfstonszimmer des Reichstags Platz.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich schlage vor, daß wir Gnade vor Recht ergehen lassen, und daß wir, wenn die Herren kommen, ihnen das Kommisstonszimmer im Hause geben, in dem die elsaß-lothringtsche Verfassung gemacht worden ist.
Da hängt an der Wand ein Bild des Freiherrn vom Stein, und darunter stehen seine schönen Worte: Ich habe nur ein Vaterland, und das ist Deutschland, und ich bin nur ihm und nicht einem Teil davon von ganzem Herzen ergeben.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Preußenbündler wollten als Vertreter von Zucht, Sitte und Pflicht auftreten und auf das deutsche Volk als Erzieher wirken.
Der Feldzug war wohl schlecht organistert, und die Armee nicht sehr imponierend.
Wenn ich mir die Liste durchsehe, finde ich die Armee zusammengesetzt fast nur aus Generalen und Feldpredigern, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ohne Soldaten.
Die Herren wollten für Zucht und Sitte Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
kämpfen; manche ihrer Reden verraten eine solche Zucht- (cy lofigkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) eine solche Verwilderung und Ungezogenheit, daß ich glaube: die Herren werden als Erzieher wohl vom ganzen Hause abgelehnt werden.
Es ist eine Ehre für den Deutschen Reichstag, daß sich der giftigste Haß und der Hauptangrtff gegen uns gerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat, nebenbei bemerkt, einen gewissen historischen Reiz, wenn wir daran denken, daß fast wörtlich die gleichen Angriffe, dieselben beschimpfenden Ausdrücke in den fünfziger Jahren von der Mtlitärkamarilla gegen das preußische Abgeordnetenhaus gerichtet worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurde erklärt: das Unglück, die unitarische Gefahr ruht im Abgeordnetenhaus; das ist die Verkörperung, die Ausgeburt der Revolution, und das alte Preußen steckt in den ständischen Provinzvertretungen.
Da sehen Sie doch, daß es in der Geschichte keinen Halt gibt, sondern daß eS vorwärts drängt.
Heute sind nun die Altpreußen, die Herren von der Kamarilla der Meinung, daß dieses bekämpfte Abgeordnetenhaus die Grundlage von Allpreußen sei, und wir haben die Aufgabe, uns als Kugelfang behandeln zu lassen.
Die Herren haben sich auch herausgenommen das war sehr unvorsichtig —, auf Einzelheiten einzugehen; sie haben sich nicht darauf beschränkt, bloß altpreußtsche Grundsätze zu verkünden, sondern sie sagten: „Die Anträge der Erzberger, Scheidemanu und Genossen bet der Wehrvorlage bedeuten Anmaßungen des Reichstags gegenüber der Kommandogewalt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wie sie dreister und unverschämter gar nicht zu denken find.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der General, der mutige General, der so gesprochen hat, hat dabei gezählt auf die bewährte Toleranz des Deutschen (v) Reichstags.
Er hat damit gerechnet, daß der Reichstag mit einem Lächeln der Verachtung darüber weggehen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins ist mir doch aufgefallen: die anwesenden Herren von der konservativen Fraktion hätten doch die Preußenbündler darüber belehren müssen, daß für einen nicht kleinen Teil dieser Resolutionen, die angeblich Anmaßungen und Eingriffe in die Kommandogewalt waren, auch ihre konservativen Protektoren gestimmt haben.
(Hört!
hört!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß das dort nicht gesagt worden ist, wie ich überhaupt bedanre, haß Mtglieder dieses Hauses, wenn auch von der Rechten, dabei geblieben sind ohne ein Wort des Protestes, als in dieser Weise der Deutsche Reichstag beschimpft worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
WaS soll ich denn sonst noch von den Einzelheüeu reden, die da vorgebracht wurden
Die Herren haben ja gehaust wie gewisse ungeschickte Wesen im Porzellanladen.
(Heiterkeit links und bet den Sozialdemokraten.)
Einmal der Borstotz gegen die Süddeutschen wegen des „Weingeists ''!
Damit war wohl der Herr Abgeordnete van Calker gemeint!
(Große Heiterkeit im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, Herr Abgeordneter van Calker: nicht wegen Ihres ergreifenden Wortes über „zum Heulen '', sondern weil Sie der Vertreter der weinfrohen Pfalz find.
DaS hätte, glaube ich, nicht gesagt werden sollen, der Borwurf mit dem „Weingeist ''.
Wir Deutsche haben uns alle nichts vorzuwerfen im Trinken, Nord und Süd, der Süden mit dem Wein, Bayern mit dem Bier, der Norden mit dem Branntwein.
(Schallende Heiterkett.)
918 67S8 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(vr.
Frank »Abgeordneter.)
M Wen« es aber zu den Grundsätzen des Preußentags gehört, daß ein Nationalgetränk gewählt wird: ich bin überzeugt, auch die große Mehrheit der Preußen bis tief nach rechts hinein wird nicht Kartoffelfusel als Nattonalgetränk erklären, sondern den süddeutsche« Wein vorziehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun wurden die Herren aber auch ernster, und ein Oberlehrer, Krause geheißen, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) wandte sich als Wortführer und Beauftragter deS Herr« v. Jagow gegen die Beamten, die sich organisieren, die gewerkschaftliche Neigungen haben.
Er sagte, das sei unerhört, daß man sich gewerkschaftlich organisiere, die Beamten gehörten nicht in solche Organisationen.
(Zunf: Interpellation!)
Ich bin gleich fettig!
Den Gipfel erreichte aber der General, der über die Leistungen Lee Bayern bei Orleans sprach.
Ich will über den Herrn kein Wort verlieren, da ich annehme, daß von berufener Sette hier, wo wirklich einmal die Ehre des Militärs angegriffen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Wort gesagt wird.
Wenn ich auch nicht verlange, daß Maschinengewehre aufgeführt werden gegen den Preußeubund, wie mans in Zaber« für die Ehre eines Leutnants tat, so wird doch, nehme ich an, auch an dieser Stelle etu Wort der Genugtuung gesagt werden für die beleidigte Armee von Bayern.
Der Herr General v. Kracht hat seine Rede nach dem Bericht auch der „Kreuzzeitung ''damit geschloffen, daß er sagte: „Wenn die Preußen kommen, da kriegen alle Courage ''.
Aber der Verlauf der Sache hat gezeigt, daß auch das umgekehrte Wort gilt: „wenn die Bayern komme », dann verlieren auch manche Preußen die Courage ''.
(Große Heiterkeit.)
(L) Endlich, meine Herren, wenn Sie nach Reichsfeinden suchen wollen: Sie finden in diesem Preußenbund auch davon das nötige.
Es war wieder ein Superintendent, der seine Freude darüber ausgesprochen hat, daß der 18.
Januar 1871 im Kalender -er „Kreuzzeitung ''gestrichen sei.
(Hott!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat das hintennach mit irgendwelchen technischen Schwierigketten der „Kreuzzettung ''entschuldigen wollen, aber die Rede liest sich doch sehr, sehr merkwürdig, und ich glaube namentlich, daß für die nationalliberale Partei die Pattei der Reichsgründung!
eS sehr angenehm sein muß, nächstens Arm in Arm mit dem Preußenbunde gegen den 18.
Januar 1871 zu demonstrieren.
(Lachen und Unruhe bei den Nattoualliberalen.)
Endlich und damit will ich den Preußenbund verlassen noch ein Wort, das Herr vr.
Roesicke gesprochen hat.
Er hat seine Freude darüber ausgesprochen, daß dieser Bund zustande gekommen sei.
Aber ganz melancholisch, ganz traurig hat er gemeint: schlimm ist ja die Macht des Goldes, dagegen müssen wir kämpfen, auch der Preußeubund ist nicht ganz stet davon.
Er hat damit wohl folgendes gemeint.
Die Versammlung tagte unter dem Vorsitz eines Handelskammersekretärs, der früher ein Parteigenosse der Nattoualliberalen war und sich innerhalb dieser Pattei nicht halten konnte.
Er hat bei einer Versammlung von Industriellen einmal erklärt: die Nationalliberalen haben wir am Zügel, die müssen machen, wie wir wollen; denn wir geben ihnen ja das Geld.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist ein direkt symbolischer Vorgang: die Versammlung, die gegen die Macht des GoldeS kämpfen will, tagt unter dem Präsidium eines Mannes, der als seine Meinung verkündet hat: wer das Geld gibt, der hat die Überzeugung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gratuliere demPreußeubunde zu dieser Leitung und auch (cy zu seinem ganzen Programm, das ich in diese Motte zusammenfassen möchte: sie wollen Knebelung der Beamten, Beschimpfung der Süddeutschen und Kampf gegen die Reichsverfaffuug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen muß ich ich tue eS nicht gern dem Herrn Reichskanzler dazu Glück wünschen, daß der Preußrntag abgelehnt hat, an ihn ein Telegramm zu schicke ».
(Heiterkeit.)
Allerdings wurde beigefügt, man wolle damit kein Mißtraum fiir de« Herrn Reichskanzler aussprechen.
(Heiterkeit links.)
Damit ist diese Unterlassung wieder entwertet worden.
Was wird nun der Herr Reichskanzler tun, um die persönliche Freiheit der deutsche« Staatsbürger zu schützen
Es ist selbstverständlich, daß die Vorgänge von Zaberu und von Straßburg sich jeden Tag in allen Tellen des Reichs wiederholen können.
Und wenn auch im Süden nach den Erklärungen der verschiedenen Regierungen sich die Mainlinte bewährt hat, wenn im Süden diese Übergriffe unmöglich sind: für Preußen besteht die Gefahr, daß jeden Tag norddeutsche Forstner oder Rmter oder Schad aufstehen und ähnliche Dinge mache«, wie sie in Zabern geschehen sind.
Bis jetzt wissen wir nicht, Wader Herr Reichskanzler tun will.
Die Ordensverleihung an den Herrn v. Reuter hat nicht gerade bemhigend gewirkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns ja gleichgültig, wer dekoriert wird; aber in diesem Augenblick, wo das ganze Volk erregt war und darauf wartete, welche Schritte die Reichsregierung tut, da hätte der Kanzler, wenn sein Einfluß so weit reicht, verhindern müssen, daß eine solche Dekorierung stattfand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vielleicht sieht er aber nicht, was draußen vorgeht, wie das Volk denkt.
Er hat im Abgeordnetenhaus von schlaflosen Nächten gesprochen.
Wir bedauern, wenn er schlaflose Nächte hat; aber wir fürchten, daß er daS, was er nachts versäumt, manchmal am Tage nachholt.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Sonst wären gewisse Erscheinungen nicht erklärlich, sonst wäre es unerklärlich, wie er im Abgeorduetenhause über die Instruktion der elsäsfischen Stimmen im Bundesrat eine so unrichtige Erklärung abgeben konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, die elsässtsche Verfassung sollte der Herr Reichskanzler doch kennen!
Soll das, was er zum Schutz der Staatsbürger tut, darin bestehen, daß er den beiden Häusern des Landtags verspricht, er werde die ReichsPolitik im Geiste des Preußentums einrichten, er werde im Geiste dieses Preußentums regieren
Mit diesen Versprechungen, mit dieser Büte um gutes Wetter wird der Herr Reichskanzler bei den Herren dort drüben nicht durchkommen, die wollen mehr; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die wollen jemand, der den Reichstag zum Teufel jagt, die wollen jemand, der einen Konflikt auf die Spitze treibt.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat in einem unvorsichtigen Augenblicke ausgerufen: meine Herren, machen Sie doch endlich die Revolution!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, weuu jemand Revolution machen wollte, wird er sich nicht den Zettpunkt von Henn v. Heydebrand bezeichnen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, mit Ihren allgemein gehaltenen Erklärungen, im Geiste des Preußentum- regieren zu wollen, kommen Sie bet den konservativen Herren nicht Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
673S (Dr. Frank »Abgeordneter.)
(4) durch.
Jene Sätze, die gesprochen wurden gegen schlappt Beamte, sind nicht bloß für das Reichslaad gemünzt, nein, sie gelten nach dem Willen der Herren auch gegen Sie; dort finden Sie lein Mitleid.
Ich bin auch der Meinung, daß binnen ganz kurzer Zeit keine Partei im Hause mehr mit dem Reichskanzler ein Vertrauensverhältnis eingehen wird; er wird bald, bald, vielleicht heute schon verlassen dastehen wie ein König Lear, und, ich glaube, auch die Cordelta Bafsermanu wird ihn bald verlassen.
(Große andauernde Heiterkeit.)
An die nichtkonservativen Parteien, die immer sagen: wir wollen die Sache nicht verschärfen, wir wollen einem Konflikt ausweichen, möchte ich ei »Wort richten, das nur die Tatsachen feststellt: wir wollen uns nicht in Ihre Politik mischen, machen Sie Ihre Politik selber; wenn Sie aber einem Konflikt ausweichen wollen, find Sie auf dem falschen Wege, den« wir find schon mitten im Konflikt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und Sie haben nur die Wahl, ob Sie in dem schon Jahrzehnte dauernden Konflikt, der latent ist, kämpfen oder sich unterwerfen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe Ihnen wiederholt zu, was mein Freund Scheidemann gesagt hat: Sie find viel stärker, als Sie wisse », und Sie überschätzen die Bedeutung der Konservativen.
Die Konservativen hätten wirtschaftlich und polnisch längst nicht mehr die große Bedeutung, wenn nicht das Bürgertum ihnen diese Bedeutung gäbe.
Sombart hat einmal darauf hingewiesen, daß wirtschaftlich das preußische Junkertum nur von dem Nachschub des Bürgertums lebe, da das Bürgertum in dasselbe hineinheirate und es dadurch wirtschaftlich stütze.
Und politisch ist es nicht anders.
Sie glauben immer, daß das Häuflein drüben die alle konservative Partei mit ihrem sicheren Machttusttnkt und ihrem eisenharten Willen sei.
Nein, (L) die Herrschaften find nervös geworden, (Lachen und Zurufe rechts.)
Sie beweisen doch eben dadurch, daß Sie mich nicht ruhig anhören können, daß ich recht habe.
(Erneute Zwischenrufe rechts Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Frank, ich bitte Sie, zur Sache zu sprechen, d. h. zur Interpellation, betreffend Zabern!
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Frank »Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche darüber, wie die Parteien des Hauses sich zum Gegenstand der Interpellation verhalten.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident das überhört hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, ich habe das nicht überhört.
Sie sind vollständig berechtigt, darüber zu sprechen; aber Sie überschreiten diese Grenze jetzt wesentlich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Krank, Abgeordneter, Interpellant: Ich werde mich bemühen, den Wünschen des Herrn Präsidenten zu entsprechen.
Ich werde mich bemühen, seine Wünsche zu erraten.
Ich sage Ihnen: die Konservativen werden von Ihnen überschätzt, die Konservativen sind innerlich unsicher geworden.
Wenn Sie darüber noch im Zweifel waren, konnten Sie es daraus erkennen, daß ihre besten Männer jetzt uueiutg find.
Sie lasen doch sicher, daß Herr v. Oldenburg-Januschau, ein sehr viel genannter Staatsmann, (Heiterkeit links) mit seinen Vertretern in diesem Hause unzufrieden ist.
Er hat sich darüber beklagt, daß bei der vorigen Debatte im Dezember seine Freunde nicht genug Rücksichtslosigkeit gezeigt hätten; und Herrn v. Heydebrand hat er vorgeworfen, dieser habe zugestanden, daß das preußische Wahlrecht in einzelnen Punkten reformbedürftig sei.
Wenn die Herren selber unter sich in solchen wichtigen Augenblicken nicht mehr einig find, so sollte das für Sie ein Fingerzeig sein, daß Sie unter sich zusammenstehen!
Ich weiß, das Bürgertum ist ich will nicht sagen verschüchtert, aber es schreckt vor ernsten Kämpfen zurück, weil man noch nicht vergessen hat.
daß vor 50 Jahren in der Konfltktszeit das preußische Bürgertum eine Niederlage erlitten hat.
Aber geschichtliche Situationen wiederholen sich nie ganz genau.
Ich will nicht das liegt sehr nahe darauf abheben, daß jetzt kein Bismarck auf der anderen Sette steht.
Nein, auch wenn ein Bismarck da wäre, könnte er die Entwicklung nicht mehr rückwärts drehen.
Warum sind denn die Männer der Konfltktszeit unterlegen, Leute, unter denen die größten Talente und Charaktere Preußens warenk (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Frank, ich bitte wiederholl, zum Gegenstände der Interpellation zurückzukommen, und zwar so zurückzukommen, daß auch das Haus den Zusammenhang mit den Vorgängen in Zabern erkennen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Frank, Abgeordneter, Interpellant: Herr Präsident, ich werde diesen Zusammenhang sofort klarmachen.
Bet der Interpellation, die wir und die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet eingebracht haben, handelt es sich darum, Verfaffungsrechte zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bet dem Konflikt, den früher das Bürgertum ohne tv) Erfolg durchgekämpft hat, hat es sich auch um ein VerfaffuvgSrecht gehandelt.
Ich versuche jetzt mit wenigen Strichen, das Gedächtnis des Bürgertums aufzufrischen und daran zu erinnern, warum die Männer der Konfltktszeit unterlegen sind, und warum sie heute siegen müssen, wenn sie den Mut dazu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte nur sagen: die Lehren der Konfltktszeit sind klar.
Der parlamentarische Kampf allein genügt nicht; der parlamentarische Kampf maß getragen sein von dem Willen einer großen Volksmehrheit draußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nach unserer Überzeugung heute der Fall.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir find der Meinung, daß heute viele, viele Millionen deutscher Arbeiter, Techniker und Beamten und Industriellen eS mit brennender Scham empfinden, daß sie zwar industrielle und kaufmännische Leistungen hervorgebracht haben, die in der ganzen Welt Bewunderung finden, daß sie aber daheim entmündigt bleiben sollen.
(Sehr gmi bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen deS Volkes aller Schichten holen ihre politischen Vergleiche nicht aus Rußland, sondern aus Westeuropa: aus England und Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich Ihnen: ich erwarte von Ihnen und wir erwarten von Ihnen keine revolutionären Taten; wir hoffen nur von Ihnen, daß Sie den Mut haben, die Rechte, die Sie besitzen, anzuwenden.
Und wenn Sie auf diesem Boden bleiben, wenn Sie nur den Willen zum Siege zeigen, dann find Sie unbesiegbar!
Die Herren dort drüben (rechts) holen ihre RechtStttel aus dem Schutt der Vergangenheit, (sehr gut!
bet den Sozialdemokrateu) 91S'6740 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(vr.
Frank, Abgeordneter.)
M wir aber unser Recht und unsere Kraft aus der Not der Gegenwart.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Wir, die „gemischte Gesellschaft« ', die sich Reichstag nennt, wir, die „Rotte '', hinter der Millionen und aber Millionen Menschen stehen, wir find die wahren Schmiede der deutschen Zukunft.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmaun Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich bin gezwungen, sofort vor dem ganzen Lande Verwahrung einzulegen (Lachen bet den Sozialdemokraten Beifall rechts) gegen die Worte, die der Herr Vorredner mit Bezug auf den Deutsche« Kronprinzen gebraucht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese Worte atmen den ganzen Haß, mit dem die Sozialdemokratie (erneutes Lachen bet den Sozialdemokraten) die Monarchie verfolgt, und den ganzen Haß, der von jener Sette gegen jeden soldatischen Geist gehegt wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat behauptet, daß der Deutsche Kronprinz in intimer Freundschaft mit Verächtern der Verfassung, mit Staatsstreichhetzeru stehe.
Meine Herren, das ist ein unerhörter Vorwurf, den ich mit aller Entschiedenheit hiermit zurückweise.
(Stürmischer Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation v. Payer und Genossen hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt (Glogau).
D) Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, mit der Interpellation, die wir eingebracht, mit dem Antrag, den wir gestellt haben, wollen wir unsere Blicke und möchten wir die Blicke des ganzen Hauses nicht in die Vergangenheit zurück, sondern in die Zukunft lenken.
Nicht darauf kommt es uns heute an, in den offenen Wunden zu wühlen, die geschlagen worden sind, sondern darauf, vorzuarbeiten, damit künftig die Vernarbung vor sich gehen kann; nicht darauf kommt es uns an, den Kampf zu schüren, sondern darauf, den Frieden wiederherzustellen.
Meine Herren, darum möchte ich auf die vergangenen Ereignisse nur insoweit eingehen, als es unbedingt erforderlich ist, um unseren Standpunkt zu kennzeichnen.
Ich möchte aus demselben Grunde auch au Polemik alles vermeiden, was vermieden werden kann.
In dieser Beziehung will ich mich darauf beschränken, eine Bemerkung zurückzuweisen, die der Herr Abgeordnete Dr. Frank soeben gemacht hat.
Er sprach davon, daß wir die Heeresvorlage und dielDeckungSvorlage bewilligt hätten nebenbei bemerkt: ich meine, bei der Deckangsvorlage find ja auch die Herren von der äußersten Linken mit beteiligt gewesen —; (sehr richtig!
'beider Fortschrittlichen Volkspartei) der Herr Abgeordnete Dr. Frank fügte hinzu, es wäre uns jetzt recht geschehen, eS wäre uns so gegangen, wie wir eS durch jene Bewilligung verdient hätten.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Wir und ich glaube, alle Parteien des Hauses, die für die Heeresvorlage eingetreten find haben die gewaltige Verstärkung'unserer.
HeeresrüstungMewilligt, weil wir davon überzeugt waren, daß das notwendig war, um das Vaterland gegen mögliche Angriffe zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir das getan haben aus bester Überzeugung heraus, (v) dann haben wir es niemand zu Liebe und niemand zu Leide getan, unk wir haben auch von keiner Seite Dank dafür erwartet.
(Sehr gut!)
Meine Herren, meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, die Debatte vom 3. und 4.
Dezember hier von neuem zu beginnen.
Wir haben keinen Anlaß, von unserer Darstellung der tatsächlichen Ereignisse abzugehen, wie sie damals von dem Vertreter unserer Fraktion, von dem Herrn Abgeordneten für Zabern, gegeben worden ist; und auch die sogenannten tatsächlichen Feststellungen im Urteil des Straßburger Kriegsgerichts können uns darin in keiner Weise beirren.
Diesen tatsächlichen Feststellungen steht ja, um nur eines zu erwähnen, die feierliche und wiederholte Erklärung der elsaß-lothringischen Landesregierung gegenüber, daß wenigstens am 28.
November v. I., dem kritischen Tag, keinerlei Anlaß vorgelegen hat, weder die Militärgewalt zu requirieren noch der Militärgewalt das Recht zu selbständigem Eingreifen zu gewähren.
Wir haben unsererseits auch keinen Anlaß, noch einmal auf unsere Wertung der damaligen Verhältnisse zurückzukommen, auf das Urteil, das wir in der Gestalt eines Nichtbilligungsvotums oder eines Mißtrauensvotums gegen den Reichskanzler ausgesprochen haben; denn unsere Meinung über das, was geschehen und nicht geschehen ist in jenen Tagen, ist heute genau dieselbe, wie sie damals gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden heute ohne weiteres dasselbe Mißtrauensvotum wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch viel weiter, ich behaupte: wie sehr wir mit unserem damaligen Mtßbilligungsvotum recht gehabt haben, das haben doch die ganzen Ereignisse seit dem 4.
Dezember bewiesen.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Aus einer geringfügigen Veranlassung ist lawinenartig die Flut der Ereignisse bis zum gegenwärtigen Augenblick angeschwollen.
Aus einer, um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, schweren Ungehörtgkeit oder, um mit dem Herrn Kriegsminister zu sprechen, aus einer täppischen Äußerung, die da im Kasernenhof gefallen ist, aus diesem geringfügigen Anlaß ist all das Weitere entstanden.
Wäre damals eine der Geringfügigkeit des Anlasses entsprechende geringfügige Remedur von seiten der Verantwortlichen Kreise eingetreten, hätte man de »jungen Mann, mit dessen Heldentaten das Kriegsministertum wahrhaftig keinerlei Staat machen kann, damals auf 8 Tage nach Hause geschickt, damit er seine angegriffenen Nerven wieder erholen konnte, dann wäre ja alles wettere nicht erfolgt.
Wenn auch der Herr Reichskanzler nicht unmittelbar für das verantwortlich ist, was damals nicht geschehen ist, so trägt er nach unserer Reichsverfafsuug doch allein die Verantwortung.
Er hat sie auch auf sich genommen.
Damals war es eine Angelegenheit von Zabern, heute ist es zunächst eine Angelegenheit, die das ganze Land Elsaß-Lothringen aufs tiefste berührt hat.
Meine Herren, wir können an dieser Stelle über die Ereignisse und über das, was später geschehen soll, nicht sprechen, ohne ausdrücklich zu betonen, wie sich die beiden Häuser des elsaß-lothringischen Landtags, wie sich insbesondere auch die Erste Kammer von Elsaß-Lothringen zu der Angelegenheit gestellt hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl die Resolution durch Verlesung ins Gedächtnis zurückrufen, die von der Ersten Kammer mtt allen gegen 3 Stimmen gefaßt worden ist.
Die Erste Kammer beklagt auf das tiefste die Vorkommnisse in Zabern, welche geeignet Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 33.
Januar 1914.
6741 (Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
(L) 1 find, ein völlig falsches Bild der elsaß-lothringischen Bevölkerung und ganz besonders des Verhältnisses zwischen dem Militär uud der Laudesbevölkerung hervorzurufen.
Ohne irgendwie die in Zaberu von Zivilpersonen begangenen Ausschreitungen und das die Aufregung der Bevölkerung nährende Verhalten einzelner Preßorgane zu entschuldigen, ist sie der Anficht, daß die bedauerlichen Vorgänge vermieden worden wären, wenn das unwürdige, die Bevölkerung verletzende und herausfordernde Benehmen eines jungen Offiziers seitens seiner Vorgesetzten sofort die entsprechende Remedur erhalten und letztere bekannt gegeben worden wäre.
Sie ist ferner der Anficht, daß der militärische Befehlshaber, auch wenn er sich zum selbständigen Eingreifen befugt erachtete, er, das rechtliche 'olgten Ausführung ner Befugnisse hat jedenfalls bei der in maßlo Empfinden verletzender Weise er sich schwere Überschreitungen se zuschulden kommen lassen.
Sie ist endlich der Anficht, daß gegen die Wiederholung solcher Vorgänge eine sichere Garantie gegeben werden muß, insbesondere auch dafür, daß die in Elsaß-Lothringen zu Recht bestehende Gesetzgebung von den in Elsaß-Lothringen garnisonierenden Militärbehörden genau beachtet wird.
Die Kammer ersucht die Regierung, an maßgebender Stelle eine Entscheidung in diesem Sinne herbeizuführen.
Aber, meine Herren, es ist ja längst nicht mehr eine Angelegenheit des Landes Elsaß-Lothringen, sondern es ist eine Angelegenheit des ganzen Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
In den Landtagen von Baden und Württemberg find Interpellationen angemeldet.
In Bayern hat man sich eingehend mit der Zabervaffäre beschäftigt.
In unserem (v) preußischen Landtag hat mans ja auch getan.
In welcher Weise das im preußischen Herrenhaus geschehen ist, darauf will ich nicht wieder zurückkommen.
Die schweren Beleidigungen, die von einem Mitglieds des Herrenhauses ausgesprochen uud von dem Herrn Präsidenten des Herrenhauses uugerügt geblieben find, hat unser Herr Präsident in ruhiger und würdiger Weise zurückgewiesen, (bravo!
links) und wir sagen ihm im Namen von vielen, vielen Hunderttaüsenden jetzt noch den herzlichsten Dank dafür, daß er es getan hat.
Meine Herren, wenn wir uns auf den reinen Parteistandpunkt stellen und von diesem Standpunkt aus etwa die Verhandlungen des Preußenbundes verfolgen wollten, dann müßten wir sagen: etwas uns besser Paffendes, etwas, was uns angenehmer sein könnte, hätte sich gar nicht ereignen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir stellen uns nicht auf diesen Standpunkt.
Wir stellen vielmehr mit tiefstem Bedauern und lebendigstem Schmerz fest, daß jetzt das, was seit der Zeit der Gründung des Reiches in dieser Form wenigstens nie vorgekommen ist, die Mainltnie auf der Karte des Deutschen Reichs wieder dick unterstrichen worden ist, daß der Gegensatz wieder heraufbeschworen worden ist zwischen dem deutschen Norden und dem deutschen Süden, daß der deutsche Süden auf das schwerste beleidigt worden ist, daß man selbst die Erinnerung au die großen KriegLjahre vergällt und vergiftet hat.
Das ist die Folge des Versehens der Militärbehörde, daß sie einen kleinen Leutnant nicht rechtzeitig auS dem Gesichtskreis der Bevölkerung entfernt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja längst nicht bloß mehr eine Angelegenheit, die Deutschland als Eiuzelstaat interessiert.
Längst find die Wellen der Bewegung über die Grenzen des Deutschen Reiches htuübergefchlagev, und wenn wir (cy heute die Presse des Auslandes lesen, dann sehen wir, wie mit tiefem Schmerz unsere Freunde draußen trauern, und wie mit unverhohlener Schadenfreude unsere Feinde draußen auf die Ereignisse in Zabern und auf die Spaltung Hinweisen, die tief durch alle deutschen Stämme hindurchgeht.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja wohl, wie ich annehme, philosophischen Gemüts über das MißbilligungsVotum vom 4.
Dezember hinweggesetzt.
Aber wenn der Herr Reichskanzler ruhig und unbefangen sich überlegt, was vor und nach dem 4.
Dezember geschehen ist, dann meine ich, wird er uns zugeben müssen: es find schwere, unverantwortliche und verhängnisvolle Fehler begangen worden, und er wird, wenn er sich ehrlich gegen uns ausspricht, wozu er ja nicht verpflichtet ist, uns eigentlich sagen müssen: Ihr habt damals Recht gehabt, als ihr am 4.
Dezember die Mißbilligung über mein Verhalten ausgesprochen habt.
Noch ist ja die Bewegung nicht zum Stillstand gekommen.
Und wenn demnächst in der Zusammensetzung des elsässtschen Ministeriums grundgretfende Verschiebungen eintreten, wer vermag dann auf längere Zeit hinaus zu sagen, ob bei« ns im Reiche an den Spitzen alles beim Allen bleiben wird
Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, auf die Debatten vom 3. und 4.
Dezember zurückzugreifen.
Wir haben auch nicht die Absicht, an dieser Stelle auf das kriegsgerichtliche Verfahren gegen die Herren v. Forftner und v. Reuter einzugehen, obwohl dieses Verfahren in gar manchen seiner Erscheinungen uns reichlich Anlaß zur Kritik gibt.
Wenn durch das kriegsgerichtliche Urteil die Gegner der Militärgerichtsbarkeit neue Waffen iu die Hand bekommen, so ist das eine Erscheinung, die, glaube ich, niemanden, der die Ereignisse mit ruhigem Blut verfolgt, wundern konnte.
Aber eine Bemerkung möchte ich in Beziehung auf v) dieses Verfahren hier aussprechen.
Ja der ganzen Kette von Fehlern, die in der Angelegenheit Zabern begangen worden find, ist nach meiner Meinung der schwerste der, daß der vorgeordnete Kriegsherr auf die Einlegung der zulässigen Rechtsmittel verzichtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, war denn die ganze Sachlage und Rechtslage so klar und einwandfrei, daß man mit gutem Gewissen auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten konnte
In bezug auf die Talstage erinnere ich nur daran, wie da Zeugen gegen Zeugen standen, nicht einzelne, sondern Scharen von Zeugen gegen Scharen von Zeugen, uud daß das Gericht zu einem Urteil nur gelangen konnte, indem es die Aussagen einer ganzen Gruppe von Zeugen für nicht belangreich erklärte.
Und da möchte ich vom Standpunkt der Psychologie der Aussage auf das eigenartige Verhallen des Straßburger Kriegsgerichts hinweisen.
Wer sich jemals mit der Psychologie der Aussage beschäftigt hat, wem jemals jene suggestive Kraft entgegengetreten ist, die bet Ereignissen, welche sich vor Massen abspielen, eintritt, der weiß, daß es eine ganz häufige Erscheinung ist, daß Zeugen, die über die Ereignisse aussagen, mit bestem Wissen und Gewissen aussagen, daß fie Dinge wahrgenommen haben, die sich nicht ereignet haben, daß fie Ereignisse gehört uud gesehen zu haben glauben, welche nicht vorgekommen find; der weiß ferner, daß sehr leicht Eindrücke, die bei der Beobachtung solcher Ereignisse gegeben find, iu der Erinnerung verfälscht werden; der weiß aber auch, daß eS nur ganz selten und ganz ausnahmsweise vorkommt, daß Ereignisse, die vorgekommen find, nicht wahrgenommen worden find.
Daraus ergibt sich, daß, wenn sich Zeugeugruppen gegenüberstehen, von denen die eine Gruppe in 6742 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914 (Dr. v. Liszt lGlogau), Abgeordneter.)
M bestem Glauben angibt, etwas-gehört und gesehen zu habe », und von denen die andere Gruppe wieder mit bestem Glauben angibt, nichts gehört und nichts gesehen zu haben, denn doch mit größter Sorgfalt abgewogen werden mvß, aus welchen zwingenden Gründen gerade dieser letzten Gruppe der Glaube versagt werde.
ES wäre dringend wünschenswert gewesen, wenn gerade auch in tatsächlicher Beziehung eine Überprüfung der Entscheidung durch daS Oberkrtegsgericht stattgefunden hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, die Rechtsfrage.
Eine ganze Fülle von streitigen Rechtsfragen liegt den beiden Urteilen zu Grunde.
Ohne weiteres ist ja zuzugeben, daß das Reichsgericht und das Retchsmtlitärgericht in einer durchaus ständigen Praxis den Standpunkt eingenommen haben, daß, wenn irrtümlicherweise das Vorliegen eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs angenommen wird also in dem Falle der Putativnotwehr —, daun der Vorsatz als ausgeschloffen gilt.
Aber es ist zugleich durchaus ständige Rechtsprechung gerade auch des ReichSmtlitärgerlchts, daß in solchen Fällen, wenn es sich um Körperverletzung, Tötung usw.
handelt, nicht freigesprochen wird; denn der Vorsatz ist ausgeschloffen, die Fahrlässig
keil aber kaun bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also ich stelle mich da ganz auf den Standpunkt des Kriegsgerichts in Zabern angenommen wird, daß der Leutnant v. Forstner geglaubt hat, angegriffen zu sein, so ist zwar vorsätzliche Körperverletzung ausgeschlossen, im Sinne des Retchsmtlttärgertchts aber fahrlässige Körperverletzung gegebenenfalls anzunehmen.
Meine Herren, in der großen Trxtausgabe wie wir es neunen wollen znm Militärstrafgesetzbuch, die von Romen und Rtffou herstammt, also zwei Männern, die einer liberalen Gesinnung wahrhaftig nicht verdächtig find, (8) 1 (Heiterkeit) find die Urteile des Retchsmilitärgertchts alle angeführt, Md eS ist der Rechtssatz genau formuliert, daß das Gericht zu prüfen hat, ob fahrlässige Körperverletzung gegeben ist.
Es kommt auch nicht darauf au, ob etwa der Antrag des Verletzte« gestellt ist; denn wenn der Antrag nicht gestellt ist, so hat erstens daS Gericht nicht freizusprechen, sondern wegen mangelnden Antrags das Verfahren einzustellen, (sehr richtig!)
und zweitens, wenn die Antragsfrist noch nicht vorüber ist und daS war der Fall in Lettweiler —, dann hat der Verletzte immer noch das Recht, einen Antrag zu stellen, und dann muß verfolgt und wegen fahrlässiger Körperverletzung verurteilt werden.
Das ist eine Frage, in der sich das Kriegsgericht in vollen Widerspruch zu dm Anschauungen des Reichsmilitärgertchts gestellt hat.
Da wäre es doch am Platz gewesen, daß mau auch in diesem Fall die Ansicht deS obersten militärischen Gerichts, deS RetchSmilttärgerichtS, eingeholt hätte.
(Zustimmung links.)
NM der Ausschluß des Bewutztseins -er RechtsWidrigkeit Leim Oberste« v. Reuter.
Meine Herren, der Oberst v. Reuter ist ja vom Kreisdtrektor, vom Kreisassessor, von den Staatsanwälten, von den Richtern darauf aufmerksam gemacht wordm, daß sein Vorgehen ungesetzlich sei.
Er ist dennoch vorgegangm.
Wenn ich mir als Jurist die Sache zurechtlege, so muß ich mir sagen: zwei Möglichkeiten find gegeben.
Oberst v. Reuter hat sich vielleicht gesagt: die Situation erfordert ein unmittelbares Angreifen; mag daS rechtswidrig sein, ich tue es, well eS notwendig ist!
DaS ist der typische Fall des auch in nicht jmisttscheu Kreisen bekannten, wmn auch nicht beliebten äolns svsvtusllg.
Bei jedem solchen Angeklagten denken Sie an dm Redakteur, der irgendeinen inkriminierten Artikel in einer Zeitung veröffentlicht hat, und der von Rechts- (v) verständigen gewarnt worden ist, der hingewiesen worden ist auf die Ungesetzlichkeiten feines Vorgehens, ist ganz zweifellos ävlu« evevtualis anzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die andere Eventualität ist die: Oberst Reuter sagte sich: mag daS immerhin der preußischen Verfassung zuwiderlaufen, mag es nach Ansicht der Juristen rechtswidrig sein; ich gehorche einer höheren Pflicht!
Nach der ganzen Persönlichkeit des Obersten v. Reuter scheint mir gerade diese letztere Auffassung die wahrscheinlichere.
Dann haben wir den Fall, daß jemand eine rechtswidrige Handlung im Bewußtsein ihrer Rechtswtdrigkeit deshalb begeht, weil er sich durch eine höhere Pflicht gezwungen erachtet, daS mit in Kauf zu nehmen; und im § 48 des Reichsmtlitärstrafgesetzes ist ja ausdrücklich erklärt, daß in diesen Fällen BeÜrafuna einzutreten bat.
Auch das ist eine Frage, über die mau juristisch sehr verschiedener Ansicht sein kann, und ich verstehe es nicht, und die breitesten Massen des Volkes verstehen es nicht, warum nicht in den beiden Fällen mit Rücksicht auf die Tatfrage und beim Urteil gegen den Leutnant v. Forstner wegen der Rechtsfrage die Entscheidung des Reichsmilttärgerichts angerufen worden ist, des Retchsmilitärgertchts, über das ich ganz anders denke als mein geehrter Herr Vorredner, des Reichsmtlitärgerichts, von dem ich meinerseits behaupte und, wie ich glaube, mit gutem Grunde behaupte, daß seine Entscheidungen in allen Kreisen der Bevölkerung Achtung und Ansehen genießen.
ES wird Sie nicht wundernehmen können, wenn man diese Zurückziehung der Rechtsmittel, die am 15.
Januar dem Herrn Staatssekretär noch gar nicht bekannt war, (sehr richtig!
links) die mü einer gewissen im Retchskanzleramt überraschenden Pünktlichkeit erfolgt zu sein scheint, (Heiterkeit) 1 (v) in weiten Kreisen in dem Sinne beurteilt, daß mau sagt: die Militärbehörde muß doch Anlaß gehabt haben, die Entscheidung des höheren Gerichts in diesem Falle zu scheuen.
(Sehr gut!
links.)
Auf dieses Gerichtsverfahren wollen wir, wie gesagt, im übrigen nicht zurückkommen.
Die Fragen, die wir uns stellen müssen, find folgende: Wie find diese Ascheinungen möglich gewesen, und was kann geschehen, um diese Erscheinungen künftighin unmöglich zu machen
Wie ist es möglich gewesen, daß Handlungen von Militärbehörden begangen worden sind, die wir werden auf die Rechtsfrage noch zu sprechen kommen objektiv als rechtswidrig angesehen werden müssen, und die lediglich deshalb von den Gerichten für straffrei erklärt wurden, well ein Rechtstrrtum auf feiten der Angeklagten vorlag
Damit komme ich zu dem Punkte, der mir und meinen Freunden bet der heutigen Verhandlung am meisten am Herzen liegt, zur Erörterung -er Rechtsfrage, die ja teilweise der geehrte Vorredner bereits gestreift hat, die ich aber so kurz meinerseits nicht erledigen kann.
Meine Herren, ich möchte der Ansicht entgegentreten, wie sie in dem Straßburger Urtell zum Ausdruck gekommen ist in folgenden Worten, die ich der Darstellung des Urteils in der „Kreuzzeitung ''entnehme: Ebenso wie jeder Soldat feine militärstrafrechtltchen Bestimmungen gleichsam im Tornister iuS Ausland trägt, so gelte« auch hier im Reichsland für -ie pre« tzische« Truppe« -ie preutzische »Vorschriften genau so wie für die Königlich sächsischen Truppen im Reichsland die sächsischen Vorschriften gellen.
Und wie bereits heute erwähnt worden ist, hat ja auch Professor Laband in Straßburg einen ähnlichen Gedanken, Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freilag den 23.
Januar 1914.
6743 (Dr. d. Liszt (Glogau), Wgeordneter.)
M wen« auch, soviel ich beurteilen kann, nicht mit der gleichen Entschiedenheit vertreten.
Der Satz, wie er da ausgesprochen ist, ist in gewissem Sinne richtig, in einem anderen Sinne falsch, in seiner Anwendung auf den Fall Zaberu zweifellos und in vollem Umfange falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Der Satz ist richtig, wenn er sich darauf bezieht, daß die Dienstvorschriften alle im Dienstverbavd stehenden Personen binden, d. h. er ist richtig in dem Sinne, daß diese Vorschriften alle MtlitLrpersonen binden.
Freilich würden da bei genauerer Betrachtung und in süddeutschen Blättern, in Württembergischen Blättern ist darauf aufmerksam gemacht worden gewisse Schwierigkeiten entstehen.
Nehmen Sie an, daß etwa ein württembergischeS Regiment im Verband eines preußischen Armeekorps steht oder das umgekehrt ein preußisches Regiment im Verband eines Württembergischen Korps steht, so würden im ersten Falle für das Württembergische Regiment nicht die Württembergischen Dienstvorschriften, sondern die preußischen und im zweiten Fall für das preußische Regiment im Württembergischen Korps nicht die preußischen Vorschriften, sondern die württembergtschen Vorschriften gelten.
Insoweit also trägt denn doch nicht jeder Soldat seine Dienstvorschriften im Tornister mit sich herum und die Durchführung dieses Satzes selbst vom rein militärischen Standpunkt aus würde zu unerträglichen Konsequenzen führen.
Aber der Satz ist vollkommen falsch in dem Falle, in dem er angewendet worden ist, nämlich in dem Falle, sobald die Militärgewalt in Berührung kommt mit der Zivilbevölkerung und in Berührung kommt mit der Zivtlbehörde.
Da gelten keine Dienstvorschriften, sondern da gilt nichts als das allgemeine Recht am Ort der Handlung.
(Sehr richtig!
links.)
Da gilt also nichts, wenn wir Elsaß-Lothringen ins Auge fassen, als das Retchsrecht oder das elsaß-lothringische (v) Landesrecht, und danach haben wir also zu fragen, wenn wir das Rechtswidrige oder daS Rechtsgemäße des Vorgehens des Obersten v. Reuter ins Auge zu fassen habe«.
Es gilt zunächst das ReichSrecht; es gilt auch das Reichsstrafgesetzbuch in Elsaß-Lothringen auch in allen denjenigen Fällen, in welchen Militärpersoneu mit der Zivilbevölkerung in Berührung kommen, und wenn auch mein geehrter Herr Vorredner heute bereits auf die Notwehr hingewiesen hat, so halte ich es denn doch für meine Pflicht, da ich hier gewissermaßen als Jurist unsere Interpellation zu begründen habe, noch einmal auf die Frage zurückzukommen.
Der Notwehrbegriff, wie er im § 53 unseres bürgerlichen Strafgesetzbuches aufgestellt ist, gilt genau so, wie er dasteht, für Zivilpersonen und Militärpersoneu.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfordernisse des § 53 müssen gegeben fein, damit die Rechtswidrigkeit als ausgeschlossen anzusehen ist.
Ein gegenwärtiger rechtswidriger Angriff muß vorliegen, und der Angriff darf sich nur derjenigen Verteidigung bedient haben, die erforderlich war, um diesen Angriff von sich oder anderen abzuwehren.
Bedauerlicherweise werden unsere Offiziere in der Überzeugung erzogen, daß ihnen gegenüber ein anderer Notwehrparagraph gilt als der 8 53.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise, um ein Zeugnis dafür beizubringen, auf die Darstellung von Endres: „Der militärische Waffengebrauch ''.
Der Verfasser ist Kriegsgerichtsrat; sein Buch über den Waffengebrauch des Milüärs ist in diesen Tagen wohl von manchen von uns tu die Hand genommen worden.
Der Verfasser spricht da auf Seite 24 von Verbalinjurien und sagt: Da eS nicht zulässig erscheint, solche Angriffe im Wortgefecht zurückzuweisen, kann sich wohl für den Offizier die Notwendigkeit ergeben, von der Waffe zur Abwehr der gegen seinen Stand gerichteten Angriffe Gebrauch zu mache« in Fälle«, welche sich ( A mit den Voraussetzungen deS Begriffs der Notwehr des Reichsstrafgesetzbuches nicht decken, (hört!
hört!
links) dieselbe« nicht völlig erfüllen.
Er fügt dann hinzu: Ein gelegentliches Mehr bet der Verteidigung wird aber dem Interesse des Standes und seiner Angehörigen besser entsprechen als ein zu Wenig.
(Hört!
hört!
links.)
Zudem ist wohl jeder, welcher solche Angriffe unternimmt, sich bewußt, daß er bei solchen Angriffen den Waffeugebrauch zu erwarten hat, und kaun sich daher nicht beklagen, wenn er hierdurch zu Schaden kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Volenti non üt injuria.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit mit aller Bestimmtheit aussprechen und es würde mich sehr interessieren, in welcher Weise ein Widerspruch dagegen begründet werden könnte —, daß der Notwehrparagraph des bürgerlichen Strafgesetzbuches genau so, wie er dort steht, ohne jede Ausdehnung, auch für unsere Offiziere gilt, und daß eine Überschreitung der Notwehr die Handlung zu einer rechtswidrigen stempelt, und daß jede Tötung und jede Körperverletzung, die bei einer solchen Überschreitung vorgenommen wird, einfach unter die Paragraphen deS Strafgesetzbuches als gemeines Delikt zu subsumieren ist.
(Zustimmung links.)
Es gilt das Reichsrecht in Elsaß-Lothringen, und zwar auch für die unter den Dienstvorschriften stehenden Personen, in Beziehung auf den Notstand.
Nur soweit daS bürgerliche Recht einen Notstand anerkennt das Militärstrafgesetzbuch hat ihn sogar eingeschränkt —, aber nicht darüber hinaus, kann von einem Notstand gesprochen V) werden.
Es ist eine arge Verirrung des Kriegsgerichts, wenn eS wiederum nach den Angaben der „Kreuzzeitung '', die ich nicht kontrollieren konnte sagte, Oberst v. Reuter habe sich in einer Art von Notstand befunden.
Eine solche „Art von Notstand ''gibt es nicht; (sehr gut!
liukS) entweder ist eS ein Notstand, oder es ist kein Notstand.
Im ersten Falle ist man entschuldigt; im zweiten Falle hastet man in vollem Umfange.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Neben dem Reichsrecht gilt nun in Elsaß-Lothringen wenn wir jetzt die militärrechtliche Seite der Frage inS Auge fassen -as preußische Recht.
Die Aufgabe, mit der sich so viele von uns in den letzten Wochen beschäftigt haben, war ja gerade die, festzustellen, was denn nun militärrechtlich auf Grundlage der preußischen Gesetzgebung in Preußen und auch in Elsaß-Lothringen gilt.
Es ist keine leichte Aufgabe; denn das ReichSmllttärgesetz, das der Artikel 61 unserer ReichSverfaffung in Ausficht gestellt hat, ist uns immer noch nicht vorgelegt.
Wo der Grund dafür liegt, weiß ich nicht.
Ob er in dem Mangel an gutem Willen, hier zu einer reichsrechtlichen Regelung zu kommen, liegt, oder ob er in dem Mangel au Befähigung an den leitenden Stellen gelegen ist, vermag ich nicht zu sagen.
Aber eS ist außerordentlich schwierig, sich das Material zn verschaffen oder feste Stellung zu nehmen.
Dennoch glaube ich, daß wir zu einigen ganz bestimmten Sätzen gelangen können.
Wie mein geehrter Herr Vorredner bereits betont hat, werden wir unbedingt auszugehen haben von der preußischen Verfassung, von den Artikeln 36 bezw.
109 derselben.
Ich darf den Wortlaut noch einmal verlesen, well ich an den Wortlaut einige Bemerkungen knüpfen muß.
Art.
36 sagt: 6744 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
(4) 1 Die bewaffnete Macht kann zur Unterdrückung iunerer Unruheu und zur Ausführung der Gesetze um in dev vom Gesetz bestimmten Fällen und Formen und auf Requisition der Zivilbehörden verwendet werden.
Ju letzterer Beziehung hat das Gesetz die Ausnahmen zu bestimmen.
In der konservativen Presse ist gesagt worden, daß das „Und '', das im Artikel steht, als ein „Oder ''zu lesen wäre.
Daun hieße es: Zur Unterdrückung innerer Unruheu kann die bewaffnete Macht entweder in den durch das Gesetz bestimmten Fällen und Formen oder auf Requisition der Zivilbehördeu verwendet werden.
Meine Herren, das ist ein sehr kühner Jnterpretationsversuch; denn das konjunktive Und und das disjunktive Oder sind gänzlich entgegengesetzte Begriffe, (sehr richtig!
links) und es unterliegt keinem Zweifel, daß im Sinne des Art.
36 der preußischen Verfassung das Militär zur Unterdrückung innerer Unruheu nur auf Requisition und auch, wenn diese erfolgt, nur in den vom Gesetz bestimmten Fällen und Formen verwendet werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist zweifellos auch die Ansicht der preußischen Regierung gewesen.
Ich weise darauf hin, daß sich in der preußisch-badischen Mtlitärkonventiou ausdrücklich folgender Satz im Art.
13 findet ich meine die Konvention vom 25.
November 1870 —: Wenn bei Störungen der öffentlichen Ruhe die Polizei den Beistand des Militärs in Anspruch nimmt (Requisition), so gelten folgende Bestimmungen: 1 Ein selbständiges militärisches Einschreiten ohne vorherige Requisition der zuständigen Zivilbehörden ist nicht statthaft, (hört!
hört!
links) womit jedoch die Zurückweisung von Angriffen oder Wider (v) setzlichkeiten gegen Milttärwachen oder Patrouillen nicht ausgeschlossen werden soll.
Der Satz im Art.
36 der preußischen Verfassung ist also zweifellos dahin zu interpretieren: Soweit nicht Gesetze entgegenstehen und Ausnahmen begründen, hat ie bewaffnete Macht nicht das Recht zu selbständigem Einschreiten, wenn es sich um die Unterdrückung innerer Inruheu und um die unpraktisch gewordene Durchührung von Gesetzen handelt.
Ein selbständiges Einchretten ohne Requisition ist mithin grundsätzlich ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Ausnahmen von diesem Grundsatz läßt ja der Art.
36 zu; diese Ausnahmen müssen aber gesetzlich festgelegt sein.
Es herrscht Streit darüber, ob wir das Gesetz über den Belagerungszustand technisch als eine solche Ausnahme bezeichnen können.
Das kann hier dahingestellt bleiben; meines Erachtens kann davon gar keine Rede sein.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Als eine solche gesetzliche Ausnahme betrachte auch ich das Gesetz vom Jahre 1837 über -en Waffengebrauch des Militärs.
Aber, meine Herren, —1und1hier scheint1dem1verehrten Kollegen Laband in Straßburg ein kleines Mißverständnis untergelaufen zu1sein1— dieses1Gesetz1vom Jahre11837 spricht nicht1vom1Militär überhaupt, spricht gar nicht von der bewaffneten Macht überhaupt, sondern das beschränkt sich ausdrücklich auf das, 1 was wir bei uns als Garnisonwachtdienst zusammenfassen können.
Z 1 des Gesetzes sagt: Das in unserm Dienst zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auftretende Militär ist berechtigt, auf Wachen und Posten, bei Patrouillen, Transporten und anderen Kommandos in den in den nachstehenden Paragraphen 2 und 6 bezeich- lc »ueten Fällen von seinen Waffen Gebrauch zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist also nur die Rede von Wachen und Posten und, was dem gleich steht, und ich möchte Sie nicht damit aufhalten, ich möchte es nur streifen es ist ganz merkwürdig, wie dieser erste Paragraph in den militärischen Dienstvorschriften herumgeschoben und herumgedreht wird in seinen einzelnen Bestandteilen, daß fast ein anderer Sinn herauskommt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Sinn des Gesetzes ist einwandfrei.
Es fragt sich nun, ob, abgesehen von diesem Gesetz von 1837 und eventuell von dem Gesetz über den Belagerungszustand, andere gesetzliche Bestimmungen in Preußen bestehen, durch welche dem Militär das Recht zu selbständigem Einschreiten gegeben wird.
Meine Herren, ich betone noch einmal: wenn immer gesagt wird, die preußischen Gesetze gelten auch in Elsaß-Lothringen, so ist das ja selbstverständlich richtig und entspricht dem Art.
61.
Aber ebenso selbstverständlich ist, daß etwas, was in Preußen nicht gilt, erst recht nicht in ElsaßLothringen gelten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich also fragen, ob diese vielbesprochene Kabinettsorder vom Jahre 1820 als zu Recht bestehend angesehen werden kann.
Meine Herren, es war ja eine ziemliche Schwierigkeit, diese Kabinettsorder im authentischen Text ausfindig zu machen.
(Heiterkeit links.)
Es ist, wie Sie sich vielleicht erinnern, der „Vosstschen Zeitung ''gelungen, bei Frixius, einem aus den dreißiger Jahren stammenden vielbändigen Werke, sie auszugraben.
Ich habe sie meinerseits ausgegraben aus den Annalen (v) von Kamptz aus dem Jahre 1820.
Aber es ist sehr charakteristisch für die Verhältnisse unseres Militärrechts, daß da heute noch Bestimmungen gehandhabt werden, die man erst mühselig im Originaltext aufsuchen muß.
Diese Kabinettsorder vom 17.
Oktober 1820, gezeichnet Friedrich Wilhelm, gerichtet an das Ministerium des Innern, der Polizei und das Kriegsministerium, knüpft an an eine Kabinettsorder vom vergangenen Jahre.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Steht in jeder Instruktion!)
Warten Sie, auf Dienstinstruktionen komme ich später!
Das wissen wir genau ebensogut.
Hier handelt es sich um die Feststellung des authentischen Textes, und für diesen genügen die Dienstvorschriften nicht.
Ich werde mir erlauben, auf die Dtenstinstruktionen noch zurückzukommen.
Mso diese Verordnung knüpft an an eine Kabtuettsorder vom vorigen Jahre, weist darauf hin, daß die Zivil- und Militärbehörden sich miteinander ins Einvernehmen setzen müssen, und fährt dann im entscheidenden Teil dieser entscheidende Teil ist in die späteren Dienstvorschriften aufgenommen worden fort: Findet indessen der Milttärbefehlshaber bet Beobachtung des Auftritts nach Pflicht und Gewissen, daß die Zivilbehörde mit der Requisition, um zu Militärbeistand zu gelangen, zögere Findet er also nach Pflicht und Gewissen, daß die Zivilbehörde mtt der Requisition, um zu Militärbeistaud zu gelangen, zögere!
Ja, meine Herren, damtt ist es noch nicht zu Ende, sondern es kommt noch ein weiterer, sehr wichtiger Zusatz: 1 indem ihre Kräfte bereits nicht mehr zureichen, die Ruhe herzustellen, so ist er befugt und verpflichtet, auch ohne Requisitton der Zivilbehörde einzugreifen und den Befehl zu übernehmen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 33.
Januar 1914.
6745 (Dr. v. LiSzt (Glogau), Abgeordneter.)
L) Es ist also die Frage, wenn wir jetzt mal einen Augenblick die Rechtsgültigkeit dieser Kabtnettsorder annehmen, ob diese Kabineltsorder im vorliegenden Fall zur Anwendung zu bringen war oder nicht.
Ich bitte um Verzeihung, auf die Dienstvorschriften werde ich später kommen.
Es ist also die Frage, ob das hier stimmt oder nicht stimmt.
Meine Herren, es würde der Oberst v. Reuter ohne weiteres sich hier auf die Kabinettsorder, ihre Gültigkeit vorausgesetzt, berufen können, wenn es lediglich hieße: findet der Befehlshaber, daß die Zivilbehörde zu lange zögert, so hat er einzuschreiten; denn das ist sicher das ist ja auch festgestellt —, er war nun mal der Meinung, daß die Zivtlbehörde zu lange zögerte.
Aber in diesem Falle ist er gar nicht berechtigt, einzuschreiten, sondern es muß auch die weitere Voraussetzung und dieser Zusatz ist in den Dienstinstruktionen wiederholt gegeben sein, nämlich der Zusatz: „indem ihre Kräfte bereits nicht mehr zureichen, die Ruhe herzustellen ''.
Dieses „bereits nicht mehr ''setzt also voraus, daß der Aufstand, der Tumult oder die Unruhe einen gewissen Jntensitätsgrad angenommen hat und die Zivtlbehörde bereits nicht mehr imstande ist.
Von beiden Möglichkeiten kann nur eine zutreffen.
Entweder war wirklich der Augenblick eingetreten, wo die Zivilbehörde bereits nicht mehr imstande war, mit ihren Kräften einzuschreiten.
Meine Herren, dann begreife ich nicht, welche Vorwürfe der elsaß-lothringischen Regierung, der Zivilbehörde gemacht werden.
Daun konnte sie ja gar nicht anders mehr.
(Heiterkeit links.)
Aber das war ja gar nicht der Fall, sondern die andere Möglichkeit ist eingetreten, daß die Zivilbehörde sagte: ich will nicht, weil eine Veranlassung nicht gegeben ist.
Das elsaß-lothringische Ministerium ich wiederhole hat ausdrücklich erklärt: es war am 28.
November keinerlei (s) Anlaß, Militär zu requirieren.
(Sehr richtig!
links.)
Da handelt es sich also um eine Meinungsverschiedenheit, aber nicht um Unvermögen der Zivilbehörde.
Und, meine Herren, selbst wenn ich im alleräußersten möglichen Fall die Kabinettsorder von 1820 zu Grunde lege, hat sich Oberst v. Reuter einer schweren Verletzung dieser Kabinettsorder schuldig gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie kommt denn aber der Gesetzgeber Gesetzgeber im weitesten Sinne im Jahre 1820 dazu, nur in dem Falle, den ich erwähnt habe, dem Militär das Recht zum Einschreiten zu geben
Ja, meine Herren, weil überall dort, wo Meinungsverschiedenheiten zwischen Zivtlbehörde und Militärbehörde vorhanden sind, wenn eine Zivilbehörde nicht einschreiten will und die Militärbehörde findet, es wäre zweckmäßig, einzuschreiten, daun in jeder Zeit die Militärbehörde in der Lage ist, sich an die vorgesetzte Instanz der Zivilbehörde zu wenden.
Heute, wo wir Telegraphen und Telephone haben, ist es wahrhaftig nicht notwendig, von solchen Instanzen abzusehen.
Der Oberst v. Reuter ist vom 10. bis 26.
November von Zabern abwesend gewesen.
Das war die Zell, wo vollständige Ruhe in der Stadt geherrscht hat.
Da war Zeit genug, hier mit den vorgesetzten Instanzen Rücksprache zu nehmen und so darauf einzuwirken, daß die Zivilbehörden einschreiten.
Ich wiederhole eS also noch einmal: es setzt diese Kabinettsorder voraus, daß die Zivtlbehörde, auch wenn sie will, nicht mehr kann.
Der Fall in Zabern war aber so, daß die Zivilbehörde gekonnt hätte, daß sie aber nicht gewollt hat, weil sie gesagt hat, es sei kein Anlaß dazu vorhanden; und noch einmal sei es betont, daß das auch nachttäglich durch den Mund des elsaß-lothringischen Ministeriums ausdrücklich erklärt worden ist.
Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
Aber nun ist die Frage: wie steht es mit dieser (v) Kabinettsorder
ist sie gültig, oder ist sie nicht gültig
Meine Herren, die fast einstimmige Meinung aller Juristen, die sich zu der Sache geäußert haben, geht dahin, daß diese Kabineltsorder keine Gültigkeit hat.
Die preußische Verfassung sagt im Art.
36: das Militär ist zu selbständigem Einschreiten nur auf Grund von Gesetzen berechtigt.
Ohne die nicht!
Nun ist die Kabinettsorder vom Jahre 1820 kein Gesetz; denn wenn sie ein Gesetz wäre, wäre sie ordnungsgemäß in der preußischen Gesetzessammlung veröffentlicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Verordnung, durch welche diese Gesetzessammlung eingerichtet worden ist, und zwar in 8 1, steht, daß künftighin alle Gesetze in dieser Gesetzessammlung veröffentlicht werden.
Aber wenn sie ein Gesetz wäre was sie nicht ist —, dann würde sie durch unsere spätere preußische Verfassung aufgehoben sein, denn der Art.
109 der preußischen Verfassung erklärt ja ausdrücklich, daß alle den Grundsätzen der Verfassung widersprechenden Gesetze und Verordnungen aufgehoben sind.
Also kann die Verordnung von 1820 in keiner Weise gehalten werden.
Die Verordnung ist ich nehme nicht an: seit dem Jahre 1837 ich nehme aber an: seit dem Jnslebentreten der preußischen Verfassung einfach nicht gültig.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eigentlich kann sie gar nicht aufgehoben werden, denn etwas, was nicht besteht, kann man gar nicht aufheben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Diese Kabineltsorder ist dann weiter gegangen, ist in die späteren Dienstvorschriften übergegangen.
Ehe ich darauf eingehe, möchte ich noch betonen, daß nicht bloß in Bayern, sondern auch in Württemberg diese Kabinettsorder nicht gilt.
Der bayerische Kriegsminister hat in der Kammer der Abgeordneten am 13.
Januar vor wenigen Tagen auf eine Anfrage unseres Kollegen (v) Müller (Meiningen) ausdrücklich erklärt: Zu der Frage wegen des Einschreitens der bewaffneten Macht habe ich zu erwähnen: die bayerischen Bestimmungen über das Einschreiten der bewaffneten Macht bet inneren Unruhen sind so einfach, daß ich nicht glaube, daß bei den verantwortlichen Offizieren im gegebenen Fall begründete Zweifel über die Befugnisse entstehen können.
Ein selbständiges Einschreiten des Militärs das ist: 1 ohne Anforderung der Zivilbehörden ist bei uns unzulässig.
(Hört!
hört!
links.)
In Bayern darf die Armee vielmehr1nur1auf Grund des Art.
IX 8 6 der Versaffungsurkunde und des Gesetzes1vom14.
Mat 18511zur1Erhaltung der inneren Sicherheit und gesetzlichen Ordnung nur dann einschreiten, wenn sie von der zuständigen Zivilbehörde förmlich dazu aufgefordert worden ist usw.
Ausdrücklich fügt der Kriegsminister hinzu: „Der Artikel in der „Bayerischen Staatszeitung '', auf den sich der Abgeordnete Profit bezogen hat, stützt sich auf vollkommen unrichtige Voraussetzungen ''.
Die „Bayerische Staatszeitung ''hat am 10.
Januar die Notiz enthalten: Ohne Requisition1einer1Zivilbehörde1sind1die Mtlttärbefehlshaber behufs Erhaltung der öffeutichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit zum Einchreiten mittels Waffengewalt zur Unterdrückung nnerer Unruhen und zur Ausführung von Gesetzen elbständig befugt, wenn der Mtlttärbefehlshaber nach Pflicht und Gewissen findet, daß die Zivilbehörde zu lange zögert.
Diese Notiz in der „Bayerischen Staatszeitung ''ist nach vielen Richtungen hin sehr interessant.
Einmal ist mir 919 6746 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
(L) dabei interessant, daß hier einfach die Kabtnettsorder von 1820 als für Bayern geltend hingestellt wird, und zweitens ist interessant, daß aus der Kabtnettsorder gerade der entscheidende Satz weggelassen ist, genau so wie in der Beurteilung des Zrberner Falles vom Kriegsgericht weggelassen worden ist, (hörtl hört!
links) daß die Zivilbehörden zu lange zögern.
Nein, das reicht nicht aus, sondern die Ursache des Zögerns muß dahin Hargelegt werden, daß die Kräfte zum Einschreiten gefehlt haben.
Nan ist nach Art.
61 der Reichsverfassung das Militärrecht überall mit Ausnahme von Bayern eingeführt; ich nehme an, es ist auch in Württemberg eingeführt.
Der „Württembergische Staats anzeiger ''hat folgende amtliche Erklärung: In Württemberg darf ein Eingreifen des Militärs nur nach vorangegangener Aufforderung der zuständigen Zivtlbehörde erfolgen.
Diese Vorschrift, die sich auf das Württembergische Gesetz vom 28.
März 1849, betreffend das Aufgebot der bewaffneten Macht gegen Zusammenrottungen und Unruhen gründet, ist für alle in Württemberg dienenden Osfiztere, also auch für die hierher kommandierten Offiziere anderer Kontingente maßgebend.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch in Württemberg ist keine Rede davon, daß die Kabinettsorder in Geltung ist.
Die Kabinettsorder ist durchgegangen durch alle späteren Verordnungen, und eigentlich ist diejenige Verordnung, in der der Rechtszustand am klarsten dargestellt ist, die Instruktion über den Waffengebrauch des Militärs von 1851.
Die allerunangenehmste Erscheinung bei den Dienstvorschriften ist die, daß die Gesetze inhaltlich (s) niemals wörtlich angeführt werden, sondern nur in Paraphrasen, und meistens in ziemlich unrichtigen Paraphrasen.
(Sehr richtig!)
In dieser Instruktion von 1851 ist zunächst im Z 5 die Rede von den Fällen, wo das Militär ohne Requisition einschreiten kann, und dann in § 6 von den Fällen, wo die Wachen, Posten usw.
das Recht zum Waffengebrauch haben; darauf brauche ich hier nicht einzugehen.
In § 5 find drei Fälle angeführt.
Erstens ist das Militär zum selbständigen Einschreiten gegen innere Unruhen berechtigt an Orten, welche in Belagerungszustand erklärt sind.
Davon ist hier nicht die Rede.
Drittens ich übergehe einstweilen Nr.
2 —: wenn die Zivtlbehörde in außerordentlichen Zuständen außerstand gesetzt ist, die Requisition rechtzeitig zu veranlassen.
Das scheidet ebenfalls aus.
Bleibt die Ziffer 2: Wenn bet Störungen der öffentlichen Ruhe durch Exzesse der Mtlttärbefehlshaber bet Beobachtung des Auftrittes nach Pflicht und Gewissen findet, daß die Zivilbehörde mit der Requisition des Militärs zu lange zögert, indem ihre Kräfte nicht mehr zureichen, um die Ruhe herzustellen.
Also auch der Zusatz ist aus der Kabtnettsorder von 1820 entnommen worden.
Ich komme auf die Dienstvorschrift von 1899, auf die sich der Oberst v. Reuter berufen hat, und die gegengezeichnet ist von dem Minister v. Goßler, für welche der Kriegsminister ohne weiteres dem Abgeordnetenhause verantwortlich ist.
(Zuruf.)
Dem Reichstag ist nach meiner Auffassung der Reichskanzler verantwortlich für das, was der Kriegsminister getan hat oder nicht getan hat.
Es sind die Vorschriften über den Waffengebrauch des Militärs zur Unterdrückung innerer Unruhen.
Hier findet sich nun der entscheidende Satz in II.
I spricht vom Waffengebrauch des Militärs aus eigenem Recht und gibt das Gesetz von 1837 im wesentlichen wieder.
( H II spricht vom Waffengebrauch des Militärs bei Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze.
Hier haben wir die Ziffer 3, in welcher die Kabinettsorder von 1820 wiederholt ist.
Hier finde »wir genau denselben Satz: Zur Unterdrückung innerer Unruhen sind die Militärbehörden auf Anforderung der Zivilbehörden selbständig einzuschreiten befugt und verpflichtet, s.) wenn bet der Störung der öffentlichen Ruhe durch Ausschreitungen der Mtlttärbefehlshaber bei Beobachtung des Auftritts nach Pflicht und Gewissen findet, daß die Zivilbehörde mit der Anforderung um Mtlttärbeistand zu lange zögert, indem ihre Kräfte nicht mehr zureichen, die Ruhe herzustellen.
Meine Herren, das ist die Instruktion von 1899, die Dienstvorschrift, auf die sich Herr Oberst v. Reuter berufen hat.
Es gilt von ihr genau dasselbe, was von der Kabinettsorder gesagt ist.
Erstens: wenn die Vorschrift gültig wäre, wäre sie nicht anwendbar gewesen, weil die Voraussetzungen nicht gegeben waren.
Zweitens: die Vorschrift ist aber nicht gültig, konnte auch durch Gegenzeichnung des Kriegsministers nicht gültig werden; sie ist also aufgehoben und kann logischerwetse heute nicht mehr aufgehoben werden.
Aber, meine Herren, ich muß noch auf eine Vorschrift eingeben, nämlicb die Garnisondienstvorschrift vom 5.
Mürz 1902, und zwar, soweit sie sich auf die Verhaftungen bezieht.
Ich möchte Sie mit Einzelheiten verschonen und hebe nur den Art.
125 hervor.
In allen Fällen, also für alle festgenommenen Zivilpersonen gilt dieser Artikel, mag das Militär aus diesem oder jenem Grunde eingeschritten sein.
Alle festgenommenen Zivilpersonen werden nach (v) der nächsten Wache gebracht, von der sie durch die Polizei, die sofort zu benachrichtigen ist, (hört!
hört!)
abgeholt werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, daraus ergibt sich ohne weiteres die Beurteilung der Vorgänge vom 28.
November v. I. Das Ergebnis, zu dem wir bei dieser Betrachtung gelangen, ist, daß die Kabinettsorder vom Jahre 1820, daß die Dienstvorschriften vom Jahre 1899, die auf ihr aufgebaut sind, überhaupt nicht zu Recht bestehen, d. h. bindend find im inneren Dienst, das leugne ich nicht —, aber nicht zu Recht bestehen, sobald die Militärbehörde mit Zivilpersonen oder mit der Zivilbehörde irgendwie in Berührung tritt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den Kronzeugen, den wir nach dieser Richtung hin haben, hat der Herr Kollege Dr. Frank schon hingewiesen: das ist ja der Herr Reichskanzler selbst, der am 3. und 4.
Dezember ausdrücklich immer und immer wiederholt hat: die Aussagen, welche die Zivilverwaltung über die Vorgänge vom 28.
November ausgenommen hat, beziehen sich im wesentlichen auf die Ereignisse bei der Räumung des Schloßplatzes, bei den Verhaftungen und bei der Behandlung der Verhafteten.
Bei all diesen Dingen hat er ausdrücklich gesagt, daß sie im Gesetz keinen Grund finden!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wenn wir absehen von dem guten Glauben des Obersten v. Reuter, wenn wir uns auf den Standpunkt des Kriegsgerichts stellen und das Bewußtsein der Rechtswtdrigkeit bei ihm leugnen, rein objektiv betrachtet, handelt es sich um eine Kette von Gesetzwidrigkeiten, um fortgesetzte, gewaltsam durchgeführte Gesetzwidrigkeiten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6747 (vi.
v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, das ist ein Zustand, der zweifellos als unerträglich bezeichnet werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was dort vorgekommen ist, kann ja jeden Augenblick irgend wo anders mit Ausnahme Bayerns etwa; wie es mit Württemberg ist, das weiß ich nicht bestimmt sich ebenfalls ereignen.
Der Zustand ist unerträglich für die ganze Zivilbevölkerung; denn jeden Augenblick kann auf Grundlage des Rechtsirrtums irgendein Vorgehen erfolgen.
Es wird in Leib und Leben, in Ehre und Freiheit eingegriffen, und eine Sühne vor den Militärgerichten ist nicht zu finden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das ist ein Zustand, der aber auch für die Militärbehörden und für die Offiziere selbst unerträglich ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur auf die eine Konsequenz hinweisen: der Angriff, der in Putativnotwehr vom vermeintlich Angegriffenen gegen den vermeintlichen Angreifer vorgenommen wird, bleibt ein rechtswidriger Angriff.
Der lahme Schuster befand sich also in rechtmäßiger Notwehr gegenüber dem angreifenden Leutnant, und hätte er den Revolver gezogen und den Leutnant niedergeschossen, so hätte kein Gericht der Welt ihn verurteilen können.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Was sind das für Zustände
Auf der einen Seite die Schutzlosigkeit der Zivilbevölkerung auf der anderen Seite die Straflosigkeit der Militärbehörde.
Ist es denn für die Militärbehörde, ist cs für unser Osfizterkorps ein erfreulicher Zustand, wenn das mangelnde Bewußtsein der Rechtswtdrigkeit, die irrtümliche Annahme einer Notwehr, wenn solche Erwägungen herhalten müssen, um die Freisprechung zu erzielen, wenn den Offizieren gegenüber allmählich der 8 59 des Strafgesetzbuchs Ausschluß des Vorsatzes wegen Irrtums dieselbe Rolle zu spielen an (L) fängt, die anderen Delinquenten gegenüber der § 51 des Strafgesetzbuchs vielfach zu spielen berufen ist
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Ansehen der Ztvilbehörde hat in ElsaßLothringen durch die ganzen Ereignisse arg gelitten, aber das Ansehen der Militärbehörde hat zweifellos nicht gewonnen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, in letzter Linie ist der Zustand auch unerträglich für das Land und für den Staat, für das Reich.
Wir können doch nicht auf die Dauer in solchen Zuständen der Rechtsunstcherheit verharren.
Es ist also dringend notwendig, daß diesen Zuständen gegenüber klare Rechtsverhältnisse geschaffen werden.
(Zustimmung.)
Und nur davon wollen wir heute sprechen.
Meine Herren, es ließe sich ja noch auf manche anderen Fragen eingehen, die das Verhältnis von Elsatz-Lothringen znm Deutschen Reiche uud die inneren elsatzlothnngischen Verhälimsse betreffen.
Mein Herr Vorredner hat das ja teilweise schon getan; ich will der Versuchung widerstehen und nur darauf hinweisen, daß sich ein großer Teil der Zustände in Elsaß-Lothriugen aus der Zwitterstellung erklärt, in der sich das Land immer noch befindet.
Eine der subtilsten Doktorfragen aus dem Gebiete des öffentlichen Rechts ist heute: was ist Elsaß-Lothringen eigentlich
Da kommen die einen, die sehr kühn find, und sagen: es ist ein Staat.
Dann kommen die anderen und weisen nach: das ist nicht möglich, Elsaß-Lothringen ist ein Kommunalverband; (Lachen links) endlich kommen dritte, die besonders klug find, und sagen: ja, was Elsaß-Lothringen ist, das kann ein Jurist nicht sagen, das ist heute keine Rechtsfrage, sondern eine Machtsrage.
Meine Herren, mau kam »sich sogar darüber irren, wer die Stimmen der elsaß-lothringischen Bevollmächtigten (0) zum Bundesrat zu instruieren hat.
Man hätte seinerzeit nach der Einverleibung der beiden Provinzen einen der beiden gangbaren Wege einschlagen müssen, die zu friedlichen Verhältnissen führen konnten; entweder den Weg der Einverleibung in einen anderen deutschen Staat oder aber den Weg zum selbständigen Staate.
Heute ist der erste Weg nicht mehr gangbar.
Nur noch ein Weg bleibt übrig, und das ist der Weg, für den meine politischen Freunde mit aller Entschiedenheit eintreten: der selbständige Bundesstaat Elsaß-Lothringen.
Wir find ja für die Etappe dankbar, die wir erreicht haben, aber der letzte Schritt muß noch getan werden, damit wir friedliche Zustände in Elsaß-Lothringen erreichen.
Meine Herren, worauf es uns an dieser Stelle ankommt, ist die rechtliche Klarstellung.
Diese rechtliche Klarstellung könnte ja zur Not auf dem Wege einer Änderung der Dienstvorschriften erfolgen.
Aber meine Freunde stehen diesem moäuk, xroosäsuckl aus zwei Gründen sehr skeptisch gegenüber.
Meine Herren, wenn heute die Dienstvorschriften des Jahres 1899 geändert und in Einklang mit der Reichsverfassung gebracht werden, dann ist es immerhin ein ganz erfreulicher Schritt zum besseren; aber, meine Herren, diese Dienstvorschrift kann morgen gegeben, sie kann übermorgen wieder zurückgenommen werden.
(Sehr richtig!)
Kein Mensch, weder das preußische Abgeordnetenhaus noch der Deutsche Reichstag hat irgend etwas dabei zu sagen.
Eine solche Dienstvorschrift gibt uns also keine Garantie.
Meine Herren, wer kann uns denn ferner irgend eine Garantie dafür geben, daß nach dieser Änderung der Dienstvorschriften nicht irgend eine Kabinettsorder oder ein anderes Reskript oder sonst etwas aus dem Jahre 1815 oder aus dem Jahre 1801 oder gar aus dem Jahre 1751 oder aus dem Jahre 1638 ausgegraben wird (v) damals waren wir ja noch im absolutistischen Staate —, wodurch dem Militär noch weitergehende Rechte eingeräumt werden!
Meine Herren, da gibt es unserer Überzeugung nach nur eines: das Gesetz; und zwar hilft nur ein Reichsgesetz, da wir es mit dem Reich zu tun haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir unsererseits in unserem Initiativantrag ein solches Gesetz zu formulieren versucht haben, so haben uns dazu folgende Gründe bestimmt.
Wir wollten erstens einmal den Ausweg abschneiden, daß man uns sagt: das ist eine furchtbar komplizierte Geschichte, so ein Gesetz kann man nicht von heute auf morgen machen.
Wir wollten demgegenüber einmal darauf hinweisen: erst muß der Art.
36 der preußischen Verfassung zittert werden und zweitens oder eigentlich drittens kodifiziert werden das preußische Gesetz von 1837.
Dieses Gesetz kaun ruhig mit herübergenommen werden, mit oder ohne Veränderung der Textierung.
Darauf legen wir alle mit einander gar kein Gewicht.
Es ist aber in unserem Antrag, wie wir ihn gestellt haben, noch ein Zwischenparagraph darin, und ich möchte auf diesen Paragraph besonders aufmerksam machen.
Wir find mit diesem Z 2 unseres Vorschlags so wett gegangen, als es irgendmöglich ist, uud ich möchte das ausdrücklich auch der Reichsregierung gegenüber betonen.
Hier sagen wir: Unberührt bleibt das Recht der bewaffneten Macht, die Ausübung ihrer dienstlichen Tätigkeit gegen Angriffe und Störungen zu schützen.
Meine Herren, was heute gesetzlich niedergelegt, fixiert, was kodifiziert ist, ist nur das Recht der Wachen, Posten, Patrouillen, Transporte und ähnlicher Kommandos zum Waffengebrauch, zu einem selbständigen Eingreifen.
Wir glauben, daß dieser 8 2 bestehendem, aber nicht geschrie919 6748 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
(Dr. v. Liszt (Glogauj, Abgeordneter.)
L.)
benem Recht entspricht, und haben eS daher für wünschenswert erachtet, diesen Paragraphen aufzunehmen.
Außerdem wollten wir durch die Aufnahme dieses zweiten Paragraphen klar legen, was heute auch nicht ganz klar ist, daß das Recht des Miltärs zum Waffengebrauch unter den im Gesetz von 1837 angegebenen Voraussetzungen einmal in dem Falle gilt, wenn daS Militär auf Requisition handelt, dann aber auch in denjenigen Fällen, in welchen das Militär verteidigungsweise ohne Requisition der Behörde vorgeht.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser kleine Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, in einer Kommission sehr leicht durch eine Reihe von weiteren Bestimmungen ergänzt und ausgebaut werden könnte, und ganz besonders schien es mir wünschenswert, wenn die Bestimmungen über die Verhaftungen, das Recht des Militärs, vorläufige Festnahmen und Verhaftungen vorzunehmen, ebenfalls hineingenommen würden.
Aber wir wollten unseren Entwurf mit diesen Einzelheiten nicht belasten.
Sie hineinzubringen, wird genügend Gelegenheit sein, wenn wir in die Kommisstonsberatung eintreten.
Meine Herren, zum Schluß gestatten Sie mir einige allgemeinere Bemerkungen.
Wir haben unsere Interpellation nicht gegen den Herrn Reichskanzler eingebracht.
Unsere Meinung über sein Verhalten in der Affäre Zabern haben wir einmal zum Ausdruck gebracht.
Wir brauchen nicht wieder darauf zurückzukommen.
Wir stehen chm mit kühler Achtung gegenüber.
Wir arbeiten mit ihm, wenn es nach unserer politischen Überzeugung möglich ist.
Wir werden gegen ihn auftreten und Opposition machen, wenn unsere Überzeugung es verlangt.
Gegen ihn ist die Interpellation nicht gerichtet.
Sie soll ihm ja vielmehr Gelegenheit dazu geben, sich selber auszusprechen, wie er sich den weiteren Gang der Dinge denkt.
Er soll die Frage beantworten, die Herr van Calker in der Beratung vom 3.
Dezember gestellt hat und die aus Versehen der Herr L) Kriegsminister damals beantwortet hat, (Heiterkeit links) weil er sich als den berufenen Lenker der Geschicke von Elsaß-Lothringen betrachtet hat.
Meine Herren, unsere Interpellation das möchte ich ausdrücklich betonen ist auch nicht gegen das Heer, nicht gegen die Armee gerichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle ich kann das von meinen sämtlichen Parteifreunden sagen sind stolz auf unser Heer, weil dieses Heer, auf der allgemeinen Wehrpflicht beruhend, ein Volksheer im besten Sinne des Wortes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gern rühmen wir in dankbarer Anerkennung die unermüdliche, opferwillige, hingebende Arbeit, die in allen Teilen unserer Armee tagtäglich geleistet wird.
Aber, meine Herren, gerade deshalb betrachten wir es als unser Recht, betrachten wir es als unsere heilige Pflicht, Kritik an der Militärverwaltung zu üben überall dort, wo wir Mißstände zu erblicken glauben, überall dort, wo Mißgriffe, wo Übergriffe zu konstatieren sind.
Und wir werden uns in der Erfüllung dieser Pflicht nicht irre machen lassen (sehr richtig!
links) durch alle die Treibereien der alldeutschen Kriegspartei und der Drahtzieher, die hinter ihr stehen, und der Marionetten, die sie am Draht in Bewegung setzen.
(Sehr gut!
links.)
Wir werde »uns nicht irre machen lassen durch die Hetzartikel, die in der rechtsorientterten Presse erscheinen, und uns noch viel weniger durch die Schmähreden irre machen lassen, die, sei es in den Generalversammlungen des Preußenbundes, sei es bei irgend einer anderen Gelegenheit, von irgend einem General, vielleicht auch von irgend einem Professor ausgesprochen werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nicht gegen das Heer ist unsere Inter-« A pellation gerichtet, auch nicht gegen Preußen.
Gerade meine politischen Freunde wollen ein starkes und seiner Kraft sich bewußtes Preußen.
(Zuruf rechts.)
Ja, gewiß, verehrter Herr Kollege, wenn Ihnen das ueu ist, dann bedaure ich Ihre Unkenntnis unserer Parteigrundsätze.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wollen Preußen geben, was Preußens ist.
Aber wir verlangen auch von Preußen, daß es dem Reiche gebe, was des Reiches ist, (sehr richtig!
links) und wir verlangen von Preußen, daß es die anderen deutschen Stämme, die mit uns zum Deutschen Reich vereint sind, nicht bloß als gleichberechtigt, sondern auch als gleichwertig betrachtet.
(Sehr gut!
links) Die Äußerungen des Preutzenbundes lassen uns ja kalt, aber aussprechen möchte ich es doch: wir bestreiten den paar Leuten, die da zusammengekommen sind, das Recht, sich als Vertreter des preußischen Geistes aufzuspielen.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, der preußische Geist ist unendlich viel bester als der Geist, der auf dem Preußenbundtage gewaltet hat.
Wo ist der Preußengeist besser erkennbar
In den Worten des Hohenzollernköntgs Friedrich Wilhelms IV.
„Preußen wird fortan in Deutschland aufgehen ''oder in den Worten des Generals, der sich über dieses „gehaltlose Schlagwort ''seines Königs lustig gemacht hat
dieses preußischen Generals, der den Text unserer preußischen Nationalhymne mit der Schale seines Hohns und Spotts übergössen hat
Meine Herren, der bramarbasierende miles Zloriosus ist nicht der Träger des preußischen Geistes, (sehr gut!
links) 1 (v) und dieses fäbelraffelnde Maulheldentum mit deu Verdrehungen und Unterstellungen, die damit verbunden find, ist nicht der preußische Geist von 1813.
(Lebhafter Beifall links.)
Mit diesem Geist sind unsere Landwehrleute 1806 nicht in den Krieg gezogen.
Nicht gegen Preußen, nicht gegen das Heer ist unsere Interpellation gerichtet, auch nicht gegen die Kommandogewalt und gegen die Rechte der Krone.
Das ist so ein beliebtes Fechterkunststück der Herren auf der Rechten.
Da haben Sie einen schönen Gegensatz, mit dem Sie aufs Land hinausziehen, mit dem Sie in den Städten krebsen gehen: hie Monarchie, hie Demokratie!
Meine Herren, wer auch nur ein bißchen Logik im Leibe hat, und wer ein bißchen Verständnis für die Geschichte der Entwicklung der Staatstdee hat, der weiß, daß der Gegensatz der Demokratie gar nicht die Monarchie ist, sondern die Aristokratie, und indem die Herren das Königtum und die Monarchie vorschieben, kämpfen sie gegen die Demokraten a«, nicht weil dieselben antimonarchisch sind es gibt demokratische Monarchien und hat sie immer gegeben —, sondern sie tun es deshalb, weil sie unter diesem Deckmantel besser fechten können, (sehr gut!
links) weil sie unter diesem Deckmantel ihre aristokratischen Gelüste, ihre Herrschafts- und Wtrtschaftsgelüste besser vertreten zu können glaube ».
Meine Herren, nicht gegen da- Heer in Preußen, nicht gegen Krone und Kommandogewalt haben wir nvsere Interpellation gerichtet, als wir uns entschlossen, dieselbe etnzubriugeu, sondern es lag uns am Herze », den inneren Frieden wiederherzustellen.
Vergessen Sie doch nicht: die Machtstellung eines Staates, wie es daS Deutsche Reich seiner geographischen Reichstag.
168.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6749 (Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
tä) Lage nach ist, die Machtstellung eines solchen Reiches ruht in erster Linie auf der Einheitlichkeit der Staatsgestnnung, die sämtliche Teile des Reichs miteinander verbindet, beruht darauf, daß alle die Stämme des Deutschen Reichs sich als Glieder eines großen Ganzen fühlen, beruht darauf, daß alle Schichten der Bevölkerung sich als zusammengehörig fühlen.
(Sehr gut!
links.)
Dieser innere Frieden ist auf das schwerste gestört worden nicht bloß gefährdet, sondern auf das schwerste gestört durch die Ereignisse in Zabern und durch das, was darauf gefolgt ist.
Und dazu beizutragen, daß dieser innere Frieden wiederhergestellt werde zwischen Zivil und Militär, zwischen allen Schichten der Bevölkerung, zwischen dem Norden und dem Süden, das ist der eigentliche Zweck unserer Interpellation, und das ist auch der Zweck unseres Antrags.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich werde zunächst an die juristischen Ausführungen des letzten Herrn Vorredners anknüpfen.
Daß Klarheit darüber bestehen muß, in welchen Fällen das Militär bei Unruhen einzuschreiten hat, ist selbstverständlich.
Das Militär selbst hat daran ein eigenes und dringendes Interesse.
Der Grundsatz, daß das Militär regelmäßig erst auf Requisition der Zivilbehörde einschreitet, ist verfassungsmäßiges Rechr, soviel ich sehe, in allen Bundesstaaten, jedenfalls in Preußen.
Daß es ausnahmsweise einer Requisition nicht bedarf, das ist von der preußischen Verfassungsurkuude ausdrücklich und prinzipiell anerkannt worden, denn sonst hätte sie nicht dieserhalb ein besonderes (L) Gesetz vorbehalten können.
Dieses Gesetz ist tatsächlich nicht erlaffen.
Es entsteht die Frage, ob aus dem Fehlen dieses Gesetzes geschloffen werden muß, daß das Militär niemals und unter keinen Umständen einschreiten darf, wenn eS an einer Requisition der Zivilbehörde fehlt.
Nun, meine Herren, von den retchsgesetzltch geregelten Fällen der Selbsthilfe und der Selbstverteidigung brauche ich nicht zu sprechen, überall, wo die Voraussetzungen der Notwehr, des Notstandes im Sinne des Strafgesetzbuchs und des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegen, da ist unbestritten das Militär ebenso gut wie jeder andere berechtigt, alle zur Abwehr des Angriffs, zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Handlungen innerhalb der durch diese Gesetze gezogenen Grenzen vorzunehmen.
Ebenso kann ich natürlich die gesetzlich geregelten Fälle des Kriegsund des Belagerungszustandes ausscheiden.
Weiterhin mutz und das ist ein Punkt, den auch der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt soeben berührt hat dem Militär auch ohne besondere gesetzliche Ermächtigung das Recht zugestanden werden, selbständig einzugreifen, wenn es sich um die Beseitigung von Hindernissen handelt, die sich ihm bei der Ausübung staatshoheitlicher Funktionen, bei militärischen Übungen, auf Wachen, Posten usw.
entgegenstellen.
Die Berechtigung dazu folgt aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen.
Endlich, meine Herren, wird dem Militär das Recht zugestanden werden müssen, auch ohne Requisition der Zivilbehörde selbständig einzugreifen, wenn die Zivilbehörde überwältigt oder aus anderen Gründen außerstand gesetzt worden ist, die Requisition zu erlaffen.
Dieses Recht, das auch von der Staatsrechtslehre ausdrücklich anerkannt wird, beruht auf dem Gedanken, daß der Staat seine Existenz selbst in Frage stellen würde, der auf das Recht verzichten wollte, zur Überwindung einer dem Bestand des Staates, den Grundlagen des staatlichen Lebens drohenden, auf eine andere Weise nicht (cg abwendbaren Gefahr mit allen Mitteln entgegenzutreten und zu seinem eigenen Schutze die ihm zur Verfügung stehende Kraft der bewaffneten Macht zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich hiermit ganz im allgemeinen die Lage umschrieben habe, wie sie sich aus Verfassung, aus Gesetz und allgemeinen Rechtsgrundsätzen ergibt.
Die Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs und seine Mitwirkung bei der Unterdrückung innerer Unruhen vom 23.
März 1899, die jetzt durch die Zaberner Vorgänge in den Vordergrund gerückt worden ist, ist eine für den Dienstgebrauch des preußischen Militärs und der ihm angeschlossenen Kontingente bestimmte Zusammenstellung der Fälle, in denen das Militär befugt sein soll, einzuschreiten.
Daß der Oberst v. Reuter diese Instruktion auf ihre Rechtsgülttgkeit nicht nachzuprüfen, sondern ihr zu folgen hatte, darüber besteht wohl heute kein ernsthafter Streit mehr.
Die Angriffe richten sich dagegen, daß die Instruktion von 1899 in einzelnen ihrer Bestimmungen der notwendigen gesetzlichen Grundlage entbehre, und zwar dort, wo sie die Kabinettsorder vom 17.
Oktober 182V anzieht.
Man streitet über die Gesetzeskraft dieser Kabtnettsorder.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten geht dieser Streit an dem Kern der Sache doch einigermaßen vorbei.
Die Kabinettsorder von 1820, soweit sie in die Instruktion von 1899 aufgenommen worden ist, regelt zunächst das Verhalten des Militärs für den Fall, daß es von der Zivilbehörde requiriert worden ist, also für den später von der Verfassung aufgestellten gesetzlichen Normalfall.
Weiterhin bestimmt die Kabinettsorder von 1820, wie sich das Militär verhalten soll, wenn die Zivilbehörde nicht requirieren konnte, weil sie überwältigt war oder aus anderen Gründen außerstand gesetzt worden war.
die Requisition zu erlassen.
Insoweit kann die Rechtsgültigkeit der Instruktion von 1899 in keiner Weise rechtlich angefochten werden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und darin werden mir auch die Herren, die die Interpellation v. Payer unterstützt haben, wie ich aus dem Wortlaut der Interpellation, aus ihrer Fassung schließen möchte, nicht widersprechen.
Die Kabtnetsorder von 1820 bestimmt dann weiter, daß das Militär auch ohne Requisition der Zollbehörde einschreiten dürfe, wenn die Zivilbehörde mit der Requisition zu lange zögere, indem ihre Kräfte nicht mehr ausreichen.
Ob diese Vorschrift in Verfassung, Gesetz und allgemeinen Rechtsgrundsätzen die notwendige Grundlage findet, darüber ist jetzt Streit entstanden.
Bisher und seit ihrem Bestehen, also seit 1820, ist diese Vorschrift, soweit ich sehe, niemals öffentlich angefochten worden, und vor allem ist diese Vorschrift in der ganzen Zeit, bis auf den einen Fall in Zabern, niemals praktisch angewendet worden.
(Zurufe rechts: Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Vorschrift ist gleich den übrigen Vorschriften der Kabinettsorder von 1820 in die Dienstanweisung von 1899 übernommen worden, und diese Dienstanweisung ist niemals der Öffentlichkeit vorenthalten worden.
Von der Heimlichkeit, von der der HerrAbgeorduete Dr. Frank gesprochen hat, ist absolut keine Rede.
Nun hat das Kriegsgericht in Straßburg es als unzweifelhaft hingestellt, daß die Dienstanweisung von 1899 für das Militär unbedingt rechtsverbindlich ist.
Zu einer Prüfung der Frage, ob die Kabinettsorder von 1820 Gesetzeskraft hätte, ist das Kriegsgericht überhaupt nicht gekommen.
Denn die Frage, ob der Oberst v. Reuter strafbar oder straflos sei, hängt rechtlich lediglich von der Frage ab, ob sein Vorgehen durch die Dienstinstruktton 67S0 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.
Reichskanzler.)
(L) Von 1899 gedeckt wurde.
Aus demselben Grunde würde auch ein Berufungs- oder das Revisionsgericht keinen Anlaß gehabt haben, sich mit der Frage der Rechtskraft der Kabinettsorder von 1820 zu besassen.
Nachdem sich aus den Vorfällen in Zabern und den Erörterungen, die sich daran geknüpft haben, ergeben hat, daß die Fassung der Kabinettsorder Zweifel und Mißverständnisse über ihren Inhalt nicht ganz ausschließt, so hat Seine Majestät der Kaiser, wie dem Reichstage bereits bekannt ist, sofort nach dem Ausgang des Prozesses befohlen nachzuprüfen, ob die Dienstanweisung von 1899 dort, wo sie für das rcqutsttionslose Einschreiten des Militärs die Kabtnettsorder von 1820 verwertet, die für diesen Fall maßgebenden Rechtsgrundsätze, die ich vorhin angedeutet habe, klar und zweifelsfrei wiedergibt.
Diese Prüfung ist im Gange; sie wird mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werden, und mit ihrem Ergebnis wird die Dienstanweisung von 1899 in Einklang gesetzt werden.
Damit ist alles geschehen, was zurzeit überhaupt geschehen kann, (hört!
hört!
links) und ich hoffe, es wird bei dieser Gelegenheit möglich sein, unter den Dienstanweisungen für die verschiedenen Kontingenten angehörenden Truppenteile in den Retchslanden in allen wesentlichen Punkten die Übereinstimmung herbeizuführen, die ich für durchaus wünschenswert halten muß.
Meine Herren, auf einen geschichtlichen Vorgang möchte ich bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam machen.
Im Jahre 1850 und 1851 hat das preußische Staatsministerium verhandelt über den Erlaß des Gesetzes, welches der Art.
36 der preußischen Verfaffungsurkunde sür die Fälle vorbehält, wo das Militär ausnahmsweise ohne Requisition der Zivilbehörde einschreiten sollte.
Das preußische Staatsmtmsterium ist damals in seiner eingehenden Verhandlung zu der Überzeugung gekommen, daß s) ein Gesetz, wie es der Verfassung vorzuschweben scheine, ich benutze Worte aus den damaligen Vorgängen daß ein Gesetz, wie es der Verfassung vorzuschweben scheine, nicht zu machen sei, und hat infolgedessen von dem Erlaß eines solchen Gesetzes Abstand genommen.
Dabei ist offenbar die Erwägung maßgebend gewesen, daß die Fälle des staatlichen Notstandes, die hier in Frage stehen, sich einer erschöpfenden und für alle Fälle zutreffenden Feststellung in einem Gesetze entzögen.
Die Feststellung der Voraussetzungen, unter denen die Zivtlbehörde außerstand gesetzt worden sei, die Requisition zu erlassen, lasse sich nur unter Berücksichtigung der Einzelheiten des besonderen Falles überhaupt vornehmen.
Von diesem Standpunkt aus von dem Standpunkt, daß ein Gesetz uur allgemeine Grundsätze würde feststellen können, und daß die Ausführung der Instruktion überlassen werden müsse ist im Jahre 1851 das preußische Staatsministerium davon abgegangen, ein Gesetz zu erlassen, und in Übereinstimmung hiermit sind die Dienstanweisungen von 1851, dann von 1861, 1863 und schließlich die Dienstvorschrift von 1899, erlassen worden.
Aber einerlei, ob Gesetz oder ob Instruktion: wo Zweifel bestehen, muß und wird das wiederhole ich unter allen Umständen Klarheit geschaffen werden.
Nun, meine Herren, ist draußen im Lande versucht worden, die Bestimmungen dieser Instruktion als ungeheuerlich, als eine Herausforderung der Zivilbevölkerung, als einen Beweis für ein angeblich bei uns herrschendes Säbelregimeut darzustellen.
Wenn dieses Säbelregiment wirklich existierte, daun hätte doch wohl die Armee von der ihr zustehenden Macht häufiger Gebrauch gemacht.
Aber ich wiederhole: Zabern ist seit 1820, seit bald einem Jahrhundert, der einzige Fall, wo die hier strittige Bestimmung überhaupt angewandt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, das Volk wird dieser ein- (0) fettigen Übertreibungen und Verallgemeinerungen satt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Fall Zabern hat so trübe Fluten aufgewühlt, daß es eine Zeitlang schien, als sollte die ganze Nation darin ertränkt werden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Von den Verhältnissen in den Retchslanden will ich im einzelnen nicht sprechen.
Daß dort viel geschehen muß, um zu normalen Zuständen zu normalen Zuständen für das Land und für das Reich zu kommen, das ist unstreitig, und es wird geschehen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber einer Auffassung muß ich entgegentreten: der Auffassung, daß der Zaberner Fall typisch sei für die Verhältnisse in den Reichslanden.
Ich habe schon bei den Jnterpellattonsdebatten darauf hingewiesen, daß es örtliche Vorkommnisse gewesen sind, welche den ersten Anstoß gegeben haben, und daß persönliche Unstimmigkeiten stark mitgewirkt haben eine Tatsache, die jetzt durch das Kriegsgericht leider nur zu sehr bewahrheitet worden ist.
Ich glaube, man erweist weder dem Retchslande noch dem Reiche einen Dienst, wenn man aus den Zaberner Vorgängen einen anderen als den allgemeinen Schluß zieht, daß die Reichslande nur unter einer ruhigen und einheitlichen, unter einer gerechten, aber festen Verwaltung gedeihen können.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie nun über die Reichslande hinaussehen —: die nervöse Stimmung, der sich ein Teil der Nation in den letzten Wochen hingegeben hat, ist schließlich in dem Versuche zum Ausbruck gekommen, einen partikularen Gegensatz zwischen Nord« nd Süd zu konstruieren.
1 (v) (Zurufe links.)
Meine Herren, dieser Versuch muß im Keime erstickt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Jawohl!
Der Bayer, der Franke, der Schwabe steht mit anderen Augen Dinge und Menschen an, als es der Preuße, der Nordländer tut, und jeder ist eifersüchtig darauf bedacht, seine Stammeseigenart mit allen ihren Vorzügen, auch mit allen ihren Schwächen zu verteidigen, der Süddeutsche so gut wie der Norddeutsche.
Aber wohin soll es führen, wenn man sich immer wieder gegenseitig diese Vorzüge und diese Schwächen vorrechnet
(Lebhafte Zustimmung.)
Daraus können nur schädliche Verstimmungen hervorkommen.
Wir haben es ja in den letzten Tagen erlebt, wie über Nacht schwere Ärgernisse hervorgezaubert werden wider den Willen der Beteiligten auf Grund von mißverständlichen und mißverstandenen Äußerungen.
(Zurufe links.)
Könnte denn irgendein deutscher Volksstamm so stolz auf sich sein, wie er es ist, wenn wir nicht das einigende Reich hätten
(Sehr wahr!)
Das Beste, was ein jeder einzelne Staat an staatlichem Verantwortlichkeitsgefühl, an Pflichtbewußtsein hat, ist gerade gut genug für das Reich, (Zustimmung) das uns unsere Väter in treuer und tapferer Kameradschaft mit ihrem Blute erstritten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Alle in der gleichen Begeisterung, in der gleichen Hingabe, in der gleichen Tapferkeit!
Und die bayerische Armee, von der in diesen Tagen die Rede gewesen ist, meine Herren, die Schlachtfelder von Wörth, Weißenburg, BazetlleS, das blutige Ringen Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6751 (Dr. v. Bethmarm Hollweg, Reichskanzler.)
M um Orleans verkünden genug, was die bayerischen Soldaten im Jahre 1870 geleistet haben, (lebhafter Beifall im Zentrum und links) so wie alle Siege des Jahres 1870 ein glänzendes Zeugnis für die vereinigte Tapferkeit aller deutschen Stämme sind.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Das bayerische Volk wetteifert zusammen mit seinem Könige an Treue und Liebe zum Reich mit allen anderen deutschen Volksstämmen seit der Zeit, wo König Ludwig als erster dem preußischen Könige die Kaiserkrone anbot.
Der nationale Retchsgedanke, der an den bayerischen Bergen in ebenso treuer Hut ist wie am Neckar, wie am Rhein, wie an der Memel, dieser nationale Reichsgedanke allein ist es, der uns in Zeiten, an denen sich kein deutscher Mann freut, über die parteipolitischen Gegensätze hinweg zu Besserem führen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso entschieden, wie Sie mir vor einem Monat ihre Meinungsverschiedenheit bekundet haben, ebenso entschieden rechne ich darauf, daß Sie mir zustimmen, wenn ich sage, daß es nunmehr nicht mehr gilt, in der Wunde herumzuwühlen, sondern daß es nunmehr gilt, diese Wunde zu heilen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Partei schließt sich davon aus und wünscht, die ZabernerVorfälle für ihreweitergehendenPläne auszunutzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das haben uns die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frank gezeigt, und das geht noch deutlicher aus der sozialdemokratischen Presse hervor.
Ein halbes Jahr, nachdem das Volk die größte Heeresvermehrung seit dem Kriege als notwendig anerkannt und willig auf sich genommen hat, verlangen die Herren von der äußersten W) Linken nichts geringeres als dies: Abschaffung der Militärgerichte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) „umstürzende Demokratisierung ''unserer allgemeinen Heereseinrichtungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Beseitigung der Kaiserlichen Kommandogewalt, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Einrichtung eines demokratischen Milizheeres.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Programm, welches vor kurzer Zeit der „Vorwärts ''ausdrücklich als das sozialdemokratische Programm aufgestellt hat zugleich mit sehr derben Liebenswürdigkeiten für die bürgerlichen Parteien.
Der „Vorwärts ''hat gemeint, es gehöre große Kühnheit dazu, dieses Programm anzunehmen, und diese Kühnheit traut er den bürgerlichen Parteien nicht zu; die bürgerlichen Parteien sind insgesamt ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, Sie werden ihn im „Vorwärts ''gelesen haben, und Sie werden aus dem „Vorwärts ''ersehen haben, weshalb die modernen Dantons auch die Erinnerung an diese Revolutionshelden stammt aus dem „Vorwärts ''— auf ihre Hilfe nicht rechnen.
Meine Herren, als ich vor einem Monat hier sagte, das Bestreben der Sozialdemokraten gehe darauf hinaus, die Kaiserliche Gewalt unter sozialdemokratischen Zwang zu beugen, hat man das vielfach als ein billiges Schlagwort abgetan.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, worauf geht denn das vom „Vorwärts ''seinen Lesern aufgetischte Programm anders hinaus
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber es ist gut, meine Herren, daß Sie mit Ihren Plänen für die Zukunft offen herausrücken, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) jawohl, meine Herren, lassen Sie mich aussprechen —, (0) daß dem Lande die Augen darüber geöffnet werden, wo die Reise hin soll unter Ihrer Führung.
Fahren Sie so fort, halten Sie nicht hinter dem Berge mit Ihren Plänen zur Destruktion unseres Volksheeres!
Darin versteht der Deutsche keinen Spaß.
Der wird Sie übel heimschicken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat es die sozialdemokratische Presse so dargestellt, als ob die Vorgänge in Zabern ein Paradigma sein sollten für Zusammenstöße zwischen dem Militär und der Arbeiterklaffe, der Versuch zu einer Vorübung, „um die soziale Frage als militärische Frage auf der Straße zu lösen ''.
Auch diese Aufreizung der Arbeiterklasse hat im „Vorwärts ''gestanden!
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ich frage: was haben die Zaberner Vorgänge mit der Arbeiterfrage zu tun
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Erst sollte eine Beleidung des engeren Stammesb ewußtsetns der Elsaß-Lothringer eine Beschönigung für Beleidigungen unseres Heeres abgeben.
Dann sucht man den Arbeitern zu suggerieren, daß ihnen von dem Militär Herausforderungen drohen, daß ein blutiger Konflikt zwischen Militär und Arbeiterschaft heraufbeschworen werden soll!
Meine Herren, unser Heer ist kein Instrument für Parteikämpfe.
Es ist viel zu schade dafür.
Glauben Sie mir: mir und allen von der Regierung und in erster Linie meinem Mitarbeiter, dem Herrn Kriegsminister, (Zurufe von den Sozialdemokraten) widerstrebt es über alles, das Militär zum Polizetbüttel zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Man sagt, der Krieg sei die ultimo ratio rsum.
Wenn es noch einen weiteren Superlativ gäbe, so würde ich ihn anwenden für die Verwendung des Militärs zur Unterdrückung innerer Unruhen.
Das Militär hat etwas (v) anderes zu tun, (Bravo!
rechts) und wir wünschen nicht die Regierung nicht und die bürgerlichen Parteien auch nicht —, daß dies anders werde, etwa dadurch, daß aufgereizte Menschenmassen auf die Straße geschickt werden und die Herbeiholung militärischer Hilfe notwendig machen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer, wie es in der sozialdemokratischen Presse fast täglich geschieht, die Arbeiter so aufreizt, um das in der Volksseele fest fundamentierte Gefühl der Zusammengehörigkeit von Volk und Heer zu sprengen, der mißbraucht den Glauben der Nation an Recht und Gesetz.
(Bravo!
rechts.)
Und zu wessen Nutzen
Sie haben in den letzten Wochen gesehen, welches Bild ein Teil der auswärtigen Presse von den Zuständen in Deutschland entwirft.
Die Leser solcher Artikel müssen glauben, daß Deutschland ein Lund mit ganz verrotteten Zuständen sei, in dem die rohe Säbelfaust den friedsamen Bürger knebelt.
Aus eigener Anschauung haben die fremden Journalisten diese Wissenschaft nicht.
Dazu sind sie viel zu intelligente Herren.
Aber ich fürchte, sie haben als wahr angenommen, was sie in unserer sozialdemokratischen und auch in einem großen Teil unserer bürgerlich-radikalen Presse gelesen haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
und sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten) und haben daraus ihre Schlüsse gezogen.
Aus derselben Presse, die daun wieder ihrerseits die mißliebigen Stimmen des Auslandes mit einem gewissen Behagen bet sich sammelte!
(Sehr richtig!
rechts.)
6752 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.
Reichskanzler.)
(L.) Ich verfolge die ausländische Presse sehr genau, aber ich habe noch kein fremdes Land gesunden, in dem bei einem Difsensus zwischen Regierung und den Parteien die Opposition im Kampf gegen die Regierung sich zur Festigung ihrer Stellung als Eideshelfer ausländische Preßstimmen herangezogen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Eigentümlichkeit scheint uns Deutschen vorbehalten zu sein.
Dafür macht man dann aber der Regierung Vorwürfe, daß sie es nicht verstehe, die Ehre des deutschen Namens im Auslande zu wahren!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, was den sozialdemokratischen Agitationen gegen unsere Heereseinrichtungen mehr zuwider ist, die reale Macht, die sich in unserer Armee verkörpert, oder der Geist, der in ihr lebt.
Jedenfalls widerlegt dieser Geist strammer Selbstzucht und treuer Pflichterfüllung (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) im Dienste des Vaterlandes alle Klagen darüber, als ob der Bürger schutzlos der Willkür des Militärs preisgegeben sei, als ob eine konfltktslüsterne Soldateska ein Säbelregiment aufzurichten trachte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ja, dieses geschmähte Land der Soldateska!
Unter der Herrschaft dieser Soldateska ist Deutschland ein Menschenleben lang ein starker Hort des europäischen Friedens gewesen, (lebhaftes Bravo!)
haben Handel und Industrie und alle Gewerbe einen Aufschwung genommen, um den uns die ganze Welt beneidet.
Unter der Herrschaft dieser Soldateska (Rufe von den Sozialdemokraten: Trotz derselben!)
hat Deutschland eine führende Rolle in der Sozialpolitik (v) gespielt, die von allen großen Nationen willig anerkannt wird.
Unter dieser Herrschaft hat die freie Betätigung der Pflege des Gemetnstnns, der Volksbildung, der Ausbildung aller Volkskräfte überhaupt zu Erfolgen geführt, die sich hinter denen keiner großen Kulturnation zu verstecken brauchen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn das die Produkte unserer Soldateska sind, dann wollen wir sie uns erhalten.
Den Ruhm, daß unsere Armee ein Volksheer ist wie wohl kein zweites in der Welt, den Glauben, daß dieses Volksheer die Nation jung und gesund erhalten wird, weil sie jeden jungen Deutschen in sich aufnimmt und ihm Pflichttreue, Disziplin, Köuigsliebe einimpft, die Gewißheit, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß uns diese Tugenden bitter notwendig sind, wenn wir unsere Stellung in der Welt aufrecht erhalten wollen all das, meine Herren, werden wir uns nicht rauben lasten, weil nun, meine Herren, weil an einem einzigen Orte des großen Deutschen Reiches sich Dinge abgespielt haben, deren Wiederkehr kein Mensch wünscht.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der beiden Interpellationen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung der Interpellationen ist beschlossen.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der lE Herr Abgeordnete Fehrenbach.
(Andauernde große Unruhe.
Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.
Glocke.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Fehreubach, Abgeordneter: Meine Herren, wie am 3.
Dezember, bin ich auch heute wieder in der gerade nicht beneidenswerten Lage, unmittelbar nach dem Herrn Reichskanzler sprechen zu mästen.
Ich kann ihm aber und ich sage: zu meiner Freude (aha!
bet den Sozialdemokraten) versichern, daß ich heute seinen Ausführungen eine andere Resonanz entgegenbringen kann als denen vom 3.
Dezember.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe Ihr Aha nicht.
Das, was am 3.
Dezember als Resonanz aus meinem Munde gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kam, bleibt in vollem Umfange aufrechterhalten.
Aber das, was er heute gesagt hat, hat zum größten Teil auch die volle Billigung meiner Freunde gefunden; und ich habe das Bedürfnis, gleich jetzt namens meiner Freunde zu sagen, daß wir in dem Bestreben, nicht weiter in den Wunden zu wühlen, sondern die Wunden zu heilen, mit ihm gern einig gehen wollen, (bravo!
rechts und im Zentrum) daß wir aber von der Reichsregierung die sichere Erwartung hegen, daß sie ihrerseits alle Maßnahmen ergreift, die zur Gesundung dieses wunden Körpers notwendig sind.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Ich kann auch des wetteren mit dem Wort des Herrn Reichskanzlers einverstanden sein, wenn er von den „trüben Fluten ''gesprochen hat, die durch den Fall mr Zabern aufgewühlt worden sind.
Wenn er darunter die Ausführungen über Säbelregiment und rohe Soldateska speziell aufgeführt hat, so ist das ja in Ordnung; auch die gehören zu den trüben Fluten.
Aber ich unterstelle vom Herrn Reichskanzler, daß er nicht bloß an diese Ausführungen bei seinem Worte von den trüben Fluten gedacht hat, sondern auch an das viele andere, was seither gegangen ist, an die Beschimpfungen dieses Reichstags, an die Verdrehungen besten, was damals von uns hier vorgetragen worden ist.
(Zurufe links.)
Meine Herren, unter de »Anwürfen, die gegen den Reichstag vom 3. und 4.
Dezember gerichtet worden sind, sind ganz besonders bemerkenswert die, die hier in Berlin von dem derzeitigen Rektor der Berliner Hochschule auf dem Kommerse deutscher Studenten gemacht worden sind.
Der Herr hat gesagt: Und was für einen Reichstag haben wir erleben mästen!
Einen Reichstag, der auf Zeitungsgeschwätz und demagogisches Gerede hin den Mut gehabt hat, die Mißtrauensvoten auszuteilen, die er jetzt vielleicht auf den Knieen zurücknehmen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, verzeihen Sie einen Augenblick.
Sie befinden sich im Irrtum, wenn Sie jenen Redner für den Rektor ansehen.
Ich möchte nicht, daß Mißverständnisse entstehen und was Sie sagen, nachher an einer falschen Person hängen bleibt.
Es war der Professor Roethe, den Sie meinen.
Fehreubach, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten zu Dank verpflichtet.
Ich habe es irgendwo gelesen, daß es der Rektor der Universität war.
Aber es Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dev 23.
Januar 1914.
6753 (Aehrendach, Abgeordneter.)
l) ist der Herr Geheimrat Roethe.
Wir find ja darüber einig, daß der Kasernenton sich wesentlich unterscheidet von der AussprachSart höherer Mädchenschulen; wir find auch darüber einig, daß in vorgerückter Abendstunde der To »von Kommersreden ein anderer ist als auf dem Katheder der Universität.
Aber was dieser Herr an mildernden Umständen für sich in Anspruch genommen hat, übersteigt doch das zulässige Maß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist nur das eigentümliche: er scheint sich in seinen Vorlesungen nicht anders zu geben als in feinen Komme: sreden.
Der Freiburger Germanist Kluge hat ein Büchlein geschrieben „Zur Nachfolge Erich Schmidts '', und darin hat er dem Herrn bestätigt: Wir anderen Germanisten hören oft von den amüsant sein sollenden Redewendungen, mit denen Geheimrat Roethe namhafte Gelehrte und wichtige Werke kritisiert, zu denen er keine entsprechende Gegenleistung auszuweisen hat.
(Heiterkeit im Zentrum und links.)
Es wird dann von „Mißbrauch der akademischen Redefreiheit ''gesprochen und „seiner Eigenart anmaßender Beurteilung ''bei einer Gedächtnisrede auf Erich Schmidt.
Meine Herren, ich glaube doch, der Bedeutung dieses Geheimrats Roethe schuldig zu sein, seine Beleidigungen nicht so ganz unerwähnt vorübergehen zu lassen, und es auch der deutschen Wissenschaft schuldig zu sein, das andere, was ich gesagt habe, hinzuzufügen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wenn der Geheimrat Roethe sich einbildet, wir wären jetzt vielleicht geneigt, auf den Knieen das Mißtrauensvotum zurückzunehmen, so täuscht er sich.
Ich habe an dem, was ich namens meiner Freunde am 3.
Dezember von dieser Stelle aus gesagt habe, nichts zurückzunehmen, (L) aber auch kein Wort zurückzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube von mir sagen zu dürfen: ich bin kein eigensinniger, kein rechthaberischer Mensch, ich habe mich auch sorgfältig geprüft, ob die Resultate der späteren tatsächlichen Feststellungen mir nicht die Gewtssenspflicht auferlegen, hier etwas zurückzunehmen.
Aber ich habe mich außerordentlich gefreut, feststellen zu können, daß ich in meinen damaligen tatsächlichen Feststellungen so vorsichtig war, daß später daran aber auch gar nichts geändert wurde, daß noch viel mehr dazu kam, was ich aber, weil es damals nicht feststand, meiner Kritik nicht unterzogen habe.
Meine Herren, ich habe nicht das Bedürfnis, all das zu wiederholen, was damals gesagt worden ist.
Aber auf das eine oder auf das andere muß doch ganz kurz wenigstens hingewiesen werden.
Die kriegsgerichtlichen Verhandlungen haben den Anschein erweckt, als ob da aus dem blauen Himmel heraus tumultuarische Szenen, Aufruhrakte in Zabern sich abgespielt hätten ohne jegliche Reizung, ohne jegliche Veranlassung von militärischer Seite.
Deshalb muß hier nochmals hervorgehoben werden, daß allerdings eine nach all den damals von mir eingehend geschilderten Umständen schwere Beschimpfung -es ganzen elfSssischen Bolkstells vorausgegangen war, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) daß für eine genügende Sühne nicht gesorgt worden war, und daß man es namentlich nicht der Mühe für wert erachtet hat, dem elsäsfischen Volk zu sagen, daß man für eine Sühne sorgen werde oder gesorgt habe.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Was ein Mitglied der Ersten elsaß-lothringischen Kammer, ein General, über den Ausdruck „WackeS ''des Leutnants v. Foistner und alles, was damit zusammenhing, gesagt hat, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
möchte ich mir doch nicht zu eigen machen.
Ec hat, wenn (v) die Zeitungen richtig berichten, erklärt: das elsässische Volk wird doch durch eine solche Äußerung eines jungen Leutnants nicht beleidigt.
Das heißt mir denn doch auch den Stand eines jungen Leutnans etwas zu sehr zurücksetzen, und ich begreife diese Äußerung im Munde des Generals eigentlich nicht.
Die Äußerung war beleidigend und hat eine Sühne erfordert.
Meine Herren, dabei will ich nicht verschweigen auch jetzt wieder, um allen Mißdeutungen aus dem Wege zu geben —, daß eine ebenso ernstliche Rüge auch die sich wiederholenden Ausschreitungen verdienen, die sich damals in Zabern angespielt haben.
Im einzelnen ist das allerdings noch nicht genügend festgestellt.
Man weiß auch nicht recht, inwieweit diese Ausschreitungen damals wirklich als innere Unruhen zu charakterisieren sind, und man hat doch so den Eindruck, als ob es nur Bübereien von einigen wenigen gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Aber immerhin soll festgestellt werden: es sind gewisse Ausschreitungen vorgekommen, und man hat die Meinung, daß entweder durch den Willen der Bevölkerung oder durch den Willen der Zivilgewalt diese Ausschreitungen hätten vermieden werden können.
Ich habe am 3.
Dezember über Verfehlungen der Zivilgewalt nichts gesagt, weil für mich damals tn dieser Beziehung noch nichts festgestellt war.
Ich muß allerdings sagen, daß in der Zwischenzeit einzelnes zur Erörterung und Feststellung kam, was man als ein korrektes Verhalten der Zivilverwaltung wohl kaum wird ansehen können.
Die Geschichte, die sich da in Straßburg bet dem feinen Diner abgespielt hat, trotz Anbieten eines Extrazuges, hat doch wirklich ihre bedenkliche Seite.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Ist nicht richtig!)
Meine Herren, nun sind über diese Vorgänge da (x ) drüben die Urteile ergangen und diese Urteile sind rechtskräftig geworden.
Vielleicht ich sage nur: „vielleicht ''— ist es zu bedauern, daß diese Urteile tn Rechtskraft erwachsen sind.
Ich kann mir die Gründe denken, warum man sie in Rechtskraft hat erwachsen lassen, und kann sie auch würdigen.
Ich kann namentlich auch den Gesichtspunkt würdigen, daß eine Weiterverhandlung der Sache vor dem Reichsmilitärgericht, selbst wenn sie zu einer Verneinung der Rechtsbeständigkett der Kabinettsorder vom Jahre 1820 gekommen wäre, das Urteil gegen den Obersten v. Reuter doch nicht abgeändert hätte.
In dieser Beziehung sage ich mir nun: 1 es liegen rechtskräftige Urteile vor.
Wenn es auch schwer hält, 1 sich ganz ruhig zu diesen Urteilen zu verhaften, als ein Mann, der sein ganzes Leben lang bestrebt war, 1 der Rechtspflege zu dienen, werde ich mich hüten, das Rechtsbewußtsein im Volk zerstören zu helfen.
Meine Herren, ich kann auch nicht in das einstimmen, was der Herr Kollege Frank im allgemeinen über die Militiirjustiz gesagt hat.
Ich habe da einige Erfahrungen, ich bin Verteidiger vor dem Militärgericht, seitdem wir überhaupt diese Institution haben; und ich kann der Verfahrensart vor diesem Gericht ich kann allerdings nur von den Verhältnissen des 14.
Armeekorps sprechen —, aber ich kann der Berfahrensart vor diesem Gericht, ich kann der Objektivität der sämtlichen Urteile, bei denen ich beteiligt war, nur meine ungeteilte Anerkennung aussprechen.
Das Urteil, als ob von dem Militärgericht, weil es gegen Kameraden ging, weil es sich um hohe Offiziere Handelle, die gerechte Bewertung nicht zu erwarten wäre, ist auch falsch.
Ich habe in zwei Fällen zwei in recht hohem Rang stehende Offiziere zu verteidigen gehabt, und ich habe dort das Gefühl gehabt, daß bei einem anderen Gericht als vor dem Kameradengericht 920 6754 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
(L) diese zwei hohen Offiziere besser weggekommen wären, als sie vor dem Militärgericht weggekommen find.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das gebe ich Ihnen zu, meine Herren, der Fall war politisch umwickelt, er war mit militärischen Gesichtspunkten des Ansehens, der Machtstellung usw.
umgeben; es war ein politischer Prozeß.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß von diesen politischen Gesichtspunkten aus in diesem Prozeß verschiedene Fehler begangen worden sind.
Aber ist nicht auch schon bet der Zivtljustiz in politisch aufgeregten Zeiten, bei politisch aufgeregten Richtern das Recht gebeugt worden
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was den Fall des Urteils gegen Len Leutnant v. Forstner anlangt, so habe ich die Erfahrung gemacht, die ich auch schon vorher vielfach gemacht hatte: die zweitinstanzlichen Urteile sind nicht immer besser als die erstinstanzlichen.
(Heiterkeit.)
Das Verfahren in der ersten Instanz hat mir nach jeder Richtung hin, vor allem nach der Seite der Gründlichkeit, einen besseren Eindruck gemacht als das Verfahren in der zweiten Instanz.
Der Grund, aus Notwehr den Leutnant freizusprechen, bedeutet nach meiner Überzeugung geradezu eine Beleidigung für das Militär.
Unter diesen Umständen diese Notwehr!
Es würde sich weiß Gott ein Zivilmensch dafür bedanken, unter solchen Umständen wegen Notwehr freigesprochen zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich erkenne bei diesem Anlaß an, daß die elsässische Presse aller Richtungen sich gegenüber dem ersten Urteil, das ja mit 43 Tagen Gefängnis geendet hat, ihr Bedauern über die schwere Strafe ausgesprochen hat.
Ich stelle das fest, weil es nach meiner Auffassung ein gutes Zeugnis für das Herz der elfässischen (s) Bevölkerung ist.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Was den Fall des Obersten v. Reuter anlangt, so habe ich das Bedürfnis, hier zu sagen: die hochehrenwerte Haltung des Obersten, die er dadurch bekundet hat, daß er die ganze Verantwortung auf sich nahm, daß er seine Untergebenen deckte, ist gewiß anzuerkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Meine Herren, diese Selbstverständlichkeiten werden nicht immer und überall in dem Umfange ausgeübt, wie es der Oberst v. Reuter getan hat.
Ich sage, also das ist durchaus anzuerkennen.
Aber auf der anderen Seite ist ebenso richtig, was Kollege v. Liszt hervorgehoben hat: die Anschuldigungen gegen die Zivilverwaltung, gegen die richterlichen Personen, gegen die Postverwaltung hätten ihm nicht passieren dürfen.
Das hat den Eindruck einer leidenschaftlichen Betrachtungsweise derSache hervorgerufen.
über das Urteil selbst wollen wir nichts sagen.
Aber wir wollen die Hoffnung aussprechen, daß die Begleitumstände vor dem Urteil: die Voraussage des freisprechenden Urteils, die Begleitumstände nach der Freisprechung: Gratulation und Telegramm, von unseren Zivilgerichten nicht nachgeahmt werden, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und ich hoffe auch, daß das das letzte Militärgericht war, das das als taktvoll glaubte tun zu dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Gepflogenheiten wären allerdings geeignet, das Vertrauen der weitesten Kreise unserer Bevölkerung in die Justiz zu erschüttern.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, was nun die Rechtsfrage anlangt, so ist es ja richtig der Herr Reichskanzler hat auch darauf hingewiesen —: Schwierigkeiten bei der Rechtsfrage macht nur die Abgrenzung -er zivilen und militärischen Gewalt beii« nerenUnruhe«.
DteVorschrtften, diederHerr (0) Reichskanzler aus dem Jahre 1837 zittert hat für die Wachen, Posten, Patrouillen, Transporte und andere Kommandos, haben zu Beanstandungen einen Anlaß nicht gegeben.
Auch die Fragen, die Professor Arndt im „Tag ''ausführlich behandelt hat, und die auch von anderen behandelt worden sind, über die Befugnisse des Militärs ans eigenem Recht, um die militärische Tätigkeit zu schützen, oder über das Recht der Notwehr, mögen im einzelnen Fall Schwierigkeiten bieten, aber zu einer gesetzgeberischen Aktion liegt auch in dieser Beziehung ein Anlaß nicht vor, wohl aber bei der Abgrenzung der Befugnisse der zivilen und militärischen Macht bei inneren Unruhen.
Hier hat nun der Herr Kollege v. Liszt den Standpunkt in so ausführlicher und ausgezeichneter Weise klargelegt, daß ich glaube, ich kann auf diese Ausführungen im wesentlichen Bezug nehmen.
Es will mir auch scheinen nach der Zusicherung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß er selber das Bedürfnis empfindet, daß über die Unsicherheit, die hier besteht, durchaus Klarheit geschaffen werden muß.
Die Dienstvorschriften des Jahres 1899 stützen sich immerhin auf die Kabinettsorder vom Jahre 1820.
Ist die Kabinettsorder vom Jahre 1820 neben dem 8 36 der preußischen Verfassung in Preußen noch möglich
Ist sie aber namentlich möglich und rechtsbeständig in ElsaßLothringen
Nach de »Bestimmungen der preußischen Verfassung, glaube ich, könnte die Aufhebung der Kabinettsorder vom Jahre 1820 durch den König ruhig geschehen.
Eine Abänderung jener Kabinettsorder aber wäre doch nach Maßgabe der Bestimmungen der preußischen Verfassung, die hier eine gesetzliche Regelung verlangt, nur im Wege des Gesetzes möglich.
Und das scheint mir doch auch klar zu sein, meine Herren: man kann in Fragen, wo es sich um eilige Fälle handelt, wo rasch eingeschritten werden soll, sich unmöglich mehr mit einer Kabinettsorder aus dem Jahre 1820 begnügen.
In der Zwischenzeit (v) haben wir doch derartige Verkehrsmittel und Verkehrseinrichtungen erhalten, die es geradezu als eine Anomalie erscheinen lassen, wenn eine solche Bestimmung, die auf so eilige, dringende Verhältnisse gerichtet ist, nach handelt Jahren nicht einer Abänderung bedürfen würde.
Die große Mehrheit unserer Rechtslehrer ist der Überzeugung, daß die Kabinettsorder von 1820 und damit also auch die Dienstvorschrift von 1899 keine Rechtsgültigkeit mehr haben, und daß deshalb die darauf gerichtete Berufung des Herrn Obersten v. Reuter nicht zulässig war.
Das gibt doch eine Rechtsunstcherheit, die behoben werden muß.
Es besteht aber noch weiter eine Rechtsungleichheit bei den verschiedenen Kontingenten.
Bayern das ist festgestellt worden hat seine ganz genauen Bestimmungen.
Dort kann bet inneren Unruhen das Militär nur auf Requisition der Ztvilbehörden eingreifen.
Ebenso hat Württemberg diese Bestimmung.
Es ist durchaus unrichtig ich meine, darüber sollte kein Zweifel bestehen —, daß der Soldat in seinem Tornister das Recht in ein anderes Territorium mitbringt.
Hier gilt das Territorialrecht um so mehr, da es sich nicht nur um die Abgrenzung der Rechte der Militärpersonen handelt, sondern um die Eingriffe in die Rechte der Ztvilgewalt, die doch natürlich nach Maßgabe der Vorschriften des betreffenden Landes geregelt sind.
Also kein Kontingentsrecht ist hier maßgebend, sondern ein Territorialrecht.
Wie sicht es in Elsaß-Lothringen aus
Da sind preußische und bayerische Bestimmungen nebeneinander in Kraft, weil beide Kontingente dort ihre Garnisonen haben.
Das ist ja unmöglich.
Mir scheint 8 13 der Militärkonvention mit Baden vom 25.
November 1870 die Auffassung an die Hand zu geben, die damals in Preußen bezüglich dieser Bestimmungen bestand.
Die Konvention sagt in Art.
13: Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23 Januar 1914.
(Fehreiibach, Abgeordneter.)
Wenn bei Störung der öffentlichen Ruhe die Polizei den Beistand des Militärs in Anspruch nimmt, so ist dieser Requisition durch den betreffenden Befehlshaber Folge zu geben und geht damit die Leitung der zur Herstellung der Ordnung zu ergreifenden Maßregeln auf den letzteren über; ein selbständiges militärisches Einschreiten ohne vorherige Requisition der zuständigen Ztvilbehörde ist nicht statthaft, womit jedoch die Zurückweisung von Angriffen oder Widersetzlichkeiten gegen Mtlttärwachen oder Patrouillen nicht ausgeschloffen sein soll.
Dann heißt es in Abs.
3: Die Fälle und Formen, in welchen das Militär gegen Zivilpersonen einschreiten und von seinen Waffen Gebrauch machen darf, werden durch eine, unter Berücksichtigung der betreffenden preußischen Reglements, badischerseits zu erlassende Verordnung geregelt.
Diese badische Regelung ist auch durch die landesherrliche Verordnung vom 3.
Februar 1872 erfolgt.
Dieser Abs.
3 nimmt aber bezug auf die betreffenden preußischen Reglements.
Dabei stellt er in seinem Hauptsatz das Axiom auf, daß nur auf Requisition der Zivilbehörden hin ein Eingreifen der Militärbehörden stattfinden kann.
Diese Mllttärkonvention mit Baden das badische Militär ist preußisch beweist also doch, daß man preußtscherseits damals nicht an Reglements gedacht hat, wo das Militär aus eigenemRecht ohneAnrufen derZivtlbehörden eingreifen kaun.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß sich das aus dieser Bestimmung der preußisch-badischen Militärkonvcntion unwiderleglich ergibt.
Ich habe auch schon wiederholt ein Wort sagen hören, daß uns noch weiter beschäftigen wird, das sei ein Eingriff in die Kommandogewalt, an Stelle der lv) KavtnetlSorder von 1820 etwas anderes zu setzen.
Wie kann man nur ein derartig törichtes Wort aussprechen (Zuruf rechts) ich habe an Sie gar nicht gedacht (Heiterkeit) angesichts der preußischen Verfassung
Die Verfassung sieht doch genau vor, daß über diese Ausnahmen eine gesetzliche Regelung stattfinden muß.
Also ist dies nur durch die Zustimmung des Landtags möglich, und es kann also doch von einem Eingriff in die Kommandogewalt nicht gesprochen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, sind ja aus dem Hause verschiedene Anregungen über die Art der Herstellung eines ordnungsmiitzigen und befriedigenden Zustandes ergangen.
Der Herr Kollege v. Liszt hat fernen Gesetzentwurf ausführlich verteidigt.
Die Herren von der nationalliberalen Partei sind so weit nicht gegangen.
Wir vom Zentrum sind so weit auch nicht gegangen, wir haben nur eine übereinstimmende Regelung durch das ganze Deutsche Reich verlangt unter sorgfältiger Abwägung der Rechte der Zivilgewalt.
Meine Herren, wir haben das aus dem Grunde getan: nicht etwa, well wir der Meinung wären, daß zu der Gesetzgebung hierüber das Reich nicht kompetent wäre; es ist nach unserer Auffassung zweifellos kompetent.
Aber es bestehen darüber schon Vorschriften in den einzelnen Bundesstaaten, und wir wollten dieser Materie, die sowieso mit Fesseln belegt ist, nicht weitere Schwierigkeiten in den Weg legen.
Wir wollten hier nicht in gewisse Stimmungen der einzelnen Bundesstaaten eingreifen, und wir gingen deshalb bet unserem Antrage von der Ansicht aus, es könne in den einzelnen Bundesstaaten geregelt werden, und es sei zu hoffen, daß in allen Bundesstaaten derartige Bestimmungen getroffen würden, die eine gleichheitliche Regelung durch das ganze deutsche Heer garantieren.
li
55 Wir glauben erwarten zu dürfen, daß wir uns in dieser (0) Hoffnung nicht täuschen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers scheint sich ja in der gleichen Richtung zu bewegen.
Ich hoffe nur, daß die Regelung dieser sehr dringenden und wichtigen Frage nicht auf den Nimmerleinstag verschoben wird.
Es ist ja allerdings hundert Jahre gegangen, ohne daß sich aus dem bisherigen Zustand Schwierigkeiten ergeben haben.
Nachdem aber jetzt einmal die Kabtnettsorder vom Jahre 1820 ausgegraben worden ist, wissen wir nicht, was unter einem schneidigen Leutnant in Zukunft passieren könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die heutige Besprechung gibt uns den zwingenden Anlaß, auch einiges über die Wirkungen zu sagen, die diese Vorgänge, diese Debatten und unsere Beschlüsse auf Elsatz-Lothringen ausüben werden.
Der Herr Kollege van Calker hat tn seiner warmfühltgen, für die Elsässer Interessen so treu eingenommenen Art die Frage gestellt: ist nun alles wieder kaputt
Da glaube ich nun heute, ohne des Optimismus angeklagt werden zu können, sagen zu dürfen: nein, es ist nicht alles kaputt.
Es sind viele Mißstimmungen und Jrritterungen im Elsaß hervorgerufen worden, aber ich habe die Meinung, daß die Elsässer allen Grund haben, mit dem schließlichen Gesamtresultat zufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Uns im ganzen Deutschen Reiche, speziell aber uns Nachbarn liegt alles daran, aus Elsaß-Lothringen ein glückliches, aber auch ein treudeutsches Land zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und wenn wir das jetzt den Elsässern sagen können, und wenn sie es zu Hause pflichtgemäß in den Versammlungen ihren Mitbürgern mitteilen, so kann das nur vom besten Eindruck auf die Stimmung in Elsaß-Lothringen fein.
Wenn Sie (zu den Elsaß-Lothringern) den Leuten sagen: wenn uns von irgendeiner Sette im Deutschen Reiche (v) Unrecht geschieht, dann ist in Berlin eine Instanz, bei der wir recht bekommen: der Deutsche Reichstag; (bravo!
im Zentrum) und wenn die Elsässer draußen im Lande sagen: wir haben eure Schmerzen m unseren Elsässer Kammern eingehend besprochen; und wenn sie darauf hinweisen können, welche einheitliche Auffassung in den Kammern ElsaßLothringens, nicht bloß der Zweiten, sondern auch der Ersten, darüber bestand, und welch energisches Eintreten für die gefährdeten Interessen der Elsaß-Lothringer hier bekundet worden ist; und wenn sie Weller darauf hinweisen können, daß das jetzt beinahe der erste Fall war, wo ganz Elsaß-Lothringen in der Bewertung einmütig ist, die Einheimischen und die Altdeutschen; und wenn sie auf das beinahe noch Wunderlichere hinweisen können, daß tn diesem Falle auch die Elsässer Regierung mit der Elsässer Volksvertretung einig gewesen ist, (große Heiterkeit) so kann das doch des Eindrucks auf die elsässische Bevölkerung nicht verfehlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Regierung ist ja auf Abbruch verkauft!)
Ob die Regierung schon auf Abbruch verkauft ist es tut mir leid, daß ich diesen unfreundlichen Ausdruck von einer Regierung wiedergegeben habe —, (Heiterkeit) weiß ich ja nicht.
Ich habe ja auch schon über die elsässische Regierung in der Vergangenheit nicht immer lauter freundliche Worte gesprochen.
Aber mag das sein, wie es will; jedenfalls habe ich den Wunsch, daß, wenn die Elsässer eine andere Ztvilgewalt bekommen, sie eine kräftige, aber verständnisvolle Politik treiben wird, eine bessere als bisher.
(Zumfe.)
920 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6756 (Fchrcnbach, Abgeordneter.)
Eines möchte ich jetzt den Elsässern noch ganz besonders sagen.
Was haben Sie, als wir seinerzeit den Berfüssungsstreit geführt haben, für Bedenken gegen die Erste Kammer gehabt!
Und nun bin ich in der glücklichen Lage ich, der ich von Ihnen so viel angefeindet worden bin —, (Heiterkeit) Ihnen jktzt zum zweiten Mal sagen zu können, daß Ihre Erste Kammer alle Ihre Erwartungen ja so, Sie haben ja keine guten von ihr gehabt (Heiterkeit) also daß, wenn Sie gute Erwartungen in bezug auf Ihre Erste Kammer gehabt hätten, die Erste Kammer Ihre besten Erwartungen noch übertroffen hätte.
Daraus möchte ich den Schluß ziehen, daß die Verfassung viel, viel besser ist, als Sie sie angesehen haben, und wie Sie sich heute zum Teil wenigstens noch den Anschein geben.
Meine Herren, Sie haben in der elsaß-lothringischen Zweiten Kammer einige Wünsche an den Reichstag ausgesprochen.
Sie bestehen darin: erstens eine den modernen bürgerlichen Anschauungen entsprechende reichsgesetzliche Abgrenzung der Gewalten.
Darüber haben wir gesprochen; das wird hoffentlich kommen.
Dann wird gewünscht eine Reform der Militärgerichtsbarkeit.
Das ist kein speziell elsässischer Wunsch; das ist eine Angelegenheit, die das ganze Deutsche Reich beschäftigt.
Darüber ist schon viel gesprochen worden, und es besteht eine gewisse Einmütigkeit, wie ich glaube, unter sämtlichen Parteien, daß man daran erst gehen kann im Zusammenhang mit der Reform unseres bürgerlichen Strafrechts und unserer bürgerlichen Strafprozeßordnung Dann wird auch diese Angelegenheit ihre Regelung finden.
Weiter haben Sie gesagt, daß Sie einen Ausbau der Verfassung in der Richtung der vollen bundesstaatlichen Selbstständigkeit Elsaß-Lothringens wünschen.
Ich begreife den (L) Wunsch; wir sind auch gern bereit.
Sie in diesem Bestreben zu unterstützen.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege vr.
v. Liszt über diese Frage gemacht hat, find zutreffend.
Aber, meine Herren, ich glaube, in dem Umfange, wie Sie aus diesen Wirrnissen durch den Ausbau Ihrer Verfassung herauskommen zu können hofften, hätte sich das nicht erfüllt.
Friktionen zwischen Militär- und Zivtlgewalt find auch in anderen Staaten möglich, die einen Monarchen und keinen Statthalter haben.
Das war sogar unter dem alten Kaiser Wilhelm und unter dem alten Großherzog Friedrich in den 70er Jahren in Karlsruhe möglich, und man kann darüber zweifelhaft sein, ob nicht unter der machtvollen Hand des Kaisers solche Friktionen weniger entstehen oder leichter zu beseitigen wären, als wenn Sie in voller selbständiger Staatsausgestaltung einen Monarchen an der Spitze Ihres Landes hätten.
(Abgeordneter Peirotes: Wir wollen ja gar keinen Monarchen.
Heiterkeit.)
Von der Republik rede ich nicht.
Und dann noch eins, meine Herren!
Es will alles seine Zeit haben, und ich habe Ihnen ja leider Gottes schon bei Beratung der Verfafsungsreform sagen müssen, daß ich Ihre politische Weisheit, das Erreichbare einmal anzustreben und zu nehmen, für nicht ganz auf der Höhe der Zeit stehend erachtet habe, (oho!
bet den Elsaß-Lothringern) als Sie den Kampf gegen die Verfassung führten.
In der Zwischenzeit haben Sie aber doch gesehen, daß unter dieser Verfassung doch recht vieles zu machen möglich ist.
Sie werden in Gottes Namen noch einige Zeit suchen müssen, mit der Verfassung auszukommen.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Leider!)
Ach Gott, leider!
Sie können leben darunter.
Ich Wünsche Ihnen noch eine bessere, aber vorerst ist sie gut auskömmlich, und wissen Sie, alles kann man nicht über (o) einmal haben.
So unbescheiden find wir bekanntlich nicht.
Also suchen Sie sich jetzt auch einmal zu bescheiden mit dem, was Sie glücklich haben.
Aber, meine Herren, nun gestatten Sie, da wir nun doch an den Elsaß-Lothringer Sachen find, einige gute Lehren Ihnen bei der Gelegenheit zu geben.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Wir sind sehr empfänglich dafür!)
—Ja, ich kann Ihnen nicht helfen.
Meine Liebe zu Ihnen ist so groß, (Heiterkeit) daß, wenn ich glaube, Sie hätten einige gute Lehren nötig, ich sie unmöglich unterdrücken kann.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Wir nehmen sie gerne an!)
Sehen Sie, aus Anlaß meiner Rede vom 3.
Dezember habe ich natürlich verschiedene Zuschriften bekommen, auch verschiedene schwer beschimpfende.
Ich habe aber auch Zuschriften bekommen von Leuten, die drüben im Elsaß gedient haben, und da sind doch recht viele Beschwerden gewesen ich habe sie von anderer Seite bestätigt gehört —, daß das Verhältnis der Zivilpersonen gegenüber dem Militär in Elsaß-Lothringen doch nicht ganz so ist, wie man es durch die BankimübrigenDeutschen Reich findet.
Und dann, meine Herren ich habe es Ihnen früher schon gesagt —: wenn ich die Schwierigkeit Ihrer Situation auch begreife, aber Sie müssen auf dem Wege weiter marschieren in der Trennung von den nationalistischen Elementen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur das wird ein volles Vertrauen in Ihre politische Vertretung bei uns Hervorrufen.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Mit denen werden wir selbst fertig!)
—Ich will eS hoffen, ich will es hoffen.
Aber es schien (v) mir nicht unnötig gewesen zu sein, das Ihnen auch zu sagen.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Wir haben doch mit der Sache nichts zu tun!)
Es wird draußen im Reich ich habe es vielfach gehört das, was die Zentrumspartei von ElsatzLothringen, auch der einzelne Redner, äußert, anstrebt, politisch unternimmt, regelmäßig der Zentrumspartet des Deutschen Reichs in die Schuhe geschoben.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Umgekehrt, den Elsaß-Lothringern!)
—Meine Herren, wenn Ihnen drüben im Elsaß die Tätigkeit des deutschen Zentrums bös angenagelt wird, dann ist das für mich ein nicht ganz erfreuliches Zeichen der Gesinnung in Elsaß-Lothringen.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Sie sind doch nicht unfehlbar!)
—Ich bin nicht unfehlbar, aber meine Überzeugungen darf ich Ihnen vortragen.
Ich wollte Ihnen nur in aller Objektivität sagen, daß Sie sich damals als eigene Partei aufgetan haben.
Haben Sie es getan nach Ihrem besten Wissen und Gewissen, dann haben wir nicht darein zn reden.
Aber das werden Sie auch uns nachempfinden, daß es uns nicht angenehm sein kann, wenn wir, die ohne jeglichen Einfluß auf Sie sind, wegen der Gleichheit des Namens die Verantwortung mit sollen tragen helfen (Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Das verlangen wir nicht!)
für Sachen, die wir von unserem Standpunkt, unserer Anschauung aus eben nicht tragen können.
(Wiederholter Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Das verlangen wir gar nicht!)
—Das verlangen Sie nicht, aber es geschieht vielfach im Deutschen Reich auf Grund der Identität des Namens, und deshalb glaubte ich, es ist notwendig, das hier festReichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Aehrenbach.
Abgeordneter.)
(X) zustellen.
Aussichten eröffne ich weiter gar nicht.
Wollen Sie glücklich den Weg machen, den Sie für den besten halten, wenn Sie dabei nur auf dem Wege sind der festen Angliederung als treue Bürger in unser Deutsches Reich!
Sie beklagen sich, daß Ihr Partikularismus vielfach angegriffen wird.
Meine Herren, wir sind auch Partikularisten, bayerische, Württembergische, badische Partikularisten.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Die preußischen )
Ach, die preußischen, darüber braucht man heute gar nicht zu reden, dieser Parttkularismus steht natürlich fest —; aber bei aller Eigenart und bei aller Abart wollen wir nur im Rahmen des deutschen Nationalstaates unsere Stammeseigenart bewahren.
(Ruf von den Elsaß-Lothringern: Wir auch!)
So wünschen wir auch, daß Sie nicht ein besonderer Baum sein sollen, sondern ein starker Ast an dem kraftvollen deutschen Baum.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Das wollen wir!
Das haben wir nie anders gesagt!)
DaS freut mich; ich habe es von dem Herrn Kollegen Rickltn auch nicht anders erwartet; aber der Herr Kollege Rtckltn wird mir auch zugeben, daß der eine oder andere in seinem Lande schon zu anderen Ausdeutungen genügend Anlaß gegeben hat.
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Rtcklin: Die verschwindende Minorität!)
Meine Herren, einige Worte muß ich natürlich doch auch noch sagen über die Angriffe, die aus Anlaß der Verhandlungen vom 3. und 4.
Dezember über uns, über die Parteien des Deutschen Reichstags, herntedergegangen sind.
Der Herr Generalleutnant v. Wrochem hat auf dem bekannten Preutzerrtag gesagt (Unruhe rechts) L) ja, es tut mir leid; ich glaube ja, daß es Ihnen schon nachträglich viel lieber wäre, wenn der Preußentag nicht stattgefunden hätte!
(Heiterkeit.)
Aber wenn einmal eine solche Krankheit sich zeigt, dann wird der kluge Arzt das Messer ganz scharf ansetzen, uud wir wollen Ihnen helfen, diese Wunde, die der Preußenbund da gezeigt hat, einmal ganz gründlich zu kurieren.
Deshalb müssen wir sie bloßlegen und ausbrennen.
Also Herr v. Wrochem hat gesagt: Seit dem 3.
Dezember schwebt über unserem Heer eine furchtbare Gefahr.
Wenn jetzt der Pöbel aller Stände siegte, (Unruhe) es gibt also Pöbel in allen Ständen wäre ein Loch gebohrt in das monarchische Herz.
Meine Herren, man braucht solche Maßlosigkeiten nur in ihrem Wortlaut festzustellen, und sie sind genügend gerichtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir einzelne Handlungen und dabei einzelne, ganz wenige Personen einmal namhaft machen, wenn wir glauben, Anlaß zu haben, diese Handlungen von einzelnen Militärpersonen zu kritisieren, dann soll das eine Beschimpfung des ganzen Heeres fein!
Ich denke doch, daS Heer ist stark und gesund und kräftig genug, um gerade die Kritik einzelner Ausschreitungen in seinem Körper vertragen zu können; sonst wäre es ja ein ungesunder Zustand.
Wir wollen ein tüchtiges und starkes Heer, wir schätzen unsere Armee als Schutz des Vaterlandes, als Garantie der staatlichen Ordnung, als Erziehungsanstalt zm Entsagung, Zucht, zum Mut und zur Tapferkeit.
Aber sie wird ihre große vaterländische Aufgabe nur erfüllen, wenn sie, aus dem Volke hervorgegangen, mit ihm denkt uud fühlt, von seiner wachenden Obsorge treu behütet, von seinem auf Sitte und Tapferkeit gegründeten Vertrauen getragen.
675
Deutsches Volk und deutsches Heer dürfen immernur in« A untrennbarer Zusammengehörigkeit gedacht und genannt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, man redet nun auch viel von den Eingriffen in die Kommandogewalt.
Dieses Sprüchlein hatte man zum ersten Mal, glaube ich, benutzt im Jahre 1906 bet der damaligen RetchstagSauflösung.
Es hat einige Erfolge gezeitigt, uud deshalb benutzt map nun dieses Sprüchlein vom Eingriff in die Kommandogewalt seitdem reichlich bei passenden und unpassenden Gelegenheiten.
Im preußischen Herrenhaus hat Herr vr.
Graf Aorck v. Wartenburg als Einmischung in den kaiserlichen Oberbefehl unter anderem bezeichnet: Beschlüsse des Reichstags über Ersatz von aktiven Offizieren durch inaktive, über Abänderung der jetzigen Penstonierungsgrundsätze, über Besetzung von Kommandanturen mit inaktiven Offizieren, über den Verzicht von Bundesfürsten auf einige Adjutanten.
Und der Generalleutnant v. Wrochem hat unter Nennung des Namens Erzberger unter anderem von Angriffen auf das monarchische Heer und die Kommandogewalt gesprochen, „wie sie dreister und unverschämter nicht zu denken wären ''.
Meine Herren, das ist der Dank für die Bemühungen, die gerade mein Kollege Erzberger für eine bessere Ausgestaltung der Besoldung
und PenstonierungSverhältniffe des Militärs aufgewendet hat.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Ich weiß nicht, welche Charakterisierung, wenn ich sie in Worten zu geben hätte, ich diesem General zu erteilen haben würde.
Der Mehrzahl nach hat man es bei all dem, was aufgezählt worden ist, um Budgetforderungen zu tun, um Sätze, die in unseren Mililäretat eingestellt sind.
So war es auch bei der Wehrvorlage mit den drei umstrittenen Kavallerieregimentern und mit den Stadt- (v) kommandauturen.
Meine Herren, ich bin von Anfang an für die strittigen drei Kavallerieregimenter eingetreten, ich habe für die Stadtkommandanturen sogar zwei Reden gehalten.
(Heiterkett.)
Aber zu dem Wahnwitz würde ich mich doch nicht versteigen, daß ich die Ablehnung dieser Stadtkommandanturen oder auch die Ablehnung dteser drei Kavallerieregimenter als einen Eingriff in die Kommandogewalt bezeichnete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
DaS sind Budgetforderungen.
Die Regierung bittet uns, Ja zu sagen, und bei allem, wo man ein Ja erbittet, muß man auch darauf gefaßt sein, daß ein Nein kommt.
Und wenn die Versagung einer Budgetfordernng einen Eingriff in die Kommaudogewalt bedeutet meine Herren, logisch, unanfechtbar!
—, dann bedeutet auch die Bewilligung einen Eingriff in die Kommandogewalt.
(Sehr gm!
tm Zeutmm.)
Und dann bedeutet einen Eingriff in die Kommaudogewalt auch schon die Anforderung, deren sich die RetchSregieruug durch Aufstellung des Retchsbudgets einfach schuldig macht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, Sie sehen schon, zu welchen Widersinnigketten solche aufgebauschten Phrasen führen.
DaS Ende an der ganzen Sache wäre nichts anderes als der retue Absolutismus.
Meine Herren, welche Kritik ist an dem Reichstag geübt worden!
Auch mir gefällt er nicht.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er nach meinem Herzen sein sollte, müßte er eine wesentlich andere Zusammensetzung haben.
Aber der Reichstag ist einmal die Vertretung des deutschen Volkes, Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6758 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
M dieMae würdige Behandlung verlangen darf, die Volksvertretung mag zusammengesetzt sein, wie sie will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das erwarte ich von den anständigen Elementen des Reiches.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nicht in diesem Zusammenhange natürlich, aber erwähnt muß es doch werden: ein Kollege aus dem Hause hat drüben im preußischen Abgeordnetenhaus von einer Strömung im Volke gesprochen, die unbedingt verlangte, daß alles, was unsere Rüstung erforderte, bewilligt würde, und die die Volksvertretung zum Teufel gejagt hätte, die dem nicht Folge gab.
Ganz freundlich ist ja die Ausdrucksweise nicht.
(Heiterkeit.)
Aber einen Trost habe ich: auf dem nicht ganz ungefährlichen Wege zum Teufel würden wir uns dann immerhin auch in der höchst ehrenwerten Gesellschaft des Herrn Redners selbst befinden.
(Große Heiterkeit!)
Meine Herren, es ist eine verfluchte Geschichte: in den Orkus kann man leicht kommen; aber nicht ganz sicher ist, wer wieder herauskommt.
(Heiterkeit.)
Der angefochtene Satz ich habe ihn zweifellos richtig zitiert (Abgeordneter Graf v. Westarp: Aber nicht richtig ausgelegt!)
Wie kann man ihn anders auslegen
Also, meine Herren, der Satz wurde im Zusammenhang mit der Kritik über die Erledigung der Besitzsteuerfragen ausgesprochen, und da möchte ich denn doch auch noch ein Wort sagen.
Darüber täuschen Sie sich doch ja nicht: gewiß, die Wehrvorlage hat die einstimmige Billigung der weitesten Kreise des deutschen Volkes gefunden; die Regelung (s) der Deckungsfrage ganz zweifellos nicht, und da wäre unter Umständen eine Auflösung des Reichstages wegen der Regelung der Deckungsfrage sehr verhängnisvoll für diese Kreise gewesen.
(Sehr richtig!
im Zeutrum.)
Daß bei Ihnen, meine Herren, speziell in Preußen die Art, wie ursprünglich vorgeschlagen war, die Deckung vorzunehmen, Beifall gefunden hat, das begreife ich.
Ihre direkten Steuern in Preußen betragen auf den Kopf der Bevölkerung etwa 9 Mark, in Baden betragen sie auf den Kopf der Bevölkerung über 15 Mark.
(Zuruf rechts: Sind viel reicher!)
Wir hätten unsere Einkommen- und unsere Vermögenssteuer in einer derartigen Weise erhöhen mästen bet der von Ihnen gewünschten Art der Regelung, daß damit die Selbständigkeit unserer Bundesstaaten geradezu gefährdet gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn wir auch viel, viel kleiner sind als das mächtige Preußen, aber gerade so extstenzberechtigt wie das mächtige Preußen sind wir auch, und das bitte ich bet der Behandlung dieser Frage denn doch in Berücksichtigung zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Generalleutnant v. Wrochem hat dann gesprochen« von einem Wutgeheul in der höchst gemischten Gesellschaft, die sich heute Deutscher Reichstag nennt ''.
Eine solche Beschimpfung muß der Reichstag sich gefallen losten, der ein halbes Jahr vorher die Wehrvorlage geschaffen hat!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Und wenn der Herr Graf Aoick sagt:« Diese notwendige Verstärkung der Armee ist nicht ohne die widerwärtigsten Debatten zustande gekommen '', so muß ich wirklich sagen: ganz gewiß, über die Art der DeckungSsrage find sehr schwere Debatten entstanden, auch über die Art der Wehrvorlage ist manches hin und her geredet worden, gewiß; (0) aber von widerwärtigen Debatten hier im Reichstage zu reden wie ist das möglich, wenn man dem deutschen Volk diese Blut- und Gutlast auferlegt, die die Wehrvorlage und die Decknngsvorlage gebracht haben
Und dann noch einem Parlamentarier zuzumuten, daß er das mit einem Hurra im Verlauf einer Woche alles einsteckt, das sind Zumutungen, die außerhalb jeder Würdigungsweite stehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie ist es in Frankreich, dem berühmten Frankreich, das uns früher immer vorgehalten wurde wegen feines patriotischen Eifers, wenn es sich darum handelte, MilitärVorlagen zu bewilligen
Wie lange haben die gebraucht, bis sie endlich zur Einigung gekommen sind
(Zurufe.)
Sehen Sie, noch nicht einmal fertig sind die!
Die haben ein viel weniger erfreuliches Bild geboten, und ich kann sagen: das Jahr 1913 war für den Opfersinn des deutschen Volkes ein Ruhmesjahr, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) und das zu beschimpfen, dazu gehört ein eigentümlicher Mut.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, der Antrag Aorck im Herrenhause und die Preußendebatten haben die Bedeutung einer unüberstetgbaren Mauer zwischen dem deutschen Süden und dem deutschen Norden ober, richtiger ausgedrückt, zwischen dem preußischen Nordosten und dem übrigen Deutschland.
(Sehr richtig!)
War das nötig, meine Herren, war das nötig
Wo sind denn die positiven Übergriffe des übrigen Deutschland in speziell preußische Verhältnisse
Unsere deutschen Stämme haben gottlob von alters her die Eigenart, daß sie ein bißchen über einander räsonnieren, sich auch mit bösen Namen belegen.
Als Btergespräch wird das (v) Wetter keinen Schaden anrichten.
Aber was da jetzt in Berlin in Szene gesetzt wurde, das beginnt gefährlich zu werden, (sehr richtig!)
und die Gefährlichkeit dessen, was hier angebahnt worden ist, ergibt sich aus der Freude des Auslandes.
Lassen Sie uns doch unser bißchen Demokratie!
(Heiterkeit.)
Einige tragen ohnehin nicht schwer an ihr; (große Heiterkeit) und für andere ist es nur eine hübsche Dekoration.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir schätzen dafür die preußische Zucht und den Schneid, und was den Preußen vielleicht das Erfreulichste ist: wir beneiden sie um ihre glänzenden Staatsfiaanzen.
Stellen Sie sich doch nicht einer guten deutsch-patriotischen Entwicklung hemmend in den Weg!
In dem Augenblick, wo Sie den Parttkularismus der Elsaß-Lothringer auf die Anklagebank setzen, sind Sie gewillt, die schlimmsten Partikularisten zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir anerkennen im Süden vorbehaltlos und herzlich die Verdienste, die sich Preußen um die Wiedergeburt Deutschlands, um die Gründung des Deutschen Reiches erworben hat.
Wir arbeiten gern mit Ihnen als Preußen zusammen für unser deutsches Vaterland.
Die Woge des staatlichen Partikularismus bet aller Wahrung der stammltchen Eigenart ebbt ab, der Retchsgedanke wächst.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Summen von vaterländischen Gedanken und Empfindungen find nur durch uns Reichstagsabgeordnete bei der Besprechung der Wehrvorlage bis in die entferntesten GkbirgSdörfer hineingetragen worden!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6759 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
(L.) Diese kostbare Frucht wollen wir uns durch keinen Hagelschlag verderben lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, nicht Preußeuland, nicht Süddeutschlaud das ganze Deutschland soll es sein!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann »Abgeordneter: Meine Herren, wir sind heute in der angenehmen Lage, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu billigen und ihnen Beifall zu spenden.
Dies gilt einmal bezüglich des Anerkenntnisses, daß es uot tut, Klarheit zu schaffen über die Abgrenzung der Befugnisse der Militär- und Zivilgewalt.
Zum zweiten bezüglich des Versprechens, nach abgeschlossener Prüfung Maßnahmen zu treffen, die die Rechtssicherheit Herstellen werden.
Wir freuen uns des warmherzigen Bekenntnisses des Herrn Reichskanzlers zum Reichsgedanken, das gegenüber manchen beklagenswerten partikularistischen Ausströmungen dieser Tage uns besonders angenehm berührt hat.
Auch darin sind wir mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, daß er einen Appell an alle »die es angeht, richtet, nunmehr zusammenzuwirken, um die Wunden, die der Fall Zabern geschlagen hat, zu heilen, nicht in ihnen zu wühlen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Wenn der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen dann auch darauf hingewiesen hat, wie es not tue, Kaisergewalt und die Liebe zur Armee hochzuhalten, so finden auch diese Ausführungen in den Anschauungen meiner Parteifreunde volle Billigung.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat seinen Ausblick auf die Presse des Auslandes gerichtet und darauf hingewiesen, (v) daß durch die Übertreibungen und falschen Behauptungen der Sozialdemokratie, die von einem Säbelregiment im Reiche spricht, falsche Bilder im Auslande entstehen und ungünstige Beurteilungen einreißen.
Das ist richtig.
Es ist aber ebenso verkehrt und beklagenswert, wenn eine andere Presse, die rechts steht, den Eindruck erweckt, als wenn Deutschland durch Zurückdrängung der Kaisergewalt einer demokratischen Parlamentsherrschaft ausgeliefert sei.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das ist ebenso falsch und erweckt ebenso falsche Eindrücke im Auslande, wie die Ausstreuungen der Sozialdemokratie.
Meine Herren, durch „Zabern '', durch die Enthüllungen, die der Fall Zaberu und seine Gerichtsverhandlungen gebracht haben, ist eines nicht erschüttert: die Tatsache, daß Armee und Bürgertum in Deutschland eng verbunden find.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das kann angesichts einer Entwicklung, welche die allgemeine Wehrpflicht durch die Mtlitärvorlagen der hinter uns liegenden Jahre und die Vermehrung der Armee immer stärker zur Durchführung gebracht hat, auch gar nicht anders sein.
Und es ist zum zweiten die Behauptung, daß zwischen Offizieren und Mannschaften eine Kluft sich auftue, nirgends und in keiner Weise erwiesen.
Auch das ist nicht der Fall.
Immer stärker wächst das Bürgertum in allen seinen Schichten mit dem Osfiziersstande zusammen, schon angesichts der Tatsache, daß die Zahl der Offiziere des Beurlaubtenstandes von Jahr zu Jahr wächst.
Die Mtlitärmißhandlungen verschwinden, und der Offizier ist der Mannschaft nicht nur Vorgesetzter, sondern auch Kamerad.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der erste Redner dieses Tages, der Interpellant der Sozialdemokratie, hat seine ironisierende Kritik an meiner Partei angelegt.
Ich muß ihm darauf antworten, auch auf die Angriffe, die er in der Richtung gegen uns er- tv) hoben hat, daß das Verhalten der Reichstagsfraktion und das Vorgehen unserer Freunde im preußischen Landtage Unterschiede erheblicher Art aufweise.
Auf der anderen Sette sind wir wegen der Vorgänge am 3. und 4.
Dezember von der rechten Seite sehr stark angegriffen worden.
Auch dagegen werden Sie mir einige Worte zu sagen gestatten.
Wir werden uns wehren gegen den Radikalismus von links und von rechts, der in seiner Kritik die nationalliberale Partei angreift.
Wir haben aber auch angesichts dieser Angriffe von rechts und links das Gefühl, daß wir die richtige Mitte innehalten, und daß die Tochter König Lears, von der Herr Frank sprach, auf dem richtigen Wege ist.
(Zustimmung bei den Nattonalltberalen.)
Meine Herren, was die Stellung der nationalliberalen Partei zur Armee anlangt, bezüglich deren im Anschluß an die Rede meines Freundes Vau Calker und die Dezembervorgäuge uns Vorwürfe gemacht wurden, so werfe ich die Frage auf: wer hat bei den Mtlitärvorlagen, bei dem Quinquennat des Jahres 1911, bei der Wehrvorlage des Jahres 1912 darauf hingewiesen und immer wieder betont, daß Lücken in unserer Armeerüstung vorhanden sind, daß die Anforderungen der Regierung ungenügend sind
Das war die nationalliberale Fraktion durch meinen Mund, hier im Parlament und draußen im Lande, und wir haben uns gerade von der Linken, weil wir mehr forderten, Vorwürfe zugezogen und find von der Rechten kaum unterstützt worden.
Man kann aber auch der Mehrheit des Reichstages nicht vorwerfen, daß sie kein Herz und Verständnis für eine starke Armee hat.
Ich verweise auf die Darlegungen, die Herr Kollege Fehreubach eben gemacht hat.
Wir unterschreiben heute mehr als je, was Fürst Bismarck am 14.
Juni 1882 ausgesprochen hat: Die deutsche Militärorganisation, der Respekt, (u) und die Abneigung, mit unseren wohlgeschulten, intelligenten, wohlgeführten Bataillonen anzubinden, ist die Grundlage unserer politischen Kunst.
An der Armee rütteln wir nicht.
Je kritischer die Zeiten werden, je schärfere Gegensätze unter den Völkern sich herausbilden, desto mehr wächst die Bedeutung der deutschen Armee, und desto mehr müssen wir dafür sorgen, die Armee auch innerlich stark zu erhallen und den alten Geist in ihr zu pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Alle die Anwürfe, die gegen uns gerichtet worden sind, als wenn wir durch unsere Abstimmung, durch unser Verhalten am 3. und 4.
Dezember eine Stellung gegen die Armee hätten einnehmen wollen oder eingenommen hätten, weise ich als unbegründete Verdächtigung auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
bei den Nattonalltberalen.)
Ich darf kurz auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. van Calker in der damaligen Sitzung zurückkommen, da diese ja zum Ausgangspunkt dieser Angriffe der rechten Seite gemacht worden sind.
Herr Dr. van Calker hat in seinen damaligen Ausführungen weder Stellung genommen für die Zivilverwaltung noch für das Militär, sondern hat objektiv die Lage der Dinge beurteilt.
Er sagt: Wir haben in unserem Heere ein bedeutsames Instrument der ganzen Staatsentwicklung.
Wir lieben das Heer, und ich wäre ganz gewiß der letzte, der auch nur irgendwie die geringste Kränkung des Heeres billigen würde.
Ich bin so empfindsam in bezug auf des Königs Rock, daß ich absolut verstehe, wenn man dagegen reagiert und sich auch nicht die kleinste Beleidigung der soldatischen Ehre gefallen läßt.
6760 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Bassermatm, Abgeordneter.)
Er sagt dann: Und nun die weitere Entwicklung, in der die Poltzeiverwaltung zum Teil vom Militär übernommen wird, weil sie sagt: die Polizei der Zivtlverwaltung vermag uns nicht zu schützen.
Wenn das richtig ist, und wenn der Herr Kriegsminister die Situation im Lande richtig geschildert hat, daun ist es ein schweres Unrecht des Herrn Reichskanzlers, daß er nicht schon längst eingegriffen hat.
Und an anderer Stelle sagt er: Wenn die Militärverwaltung sagt, die Zustände seien so, daß das Militär seinen eigenen Schutz in die eigene Hand nehmen müsse —, wenn die Zustände so sind, dann gehört die Zivilverwaltung weg.
Meine Herren, diese Ausführungen sind in der Berichterstattung im Lande nicht genügend gewürdigt worden.
Sie erweisen aber und ich muß das heute feststellen die absolute Objektivität der Darlegungen meines Freundes Dr. van Calker in der Sitzung des Reichstags vom 3.
Dezember.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe bet der Etatsberatung die Gründe entwickelt, aus denen wir zu dem Votum vom 4.
Dezember gekommen sind.
Ich will angesichts der vorgerückten Stunde sie nicht wiederholen.
Nur das eine hebe ich hervor: Ich habe ausgesprochen: Wir haben die Handhabung dieses Falles mißbilligt.
weil hier ein Konflikt zwischen Militärund Zivilverwaltung aufgekommen ist, vielleicht zuerst latent, dann offen, und weil es hier an der nötigen Energie gefehlt hat, diesen Konflikt in seinem Keime zu ersticken.
Wegen dieser Fehler und des großen Schadens, der durch (L) 1 diese Art der Behandlung eingetreten ist, haben wir votiert, wie es geschehen ist, und wenn nun die Untersuchung ergibt, daß auch aus der Mangelhaftigkeit der bestehenden Bestimmungen manches sich erklärt, daß die Zuständigkeiten zwischen Militär- und Zivllbehörden nicht genügend abgegrenzt sind, dann richte ich den Appell an den Herm Reichskanzler, daß er die scharfe und präzise Abgrenzung, was die Zivilgewalt, die Polizei, und was die Militärgewalt an Rechten und Zuständigkeiten besitzen soll, alsbald in die Wege leitet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was alsdann die von dem Herrn Kollegen Dr. Frank angeführten Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause anlangt, so hat sich der Landtagsabgeordnete Röchling, der als Elatsredner am 13.
Januar 1914 für dre nationalliberale Partei sprach, genau in demselben Sinne ausgesprochen.
Auch er sagt: Dieses mangelnde Zusammenwirken hat sich fast vom ersten Tage an gezeigt.
Er sagt weiter: Das anscheinend fast grundsätzliche Gegeneinanderarbeiten von Zivil und Militär im Falle Zabern ist, wie ich schon sagte, von Anfang an in die Erscheinung getreten und hat bis in die allerletzte Zeit fortgedauert.
Leider hat nun die Reichslettuug diesem dem Ansehen unseres Vaterlandes durchaus abträglichen Zustande nicht mit der genügenden Schnelligkeit abgeholfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat dii sich hieran anschließenden Darlegungen meines Kollegen Röchling scharf kritisiert.
Was aber Herr Röchling gesagt hat, sind staatsrechtliche Anschauungen, die in ihrer Richtigkeit nicht bestritten werden können.
Er sagt: Der Herr Ministerpräsident hat im Reichstage (6) ausgeführt, daß er bei dem Widerspruch der Anschauungen zwischen Militär- und Zwtlverwaltung nicht entscheiden könne, wer im Rechte sei, und er wisse nicht, ob er jemals diese Entscheidung werde fällen können.
Das ist, bei aller Hochachtung für das Gerechtigkeitsgefühl des Herrn Reichskanzlers, doch ein Standpunkt, der für einen leitenden Staatsmann überaus bedenklich ist.
Ein leitender Staatsmann darf in solchen Fragen und kann leider oft nicht rein nach den Gesichtspunkten der Gerechtigkeit verfahren.
Hier hat die Staatsratson einzugreifen.
Es muß das geschehen, was politisch notwendig ist, und zwar möglichst bald geschehen.
Meine Herren, damit ist doch nichts anderes gesagt, als daß seitens der Reichsleitung, als diese Meinungsverschiedenheiten zwischen Zivil und Militär klar und scharf hervortraten, eingegriffen werden mußte, und zwar rasch und entschieden, um die Harmonie wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Röchling schloß damit, daß er sagte: Es ist daher durchaus verständlich, daß unsere politischen Freunde im Reichstage dem sogenannten Mißtrauensvotum zugestimmt haben.
Wie ja auch, wie ausdrücklich erklärt wurde, Herr Röchling selbst dem Mißbilligungsvolum zugestimmt hätte.
Wenn Sie dazu nehmen, was der Herr Kollege Schiffer am 15.
Januar des Jahres 1914 im Abgeordnetenhause gesagt hat, wo er nochmals ausführte, daß unsere Stellungnahme weder eine Stellungnahme für oder gegen das Militär noch für oder gegen das Zivil war, so sehen Sie durchweg eine einheitliche Behandlung dieser Frage durch unsere Freunde im Reichstag und im Abgeordnetenhaus.
Man hat uns nun voraeworfen, daß wir die Kommando gewalt antasten.
Was ist Kommandogewalt
In dem (v) Buche des Generals v. Alten, dem „Handbuch für Heer und Flotte '', aus dem Jahre 1913 ist der Begriff der Kommandogewalt genau umschrieben.
Es heißt dort: Es sind alle Gerechtsame des Kaisers gegenüber dem Heere und der Flotte im Gegensatz zu solchen Anforderungen, die der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, des Kriegsministers, der Zustimmung des Bundesrats oder des Reichstags bedürfen.
Die Kommaudogewalt ist aus dem Artikel 63 der ReichsVerfassung abzuleiten, die den Oberbefehl in die Hände des Kaisers legt und ihm gleichzeitig das Recht und die Pflicht auferlegt, dafür Sorge zu tragen, daß innerhalb des deutschen Heeres alle Truppenteile vollzählig und kriegstüchttg vorhanden sind, daß Einheitlichkeit in Gliederung und Bewaffnung sowie in der Beurteilung der Offiziere erhalten werde.
Für Preußen besteht die Kabinettsorder vom 18.
Januar 1861, welche bestimmt: Zur Zuständigkeit der Kommandogewalt gehören danach alle Anordnungen über die Trvppenführung im Kriege wie im Frieden einschließlich der dazu nötigen Vorbereitungen, d. h. Übungen und Bestimmungen für die Ausbildung, Gliederung, Einteilung und Dislokation des Heeres, Ernennung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere, ferner die Bestimmungen über die Ehrengerichte und das ehrengerichtliche Verfahren.
Meine Herren, diese Kommandogewalt anzutasten, fällt uns nicht ein.
Wir halten diese Prärogativen in vollem Umfang aufrecht.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Neben der Kommandogewott steht das Etatsrecht des Reichstages, stehen die gesetzlichen Kompetenzen, die dem Reichstage, als einem Faktor der Gesetzgebung, überantwortet sind, und die wir ebenso hochhallen.
Neben dieser Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dev 23.
Januar 1914.
6761 (Baffermann »Abgeordneter.)
1 L Kommandogewalt steht vor allem die Tatsache, daß alles das, was einen Geldaufwand für die Armee bedingt, der Genehmigung des Reichstages unterliegt, der bewilligen oder ablehnen kann.
Meine Herren, angesichts der vielen Anfechtungen, die gerade nach dieser Richtung hin gegen uns erhoben worden sind, stelle ich unsere Anschauung über dieKommandogewalt ausdrücklich fest.
Was nun die Frage anlangt, die von dem Herrn Kollegen vr.
von Liszt sehr eingehend behandelt worden ist, die Urteile in dem Falle Zabern und die Rechtsfragen, die bei diesen Urteilen aufgetreten sind, so mag festgestellt werden, daß die Frage der Abgrenzung zwischen Zivil- und MilitSrgewalt schwierig ist, und daß die rechtliche Beurteilung von Tag zu Tag schwieriger geworden ist: Nachdem die deutschen Staatsrechtslehrer, einer nach dem andern, das Wort genommen haben, hat sich herausgestellt: „tot oaxits, tot ssusus '', daß sie in ihrer Beurteilung auf der ganzen Linie uneins sind.
Jedenfalls kann hier die Rechtsfrage nicht entschieden werden.
Sie kann auch nicht entschieden werden durch eine kurze Formulierung, durch Schlagworte, sondern die Regelung kann nur durch sehr eingehende detaillierte gesetzliche Bestimmungen oder Verordnungsvorschriften geschehen.
Ich glaube, daß das Pflichtgefühl der Behörden und vor allem der Takt der Persönlichkeiten, die im Etnzelfalle zu entscheiden haben, immer eine große Rolle spielen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat ja auch der Fall Zabern erwiesen.
Verständiges Zusammenwirken zwischen Zivil- und Militärbehörde tut um so mehr not, als die Theorie durch die Vorfälle des praktischen Lebens oft über den Haufen geworfen wird.
Der Herr Kollege vr.
Frank hat eine sehr herbe Kritik an den Urteilen der Militärgerichte geübt, (s) Es ist ihm von dem Herrn Kollegen Fehrenbach aus seinen eigenen Erfahrungen heraus soeben erwidert worden.
Das Urteil des Herrn Kollegen vr.
Frank deckt sich mit den Anschauungen weiter Volkskreise nicht.
Darüber haben die Erörterungen der letzten Wochen volle Klarheit geschaffen.
Es ist bet der Beweisaufnahme hervorgetreten, was für den Juristen nicht erstaunlich war, daß Aussage gegen Aussage stand.
Wer in Kriminalsachen Verteidigungen geführt hat, der weiß aus eigener Erfahrung, wie die Bilder, die ungemein rasch an den Zeugen vorüberziehen, sich unendlich verschieden in der Auffassung und in dem Gedächtnis der einzelnen Zeugen wiedersptegeln.
Bei jeder Körperverletzuugsverhandlung, bei der eine Anzahl Personen beteiligt ist, aktiv, passiv als Zuschauer, kann man diese Erfahrung machen.
Diese schroffen Gegensätze in der Beurteilung der Vorfälle durch die Zeugen ist auch in Zabern zutage getreten.
Es ist zweitens festzustellen das muß ausgesprochen werden, denn wir wollen gerecht sein —, daß die Zivilbehörde in einzelnen Phasen der Zaberner Vorfälle versagt hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Das gilt für das Verhalten des Kreisdtrektors, und es gilt namentlich für das vielbesprochene Diner.
Hier hat die richtige Erkenntnis, was Beamtenpflicht erheischt, gefehlt.
(Sehr wahr!
bet den Natioualliberalen.)
Wenn man dazunimmt, daß sich der Oberst v. Reuter in seinem Austreten vor Gericht Sympathien erworben hat, wie er mannhaft die Verantwortung für das Vorgefallene auf sich nahm, dann wird mau begreifen, daß im Lande in westen Kreisen ein Umschwung in der Beurteilung eingetreten ist.
Man wird aber dann auch die Gerichtsurteile verstehen müssen, die einmal auf der Tatsache beruhen, daß ein teilwetses Versagen der Zivilverwaltung stattgefunden hat, und andererseits im ZuReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
sammenhange damit den guten Glauben des Obersten (cy v. Reuter feststellen.
Meine Herren, nun ist die Rechtssicherheit der Bürger sicherzustellen.
Diese Mahnung ergeht an den Herrn Reichskanzler, und er lehnt auch das Eingreifen nicht ab, im Gegenteil, er sicherte die Prüfung und Klarstellung zu.
Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, die stärker, als es bisher möglich war, die Rechtssicherheit der Bürger gegen Festnahmen und gegen Festhalten sicherstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich eine Reihe von bedeutenden Juristen geäußert, unter anderem eingehend der greise Geheimrat Laband in der Ersten Kammer in Straßburg, auch in früheren literarischen Darlegungen.
ES hat sich wiederholt unser politischer Freund Hamm ausgesprochen.
Beide kamen zu dem Resultat, daß das Eingreifen der Militärbehörde nicht ungesetzlich war, daß aber dieses Eingreifen zum Teil späterhin den gesetzlichen Boden verließ.
In der letzten Nummer der „Deutschen Juristenzettung ''sind neuerlich Äußerungen von Herrn Hamm enthalten.
Hamm sagt: Dagegen durfte das Militär Personen, gegen die nichts vorlag, als daß sie der Aufforderung des Militärs zum Verlassen der Straße nicht Folge leisteten, nur mit Gewalt forttreiben, nicht aber festnehmen.
Und er fährt fort: Weiterhin hat der oberste Mtlitärbefehlshaber seine Befugnis dadurch überschritten, daß er die vorläufig festgenommenen Personen bis zum andern Tag festhielt.
Also, meine Herren, eine Klärung der Rechtslage herbeizuführen und Bürgschaften für die Rechtssicherheit der Bürger zu schaffen, ist eine weitere Konsequenz, die sich aus diesen Zaberner Vorfällen ergibt, bei denen bekanntlich nicht nur Radaumacher und unreife junge Burschen (v) von Verhaftungen, Festnahmen und Festhaltung betroffen wurden, sondern auch sehr angesehene, ruhige Leute, z.
B. ein Staatsanwalt und zwei konservative Richter.
Meine Herren, die Kabinettsorder -es Jahres 182V ist heute besprochen worden.
Wir werden Über ihre Rechlsgültigkett im Reichstag nicht entscheiden können.
Herr Laband hat sich in der Ersten Kammer in Straßburg eingehend für diese Rechtsgültigkeit ausgesprochen.
Ein anderer Staatsrechtslehrer kommt wieder zu ganz anderen Schlußfolgerungen.
In dem Gutachten, das Geheimrat Professor vr.
Adolf Arndt in diesen Tagen veröffentlicht hat, sagt er: Es kommt ja gar nicht auf die Kabinettsorder vom 17.
Oktober 1820 an.
Er konstruiert die Berechtigung des Vorgehens des Militärs vor allen Dingen aus dem § 53 des Strafgesetzbuchs, aus dem Notwehrparagraphen, und sagt: falls die Masse droht, sich wieder zusammenzuscharen und von neuem zu werfen, so steht es frei, diese Personen festzunehmen, sie auch festzuhalten, wenn man besorgen muß, daß sie nach der Freilassung von neuem Steine werfen.
Und ein Elsässer, der Rektor der Universität Leipzig, Otto Mayer, kommt wiederum zu anderer Betrachtung, die aber im Schlußresultat dahin geht, daß die Festnahme der Person des Angreifers durch das Heer zulässig ist und als einfaches Verhinderungsmittel nach selbstverständlichem Recht dient.
So ist überall Meinungsverschiedenheit und Unklarheit vorhanden.
Sie haben ferner die Ausführungen des Herrn Professors Anschütz gelesen und heute die Darlegungen unseres verehrten Kollegen v. Liszt gehört, die zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
Ich glaube, daß angesichts dieser Sachlage es richtig ist, die Prüfung, die, wie ich annehme, durch das Reichsjusttzamt erfolgen wird, abzuwarten und zunächst materielle Entscheidungen unsererseits nicht zu treffen.
921 6762 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Baffermann »Abgeordneter.)
(L) Der Herr Reichskanzler hat uns heute gesagt, Klarheit müsse herrschen und er hat als oberstes Prinzip anerkannt: die Zivtlbebörde hat das Recht der Requisition, und das Eingreifen der Militärbehörden darf prinzipiell nur auf Akquisition der Zwtlbehöroen geschehen.
Schwierigkeiten macht die Regelung im einzelnen.
Es wäre gewiß richtig, diese Dinge einheitlich für das Reich zu regeln.
Die Schwierigkeit liegt in den Ausnahmen von der Regel und in der Feststellung der Fälle, in denen das Militär ohne Requisition eingreifen kaun, im Stande der Notwehr, bet einem allgemeinen Notstand, dann, wenn die Zivilbehörde ausscheidet, sei es, weil sie objektiv behindert, nicht mehr da ist oder subjektiv, weil ihr die nötige Macht oder der gute Wille zum Eingreifen fehlt.
Man steht, je weiter man in das Problem hineinsteigt, desto größer werden die Schwierigkeiten, und sie werden besonders groß, wenn man von Staaten, in denen vollständig konsolidierte Verhältnisse vorliegen, absieht und Grenzprovinzen, Grenzländer ins Auge faßt, in denen nationalistische Bewegungen möglich sind, und die Notwendigkeit der Staatssicherheit und ihrer Aufrechterhaltung noch in ganz anderer Weise in Erscheinung tritt als in anderen Ländern und Provinzen, wo jede derartige Gefahr ausgeschlossen ist.
Unser Antrag, der eingebracht ist, aber noch nicht auf der Tagesordnung steht, will die Prüfung durch die Regierung abwarten und dann die Entscheidung treffen; wir stehen aber, wie Sie aus dem Antrage entnehmen können, auf den Standpunkt, daß die Kompetenzen zwischen Militär- und Zivilverwaltung genau abgegrenzt werden müssen.
Der Herr Kollege Fehrenbach hat über die Eindrücke und Einwirkungen, die der Fall Zabern auf das Elsaß ausüben wird, heute einige Betrachtungen angestellt, (s) Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, es müsse viel geschehen, und es werde geschehen, und ich glaube in der Tat, daß auf manchem Gebiete in Elsaß-Lothringen eine bessere Ordnung geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn Herr van Caller in der Sitzung vom 3.
Dezember gesagt hat: und nun ist alles kaputt so ist soeben festgestellt worden, daß das in Frageform geschehen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, abgesehen von dem vielen Unerfreulichen und Schmerzlichen, das uns Zabern und die Erörterungen darüber gebracht haben, sich doch auch manches ereignet hat, was als erfreulich bezeichnet werden muß.
Es hat sich gezeigt, daß durch die Behandlung des Falles Zabern in Elsaß-Lothringen und im Reichstag Altelsäffer und Altdeutsche einander nähergerückt sind, daß man das Interesse des Reichstags für Elsaß-Lothringen, welches bei allen diesen Verhandlungen zutage getreten ist, in Elsaß-Lothringen sehr wohl gewürdigt hat, und es ist als Tatsache zu verzeichnen, daß von nationalistischen Strömungen, von Kundgebungen französischer Sympathien kaum etwas zutage getreten ist.
Wenn wir die Verhandlungen in der Ersten Kammer ansehen, so finden sich unter der Interpellation, die eingebracht worden ist, neben den Namen der Elsässer auch altdeutsche Namen.
Es stehen darunter der hochverehrte Herr Bürgermeister der Stadt Straßburg Dr. Back, ferner unser früherer Kollege Dr Hoeffel von der Reichspartei, dann der frühere preußische Beamte und Kreisdirektor in ElsaßLothringen, der Konsistortalprästdent Dr. Curtius, der in jener Debatte gesagt hat: der rechte Preußengeist ist da nicht zufrieden, wo man einseitig für die Armee und nicht für Gerechtigkeit und Gesetz eintritt.
Was besonders erfreulich war, das sind die Zeugnisse, die in jenen Verhandlungen von preußischen Generalen abgegeben worden sind über die Qualität der elsässischen Soldaten.
Der General v. Arnim hat in der Ersten (6) Kammer gesagt, daß er den Elsässer Soldaten aus eigener Kenntnis ein glänzendes Zeugnis ausstellen könne.
Und Arnim sowohl wie der General v. Moßner haben festgestellt, der größere Teil der Bevölkerung ist militärfreundlich.
In einer weiteren Äußerung eines Generals, der lange in Elsaß-Lothringen in Garnison stand, des Generals v. Muff, lese ich dasselbe Urteil; er spricht von dem friedlichen Sinn der ländlichen Bevölkerung, die eine ruhige Entwicklung will.
Was in deutschen Kreisen so sehr verstimmt hat, das ist die Pretzhetze, die auch bei den Verhandlungen der Ersten Kammer m Straßburg hervorgehoben worden ist, die Hetze, die zum Teil in der elsässischen Presse aus Anlaß des Falles Zabern gegen das deutsche Militär zutage getreten ist, und dann natürlich auch die Pdbelausschreitungen, die in Zabern selbst vorgekommen sind.
Das ist auch in der Resolution der Ersten Kammer anerkannt worden, und wenn ich recht orientiert bin, war es nur der Abgeordnete Bürgermeister Blumenthal, der sich gegen diesen Tadel der zügellosen Presse gewandt hat.
Ich meine, hier ist es Sache der Elaß-Lothringer selbst, Ordnung zu schaffen.
Die Sympathien der Altdeutschen werden sich bet ruhiger deutschfreundlicher Entwicklung steigern, während andererseits Pöbelexzeffe und Hetzereien der Presse die Sympathien nur herabdrücken können.
Wir wünschen, was die künftige Politik in ElsaßLothringen anlangt, daß zunächst die Mtßstände, die hervorgetreten find, beseitigt werden.
Das darf nicht sein, daß, wie Laband treffend in der Ersten Kammer gesagt hat, sich eine Kluft zwischen der Militär- und der Ztvilgewalt auftut.
Hier Remedur zu schaffen, das wird Sache des Herrn Reichskanzlers sein; hier muß durchgegriffen und mit Energie dafür eingetreten werden, daß überall Ordnung und Einigkeit der Behörden im Lande hergestellt wird.
Als wir seiner- (v) zeit die Verfassung beschlossen, da hatte ich Gelegenheit, namens der Fraktion für die Verfassung zu sprechen.
Ich habe damals ausgeführt, daß wir den Elsaß-Lothringern gern diese Verfassung und dieses freiheitliche Wahlrecht gönnen.
Wir haben aber andererseits auch gefordert, daß von den gesetzlichen Machtbefugnissen durch Statthalter und Behörden die energischste Anwendung gemacht wird, insbesondere gegenüber allen Unruhen.
Ich habe damals ausgeführt, daß Bestrebungen, wie sie in dem 7, 8 ouv6nir1und in der ylorrsios Kportivs ''zutage treten, nicht geduldet werden dürfen, und daß wir Protest einlegen müssen gegen das Liebäugeln der Verwaltung mit nationalistisch gesinnten Elementen, wie solches in der Aera Köller zutage trat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das Versagen der Zivilbehörde im Grenzlande ist eine ernste Tatsache, die in den Kreisen guter Patrioten in Deutschland die größten Bedenken und Befürchtungen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können uns darüber nicht im unklaren sein, daß für den Fall kriegerischer Verwicklungen die Durchführung einer geordneten und schnellen Mobilmachung in den Grenzlanden eine unbedingte Notwendigkeit für den Aufmarsch unseres Heeres ist.
Insofern ist das Wort von dem Glacis auch heute noch richtig: Aufmarschgebiet und Vielleicht Schlachtfeld!
Angesichts dieser Tatsache ist es von höchster Bedeutung, daß auch das Zivilbeamtenpersoual durchaus von deutscher Pflichttreue erfüllt ist, und daß aus diesen Kreisen keine Schwierigkeiten in ernsten Zeiten erwachsen werden.
Das gilt sowohl für das Personal der inneren Verwaltung wie für Post und Eisenbahnen.
Ein Beamtenpersonal von absoluter Zuverlässigkeit tut not.
Hier muß eine genaue Nachprüfung stattfinden.
Die TatReichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6763 (Baffermann »Abgeordneter) M fache, daß in einzelnen Stadien der Unruhen in Zabern die Zivilverwaltung nicht so auf dem Posten war, wie es hätte der Fall sein sollen, ist eine ernste Sorge.
(Zustimmung bet den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wir hoffen, daß nach diesen vielen schmerzlichen Empfindungen, die der Fall Zabern ausgelöst hat, nach den schweren Unstimmigkeiten, die sich gezeigt haben im Verhältnis zwischen Zivil und Militär, es nunmehr gelingt, Wandel zu schaffen, daß ein fester Kurs hier einsetzt, und daß man bet der Auswahl der Beamten darauf sieht, daß überall pfltchterfüllte, energische Beamte ihres Amtes walten, die aber andererseits auch das Verständnis haben für die Eigenart der Bevölkerung in den Reichslanden, also Energie und Staatsklugheit, Autorität und Pflichterfüllung in ihrem Wesen und Auftreten verbinden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es find im Laufe der heutigen Debatte manche Ausführungen allgemeiner Art gemacht worden.
Ich gehe darauf kurz ein.
Einer der Herren Redner hat auf die Verhandlungen auf dem Parteitag der pommerschen Konservativen, der, wenn ich nicht irre, gestern stattgefunden hat, hingewiesen.
Dort hat ein Redner gesagt, die Zeit der Defensive sei vorbei, die der Offensive sei gekommen.
Das sind die bekannten Konfltktstöne, das deutet auf die Wünsche mancher dieser Herren hin, es möge zu einer Reichstagsauflösung kommen.
Dann kamen die Worte unseres verehrten Herrn Kollegen Grafen Schwerin, die anders klangen: Mahnungen an alle Elemente, die auf monarchisch-konstitutionellem Boden stehen.
Auf diesem Boden stehen wir, und weil wir auf diesem Boden stehen, hätten wir allerdings dann auch gewünscht, daß ein wesentliches Glied unserer Konstitution, der Reichstag, überall so behandelt und eingeschätzt wird, wie das die Achtung vor diesem Faktor unserer Gesetz (L) gebung fordert.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nach dieser Richtung ist in den letzten Tagen viel gesündigt worden.
Zur Verfassung gehört der Reichstag, und wenn er mit den Worten „Rotte '', „gemischte Gesellschaft ''und anderen Ausdrücken belegt wurde, so kann ich nur bedauern, daß die bet dem Preußeutag anwesenden Reichstagsabgeordneten kein Wort für den Reichstag und gegen seine Schmähung fanden, (Zustimmung bei den Nationalliberalen) für den Reichstag, der im Jahre 1913 durchaus auf der Höhe der geschichtlichen Erinnerungen des Jahres 1813 bei der Wehrvorlage und Deckung stand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Unser Herr Präsident hat ja schon Veranlassung nehmen müssen, gegen scharfe Angriffe des Grafen Uorck v. Wartenburg im preußischen Herrenhaus Stellung zu nehmen, in denen uns vorgeworfen wurde, daß die berufene Vertretung des deutschen Volkes es an der nationalen Gesinnung habe fehlen lassen, die in den Wählerschaften lebendig war.
Meine Herren, man klagt über die wachsende Bedeutung des Reichstages.
Wenn so große Forderungen an die Nation erhoben werden, wenn so riesige Mittel gefordert werden, wie sie zur Deckung für die jüngste Wehrvorlage notwendig waren, so wird in solchen Zetten der Einfluß des Parlaments wachsen müssen.
Ich möchte ein Wort zitteren, das Bismarck aussprach.
Ec sagte: Ich Halle jede Herabdrückung der Bedeutung des Reichstags durch schwächliche Nachgiebigkeit gegen gouvernementale Wünsche für ein vaterländisches Unglück; wir bedürfen eines angesehenen Reichstags zur Erhaüung und Fortbildung unserer Einheit und Stärke.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, kein Reichstag hat so viel getan für die (o) Aufrechterhaltung unserer Stärke und für deren Fortbildung, wie dieser Reichstag mit der Wehrvorlage des Jahres 1913.
(Sehr wahr!
bei den Nationalltberalen.)
Mit diesen Wehrvorlagen hing die Deckung zusammen.
Auch darüver möchte ich im Anschluß an die Ausführungen vorhergehender Redner ein kurzes Wort sagen.
Die Mehrheit des Reichstags ist von der rechten Seite angegriffen worden wegen der Art der Deckung, die damals beschlossen worden ist.
Man hat gesagt: das find die Unttarier; die find eingebrochen in die Ftnauzbohett der Einzelstaaten und haben diese Besttzsteuer beschlossen, die von den Konservativen abgelehnt worden ist.
Meine Herren, wie war die Genesis der Dinge
Zuerst kam die Erbschaftssteuer die die Deszendentensteuer nicht enthielt —, von der jüngst Herr v. Oldenburg gesagt hat, daß er beoaure, für diese Erbschaftssteuer gestimmt zu haben.
Als diese nun Retchsgesetz geworden war, kam dann in der Bülowschen Ftnanzreform die Deszendentensteuer, die zu großen Kämpfen geführt hat, und die abgelehnt wurde.
Und als nun neue Forderungen sich am Horizont abzeichneten, da hat Herr v. Heydebrand am 9.
November 1911 erklärt: Gewiß, und wenn es von uns gefordert wird und die nötigen Einnahmequellen nicht vorliegen, sind wir auch bereit, das Vermögen der Besitzenden auf den Altar des Vaterlandes zu legen, aber es soll das Vermögen der Lebenden sein und nicht der Toten.
Niemand, der diese Rede angehört hat, hat einen anderen Eindruck gehabt, als daß damit die Reichsvermögenssteuer gefordert wird; und das hat Herr Graf v- Westarp am 21.
Mat 1912 bestätigt.
Er sagte: Schon im November 1911 haben wir durch Herrn v. Heydebrand zu erkennen gegeben, daß wir bereit sind, für die Zwecke der Wehrmacht des Reichs (v) das Vermögen der Besitzenden mitheranzuztehen.
Wir werden einer Erbschaftssteuer nicht zustimmen können.
Den Gedanken einer Vermögenssteuer im Reich halten wir für diskutabel.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, hier war von der rechten Seite die Regierung auf den Weg der direkten Besitzbesteuerung von Reichs wegen hingewiesen worden.
Während wir es nicht bei Worten haben bewenden lassen, sondern bet der Deckung diese Besttzsteuer beschlossen haben, wenn auch in einer Form, die in Einzelheiten zu manchen Beanstandungen Veranlassung geben mag, sind es auf der rechten Sette Worte geblieben, während wir die Worte in Taten übersetzt haben.
Schelten aber lasten wir uns wegen dieser nationalen Tat nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
über den Preutzenbund ist schon gesprochen worden; ich werde mich ganz kurz fasten.
Es ist der Beweis gelungen, daß man sich blamieren kann, selbst wenn der Vorsitzende einer solchen illustren Versammlung ein früherer Jungltberaler und Beamter des Hansabnndes ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich gehe auf diese Dinge nicht weiter ein, ich will die Debatte nicht verlängern.
Ich möchte nur eines sagen.
Niemand wird mehr die Verdienste Preußens um die Reichsgründung anerkennen als wir.
Wir wissen, daß ohne Preußen kein Reich entstanden wäre, und daß die Machtstellung, die Deutschland heute besitzt, nicht denkbar wäre ohne eine starke preußische Armee.
(Sehr richtig!
bet den Natioualliberalen.)
Aber dieses Deutsche Reich lebt sein eigenes Lebe »; und wie wir jede Schmähung gegen Preußen und seine Verdienste beklagen und ein starkes Preußen als Vormacht des Reiches für notwendig Hallen, ebenso protestieren wir 921 6764 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Baffermatt«, Abgeordneter.)
lä) aufs entschiedenste gegen Beschimpfungen und Schmähungen von Reichsinstitutionen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Der parttkulartstische Geist ist im Laufe einer glänzenden Entwicklung Deutschlands nach und nach geschwunden; ihn neu zu beleben, wäre ein Frevel an dem nationalen Gedanken.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Sie hören heute schon aus den Provinzen und Ländern Deutschlands den Protest herauskltngen aus Kammern, Presse und Versammlungen gegen diese Betonung des parttkularistischen Geistes durch den Preußenbund, gegen diese Vorgänge der letzten Zeit.
Bismarck hat die Stämme geeint, und es ist unsere Aufgabe, diese Einigkeit zu erhalten und nicht sein Werk zu gefährden.
Wir freuen uns des großen Gedenktags, des 18.
Januar des Jahres 1871, an dem dieses neue Reich aufgerichtet wurde (lebhaftes Bravo!
bet den Nattonalliberalen) und an dem dem greisen Kaiser das erste Hoch durch den Großherzog von Baden gebracht wurde.
Wir streichen den Tag nicht aus dem Kalender.
Der Herr Reichskanzler hat heute am Schluß seiner Ausführungen auf die glänzende Entwicklung Deutschlands hingewiesen.
Ich möchte das unterstreichen.
Diese glänzende Entwicklung Deutschlands ist erfolgt in dem Zusammenwirken zwischen Regierung und deutschem Parlament.
In diesem Zusammenwirken war es uns möglich, dem deutschen Volk die Rechtseinheit zu geben, ein Volk, ein Recht—; in diesem Zusammenwirken war es uns möglich, eine Wirtschaftspolitik aufzurichten und durchzuführen, die im wirtschaftlichen Ringkampf der Völker Deutschland auf die Höhe geführt hat, auf der wir heute stehen.
In diesem Zusammenwirken des Deutschen Reichstags und der Retchsbehörden war es möglich, die soziale Gesetzgebung aufzubauen und (s) bis zum heutigen Tage weiterzuführen und auszubauen, auf die wir stolz find, und die vorbildlich geworden ist für viele Nationen.
Und in dem Zusammenwirken des Deutschen Reichstags und der Regierung allein war es möglich, auch in der deutschen Weltpolitik vorwärts zu kommen, Kolontalpolitik zu treiben, eine starke Kriegsflotte ins Leben zu rufen und die Armee zu der Stärke zn entwickeln, auf der sie heute steht.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir werden die Verdienste der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete jederzeit gern anerkennen.
Wir heischen aber auch die Anerkennung, daß dieses vielgeschmähte Parlament sich in allen diesen großen nationalen Aufgaben seiner Aufgabe vollkommen würdig gezeigt hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Diese Entwicklung, die uns zu Macht und Größe, zum Ansehen unseres Volkes geführt hat, hält kein Konventtkel auf.
Sie berechtigt zum Optimismus für die Zukunft; unsere nationale Entwicklung geht aufwärts und vorwärts, und sie wird nicht stille stehen, sie hat feste Wurzeln in unserem Volke gefaßt.
Wir wollen den Reichsgedanken hochhallen und ihn pflegen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Das soll auch im Reichsland geschehen; möge in ElsaßLothringen auch durch diese Verhandlungen die Überzeugung sich immer mehr vertiefen, wie sehr Deutschland in seinen Parteien an diesem Reichslande hängt, und wie wir bemüht find, berechtigten Forderungen der ElsaßLothringer Rechnung zu tragen.
Wir hoffen und wünschen, daß der Retchsgedanke auch in Elsaß-Lothringen immer tiefere Wurzeln fassen möge.
(Lebhafter Beifall bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, fetten (v) ist wohl die Stellungnahme einer Minderheit so restlos, so unwiderleglich bestätigt und gerechtfertigt worden, wie die Auffassung, die meine politischen Freunde am 3. und 4.
Dezember und in der darauffolgenden Etatsdebatte über die Zaberner Angelegenheit hier haben vertreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt liegen klare, unwiderlegliche Tatsachen vor.
Wir müssen einen Ausdruck des Bedauerns darüber hervorheben, daß auch bestätigt worden ist eine Reihe von Befürchtungen, Bedenken und Besorgnissen, die wir damals gehegt und zum Ausdruck gebracht haben —: Befürchtungen, daß die aufreizende Wirkung nationalistischer und demokratischer Umtriebe im Elsaß eine geradezu verheerende Wirkung in doch leider wetten Teilen der elsäsfischen Bevölkerung hervorgerufen hat; (sehr richtig!
rechts) Bedenken, die wir gehegt haben gegen die Haltung der Ztvilverwaltung, und Besorgnissen, die wir aus diesen Ereignissen abgele Retchslandes und Aber wenn w itet haben für die weitere Zukunft des ür dort einzuschlagende Politik, tr bedauern, daß unsere Auffassung auf diesem Gebiete vielleicht über unser Erwarten hinaus ihre Bestätigung gefunden hat, so können wir auf der anderen Seite mit großer Befriedigung feststellen, daß auch unsere Auffassung hinsichtlich des Verhaltens der Armee und der beteiligten Truppenteile durchaus bestätigt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gegenüber all den Angriffen, gegenüber all den Darstellungen, als ob es sich dort um eine rücksichtslose Soldateska handle, ist die Truppe, ist die Armee tadelfrei hervorgegangen.
(Bravo!
rechts.)
Verfehlungen eines Leutnants haben ihre sofortige, ihre ausreichende Sühne gefunden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es hat sich herausgestellt, daß die Truppe im Verteidigungszustand gehandelt hat, (sehr wahr!
rechts) daß sie die Maßnahmen nur ergriffen hat, die erforderlich waren, um dauernde Angriffe, Verhöhnungen, Beschimpfungen auf der Straße, körperliche Angriffe vor und nach jener Jnstruktionsstunde zurückzuweisen, (sehr richtig!
rechts) daß der verantwortliche Oberst v. Reuter in einem Pflichtbewußtsein und einem soldatischen Verantwortungsgefühl gehandelt hat, wie es Allgemeingut der deutschen Armee ist, wie es aber auch das darf doch hier wohl auch ausgesprochen werden guter, alter preußischer Tradition entspricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Tatsachen sind durch rechtskräftige Gerichtsverhandlungen festgestellt, und ich freue mich, feststellen zu können, daß doch auch in den Äußerungen meiner letzten beiden Herren Vorredner das Bestreben offen und klar zutage getreten ist, vor der Rechtskraft dieser Gerichtsverhaudlunaen haltzumachen.
Aber auch in dem Urteile des Landes und des Volkes stehen die Tatsachen, um die es sich hier handelt, unwiderruflich fest, und das erfüllt uns mit besonderer Befriedigung und besonderer Freude.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bet der Beurteilung dieser Dinge hat sich in weite »Kreisen des Volkes, weit über die Grenzen unserer eigenen Partei und weit über die Grenzen derjenigen Volksteile hinaus, auf die wir agitatorischen oder organisatorischen Einfluß haben, ein klares, lebhaftes Verständnis für die Staatsnotwendigkett gezeigt, um die es (i »Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6765 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
tL) sich hier handelt, und dieses Verständnis ist mit einer lebhaften, man kann sagen, mit einer leidenschaftlichen Anteilnahme für das Heer hervorgetreten, lsehr richtig!
rechts) mit einer Anteilnahme, die gezeigt hat, daß unser Heer ein Volksherr im besten Sinne des Wortes ist, (bravo!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) daß seine Ehre und sein Schicksal vom Volk als seine eigene Ehre und sein eigenes Schicksal empfunden wird.
(Beifall rechts.)
Daß dieses Empfinden so elementar hervorgetreten ist, ist eine von den erfreulichen Wirkungen, die diese sonst so traurigen Vorgänge gehabt haben.
(Zustimmung rechts.)
Es zeigt besonders klar, daß Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, auf Granit beißen, wenn Sie immer wieder versuchen, das Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Soldaten, die Anhänglichkeit, die Treue, die warme Liebe des alten Soldaten zu seinem Truppenteil und dem Heere zu untergraben und sie ihm aus dem Herzen zu reißen.
Meine Herren, diese Tatsachen stehen fest; sie üben ihre Wirkung aus, sie entheben uns der Notwendigkeit, heute hier noch auf Einzelheiten einzugehen, unseren Standpunkt im einzelnen über die Zaberner Verhältnisse klarzulegen.
Für uns handelt es sich um eine res iuäloata, eine res inälCLta nicht nur für das Gericht, sondern eine res iuäioata im Urteil der nationaldenkenden Teile unserer Bevölkerung, und damit kann ich den Zaberner Fall verlassen.
Die andere Frage, die durch die Herren Interpellanten zur Erörterung gestellt ist, beschäftigt sich damit, wie die Befugnisse des Militärs zuw Einschreiten gegen Störungen der inneren Sicherheit und Ordnung, sei es auf Requisition der Zivilbehörden, sei es ohne eine solche Requisition, geregelt werden sollen.
Wir (L) bedauern, daß wir uns an der Erörterung über diese Frage nicht beteiligen können.
Es ist Sache der Landesherren des Königs von Preußen, aber ebenso der Könige von Bayern, von Sachsen, von Württemberg und der übrigen Landesherren —, innerhalb der Begrenzung, wie sie durch die Verfassung und die Mtlitärkonventionen geschaffen worden ist, für ihre Kontingente die Bestimmungen zu erlassen, die von Truppen bet derartigen Gelegenheiten zu befolgen sind.
Auch der Landesherr ist bei Erlaß dieser Bestimmungen selbstverständlich materiell an die Gesetze gebunden.
Aber es gibt kein Reichsgesetz, es gibt keine Bestimmung in der ReichsVerfassung oder in einem sonstigen Reichsgesetz, die in dieser Beziehung materiell den Landesherren Vorschriften machte.
Die Vorschriften, um die es sich handelt, sind Vorschriften der einzelstaatlichen Verfassungen und der einzelstaatlichen Gesetzgebung.
In dem Rahmen, der durch diese einzelstaatlichen Vorschriften gezogen ist, darf der Landesherr frei verfügen; in diesem Rahmen gehört es zu seiner Zuständigkeit, die Vorschriften im einzelnen zu normieren und zu erlassen.
An diesem Rechtszustand wollen wir festhalten und ihm wollen wir Rechnung tragen, und weil wir ihm Rechnung tragen, deshalb können wir unsererseits nicht anerkennen, daß der Reichstag das zuständige Forum ist, um die Ausgestaltung im einzelnen zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir find bekanntlich der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat das allerdings etwas im voraus, ehe er wußte, was ich sagen wollte, getan, aber auch sonst vielfach angegriffen worden, daß wir so oft von der Kommandogervalt sprechen.
Ja, meine Herren, nach unserer Auffassung ist es allerdings eine Einschränkung der Kommandogewalt, wenn Dinge, die der Kontingentsherr nicht bloß der Kaiser als König von Preußen, sondern auch die anderen Kontingentsherren zu regeln hat, der (cy Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung unterworfen werden sollen, und es ist nach unserer Auffassung weiterhin auch eine Einschränkung der Komandogewalt, wenn für die Anordnungen, die der Konttngentsherr auf Grund dieses seines Rechtes trifft, hier von dem Reichstage eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, des Kriegsministers konstruiert und gehandhabt wird.
Meiner Ansicht nach entspricht eine solche Auffassung nicht dem bestehenden Rechtszustand, und das ist für uns der Grund, weshalb wir uns an den Erörterungen darüber hier von der Tribüne dieses Hauses nicht beteiligen können.
Wir wünschen aber auch nicht, daß äs Isxs ksrsväa an diesen Dingen etwas geändert wird.
Wir find der Meinung, daß die Kommandogewalt in ihrem jetzigen durch die Verfassung, durch die Verträge garantierten Umfange eine der wichtigsten Grundlagen für das feste Gefüge, für die feste Disziplin unseres Heeres ist; denn sie ist die Grundlage des persönlichen Gehorsams, der Treue und des Dienstverhältnisses zwischen dem Kaiser und Könige und seinen Soldaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find der Meinung, daß aus diesem Grunde auch die uneingeschränkte Kommondogewalt eine der festesten Säulen unseres ganzen Staatsgefüges ist, an der nicht rütteln zu lassen für uns eine Frage der schwersten grundsätzlichen Bedeutung ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, durch Beschluß des hohen Hauses sind die Anträge, die zu dieser Frage gestellt sind, auf die Tagesordnung der Sitzung gesetzt worden, und ich darf wohl annehmen, daß auch die Wetter eingegangenen Anträge der Herren Nationalltberalen und der Herren vom Zentrum dasselbe Schicksal erfahren werden.
Jedenfalls haben die Vorredner auch über den Inhalt dieser Anträge sich geäußert.
Diese Behandlung entspricht nicht unserer, 7 »grundsätzlichen Auffassung, die wir in der Geschäftsordnungsdebatte von gestern abend zum Ausdruck gebracht haben.
Nachdem aber das hohe Haus gegen unsere Meinung dieses Verfahren eingeschlagen hat, will auch ich nicht unterlassen, hier ganz kurz unsere Stellung zu den einzelnen Anträgen schon jetzt zum Ausdruck zu bringen.
Daß wir nach dem Gesagten die Anträge der Herren Sozialdemokraten, der Herren Elsässer und der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet ablehnen zu müssen glauben, ist wohl selbstverständlich.
In diesen Anträgen kommt zum Ausdruck, daß die Frage, um die es sich handelt, durch Reichsgesetz geregelt werden soll, und das ist der schärfste Eingriff in die Kommandogewalt des Koutingeutsherrn, der wohl überhaupt denkbar ist.
Bezüglich der Anträge der Herreu vom Zentrum und der Herren Nationalltberalen erkenne ich gern an, daß sie einen derartig grundsätzlichen und starken Eingriff in das Gebiet der Kommandogewalt nicht enthalten.
Aber auch diese beiden Anträge bringen die Frage vor das Forum des Reichstags.
Sie beschäftigen sich hier im Reichstag mit der Regelung der Verhältnisse, sie wünschen vom Reichskanzler Auskunft über diese Dinge doch nicht bloß aus historischem Interesse, sondern in dem Gedanken, daß hier der Reichstag der Ort sei, um auch materiell diese Fragen zu erörtern und auch materielle Beschlüsse zu diesen Fragen zu fassen.
Ich will bis zu einem gewissen Grade zugeben, daß die Fassung dieser Anträge zunächst harmlos erscheinen kann.
Es geht aber mü diesen Anträgen, wie eS so oft geht: sie sind nach unserer Auffassung der erste Schritt auf einem Gebiete, daß wir grundsätzlich nicht beschreiten wollen, der erste Schritt, dessen Konsequenzen nicht zu übersehen sind, (sehr richtig!
rechts) der erste Schritt, von dem mau nach allen Erfahrungen, 6766 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) die wir in der letzten Zeit gemacht haben, nur das eine sagen kann, daß weitere Schritte ihm folgen werden.
Deshalb ist es uns unmöglich, auch diesen Anträgen unsere Zustimmung zu geben.
Es ist mir nicht möglich, der Diskussion auf alle Gebiete zu folgen, die sie gestreift hat.
Insbesondere glaube ich doch, daß die von dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach gestreifte und von dem Herrn Abgeordneten Wassermann noch etwas ausführlicher behandelte Geschichte der Finanzgesetzgrbung des letzten Sommers mit den Vorgängen von Zabern und mit der Frage der Kommandogewalt doch einen sehr losen Zusammenhang hat, (sehr richtig!
rechts Lachen links) und daß ich es mir deshalb heute versage, darauf einzugehen, und mir vorbehalte, bei anderer Gelegenheit über diese Dinge zu sprechen.
Eine Äußerung des HerrnAbgeordnetenFehreubach über eine Rede, die Herr v. Heydebrand im Abgeordnetenhaus gehalten hat, gibt mir zwingenden Anlaß, mich etwas näher damit zu beschäftigen.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Fehrenbach vorhin, soweit ich es habe hören können, einen Teil der Äußerungen des Herrn v. Heydebrand wörtlich nach dem Stenogramm zitiert hat.
Aber ich kann nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Fehrenbach diese Äußerung in seinen wetteren Ausführungen ihrem Sinne nach richtig und zutreffend ausgelegt hat.
Ich möchte mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dasjenige mitzuteilen, was der Herr Abgeordnete Schiffer im Abgeordnetenhaus bezüglich dieser Äußerung des Herrn v. Heydebrand gesagt hat.
Er führte aus ich bitte um die Erlaubnis, das vorzulesen —: Ich habe in meiner Rede einige Ausführungen gemacht, die auf der Annahme beruhten, Herr v. Heydebrand habe geäußert, daß der Herr Reichskanzler den Reichstag zum Teufel hätte jagen sollen.
In dieser Art —sagt Herr Schiffer hat sich Herr v. Heydebrand nach Ausweis des mir vorliegenden Stenogramms nicht ausgedrückt (Zurufe links) nein, nach dem Stenogramm —bestätigt Herr Schiffer Wetter hat er sich nicht so ausgedrückt —, sondern er hat gesagt: Nun kommt das Zitat dessen, was Herr v. Heydebrand gesagt hat, und ich darf das hier auch einfügen Wenn man überlegt, welche rasante, vernichtende Waffe die Regierung im vorigen Jahre in der Hand hatte, wie sie die Strömung im Volke kennen mußte, die unbedingt verlangte, daß alles das, was unsere Rüstung erforderte, bewilligt wurde, und die die Volksvertretung zum Teufel gejagt hätte, die dem nicht Folge gab, dann hatte die Regierung, die das wußte und sie mußte es wissen —, vollständig das Heft in der Hand.
Soweit sich demnach meine Annahme als irrtümlich erwies, entfallen natürlich auch die von mir daran geknüpften Bemerkungen —fügte der Herr Abgeordnete Schiffer in durchaus loyaler und zutreffender Weise Hinz«.
Aber derselbe Irrtum, den der Herr Abgeordnete Schiffer zunächst ausgesprochen hatte, hat den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneteu Fehrenbach zu Grunde gelegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach schüttelt mit dem Kopf.
Ich glaube, wir haben alle das Gefühl, daß er ein überaus geschickter Redner ist, daß er eine Sache wie ein guter Rechtsanwalt in einem sehr guten Plaidoyer zu führen versteht, daß er auch die Heiterkeit in einer Weise (M auf seine Seite zu ziehen weiß, die uns alle erfreut; aber (0) ich möchte doch auch an den Herrn Abgeordneten Fehrenbach die Bitte richten, bet der Beurteilung einer Äußerung eines meiner Freunde doch auch etwas die richtige Auslegung und die Logik walten lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der schöne Witz des Herrn Abgeordneten Fehrenbach bestand darin, daß er sagte: wenn wir zum Teufel gejagt wären, so wären wir in der guten Gesellschaft des Herrn v. Heydebrand gewesen.
Diesen sehr hübschen Witz konnte er machen, wenn er die Äußerung des Herrn v. Heydebrand so auslegte, wie der Herr Abgeordnete Schiffer sie zunächst ausgelegt hatte, nämlich dahin, daß Herr v. Heydebrand gesagt haben solle, der Reichstag muffe aufgelöst werden.
Wenn Sie sich aber die Äußerung so, wie sie hier vorliegt, ansehen, so steht etwas ganz anderes darin.
Das muß ich doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach hier ausdrücklich konstatieren und möchte doch auch an den Herrn Abgeordneten von Fehrenbach (Zurufe: „von ''Fehrenbach
Heiterkeit) die Bitte richten, ob er sich das nicht überlegen will, ob er das nicht selber anerkennen will.
Es steht etwas ganz anderes in den Ausführungen des Herrn v. Heydebrand.
Es steht nicht die Aufforderung darin, den Reichstag auszulösen, es steht nicht die Aufforderung darin an den Reichskanzler, seinerzeit den Reichstag zum Teufel zu jagen, sondern es ist gesagt: eine Auflösung wäre gar nicht einmal nötig gewesen; denn jedermann wußte, daß das Volk die Abgeordneten, die die Heeresvorlage ablehnten ich will den Ausdruck nicht wiederholen —, zur Hölle schicken, nicht wieder hierher schicken würde.
Nun, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat die Heeresvorlage nicht abgelehnt, ich glaube gewiß ich würde mich darüber gefreut haben, wenn der Fall einer Auflösung eingetreten wäre —, daß wir uns dann auf demselben Wege wiedergefunden hätten, und zwar nicht (v) auf dem Wege zum Orkus, sondern aus dem Orkus heraus, weil die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, daß die Abgeordneten „zum Teufel gejagt werden sollen '', auf uns nicht zutreffen, wohl aber auf die Herren, die auf einer anderen Sette des Hauses sitzen.
Nun noch einige Äußerungen zu dem, was hier ein unberechtigtes Wiederaufflackern einer preußischen partikularistischen Stimmung und Bewegung genannt worden und deshalb als ein „zu bedauerndes und trauriges Ereignis ''von verschiedenen Seiten charakterisiert worden ist.
Ich darf mir die Mitteilung erlauben, daß unser Partetvorstand in einer Äußerung, die in unserer ParteiPresse heute erscheinen wird, zu dem Preutzentage und Preutzenbunde noch Stellung nehmen wird, und ich darf mir erlauben, von dieser Stellungnahme hier einiges mitzuteilen.
Es wird da konstatiert und es ist kaum nötig, nach allem, was wir heute hier gehört haben, das noch ausdrücklich zu konstatieren —, daß der Preußenbund und der Preußentag keine Veranstaltung der konservativen Partei gewesen sind.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, ich wundere mich, daß Sie lachen; denn es ist von keinem der Redner hier etwas Gegenteiliges behauptet worden, und es ist tatsächlich auch nicht der Fall.
Der Vorsitzende des Preußentages, auf den ich nachher noch zu sprechen kommen werde, gehört nicht zu unserer Partei.
Die Bewegung ist nicht vou unserer Partei hervorgerufen worden und wird auch nicht von ihr geleitet.
Das wird in der offiziösen Parteikundgebung ausgesprochen werden, und man kann doch in Anspruch nehmen, daß Sie eine solche Äußerung nicht mit Hohnlachen aufnehmen, sondern als das, was sie ist, die Konstatierung einer einfachen Tatsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6767 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Meine Herren, in unserer Parteterklärung kommt ferner klar und unzweideutig zum Ausdruck, daß wir durchaus nicht mit allen Äußerungen einverstanden sein können, daß wir es bedauern, daß auf dem ersten Preußentage durch mißverständliche Ausdrucksweise oder durch falsche Auslegungen der Anschein erweckt worden ist, als ob über ein berechtigtes preußisches Selbstgefühl und die gerechtfertigte Betonung preußischer Größe hinaus eine Verletzung oder Geringschätzung anderer Stämme beabsichtigt gewesen wäre.
Jedenfalls würde das unserer konservativen Auffassung nicht entsprechen.
Dasselbe, meine Herren, gilt denn doch auch von den Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann hier angeführt hat, und in denen der Reichstag von einem der Herren Redner kritisiert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat es bedauert, daß die anwesenden Reichstagsabgeordneten den Äußerungen des betreffenden Redners nicht sofort entgegengetreten sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Durch das „Sehr richtig!
wird das auch bestätigt.
Die Herren werden doch auch wissen, daß es auf einer solchen Versammlung, in der mau als Grst und Abgeordneter zugegen ist, nicht ohne weiteres möglich ist, in der festgesetzten Rednerfolge das Wort zu ergreifen, (Zurufe links) sondern daß es Sache des Vorsitzenden ist, derartige unzulässige Äußerungen zurückzuweisen und zu rügen.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Herren, über die Person des Vorsitzenden brauche ich mich noch kaum auszulassen nach dem, was der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat.
Es ergibt sich daraus, daß man einer anderen Partei angehören kann, nationalliberal, jungliberal sein kann, und daß man doch als Vorsitzender einer solchen Versammlung leicht das Versehen machen kann, eine derartige Äußerung durch (v) zulassen und nicht gebührend zu rügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber möchte ich doch behaupten, daß heute auch wiederum in der Zurückweisung von Äußerungen, die auf dem Preußentage gefallen sind, das Maß überschritten worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Liszt von einem „säbelraffelnden Heldentum ''gesprochen hat (Zurufe links.)
Wenn die Herren so freundlich sind, mir zuzurufen, was ich aus gutem Geschmack weggelaffen habe, wenn das von einem Abgeordneten gesagt wird im Zusammenhange mit der Kritik an Äußerungen alter Generäle, die, mit dem Eisernen Kreuz am Rock, mehrfach im Kriege verwundet, ihre Krtegserinnerungen erzählen und dabei vielleicht nicht jedes Wort auf die politische Wagschale legen, so meine ich, daß solch eine Kritik doch weit über das zulässige Maß hinausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe links.)
Bei der Berücksichtigung all dieser Dinge und bei der Beurteilung von Äußerungen, die aus preußischem, aus militärischem Lager in der letzten Zeit gefallen find, wollen Sie doch bitte auch das eine nicht vergessen, daß denn doch in überaus unzulässiger Weise in diesem hohen Hause und außerhalb dieses Hauses im Laufe von Jahren und Jahren Angriffe, kränkende Anhörungen gegen das preußische Wesen und gegen preußische Einrichtungen gefallen sind, (sehr richtig!
rechts) die es allerdings erklärlich machen, wenn solche Äußerungen daun auch einmal ein Echo finden, das sich vielleicht nicht in dem Maße eines Salontons hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nicht bloß um diese kränkenden Äußerungen handelt es sich dabei, sondern es handelt sich bei den Erscheinungen, in denen jetzt preußische Interessen sachlich in den Vorder- (0) gründ gerückt werden, vielfach um Maßnahmen der Gesetzgebung, der Bestrebungen auf Ausgestaltung der Gesetzgebung in einer Richtung, bei der darauf abgezielt wird, die Rechte des Königs von Preußen, die ihm durch die Verfassung und durch die Verträge garantiert werden, einzuschränken zu Gunsten einer unitarischen Retchsentwicklung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Daß diese Bestrebungen von den Sozialdemokraten, daß sie von einem großen Teil der Fortschrittlichen Volkspartei propagiert werden, werden Sie wahrhaftig nicht leugnen können.
Das sprechen die Herren ja oft genug ganz klar und deutlich aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber diesen Bestrebungen, meine Herren, war es allerdings an der Zeit, daß wir, daß auch von preußischer Seite (Zurufe links: Wir
)
—wir Konservativen auch!
—, und daß auch andere Herren, die auf preußischem Standpunkte stehen, sich einmal schützend vor die Reichsverfoffung gestellt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Heiterkeit links.)
Was im übrigen das Verhältnis dieser preußischen Bestrebungen zu den Gefühlen und Auffassungen der anderen Stämme betrifft, so möchte ich mir auch in dieser Beziehung erlauben, hier mitzuteilen, was unser Parteivorstand im Zusammenhange mit dem Preußenbund und dem Preutzentage in der heute erscheinenden Preßänßerung ausführen wird.
Er sagt, daß es sich, wie ich schon vorhin erwähnt habe, bet dem Preußentag nicht mn eine konservative Parteiveranstaltung gehandelt hat, sondern lediglich um eine Zusammenfassung aller Elemente, gleichviel welcher politischen Partei sie angehören mögen, die mit vollem Recht in der (v) Betonung und Festhaltung der preußischen Eigenart gerade in der jetzigen Zeit gegenüber Beeinträchtigungen von anderen Stellen eine Notwendigkeit erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt nun aber nicht —so fährt der Aufsatz fort und darf gerade nach unserer Auffassung eine mindere Wertschätzung der berechtigten Eigenart anderer deutscher Stämme nicht folgen.
Wir sind vielmehr vollkommen davon überzeugt und dafür spricht auch die Tendenz der auf der förderaltstischen Grundlage des Reichs beruhenden Ziele und Arbeit unserer Partei, daß jede Stammesart im Deutschen Reiche ihre Werte in sich birgt, die beeinträchtigen zu wollen wir weit entfernt sind.
Man kaun nicht nur ein guter Preuße, sondern auch ein guter Bayer, Sachse, Württemberger, Badenser, Hesse oder welchen deutschen Stammes sonst sein, ohne im geringsten gegen die Grundsätze zu verstoßen, auf denen die konservative Partei und das Deutsche Reich aufgebaut sind.
Wir sind die letzten, die die großen nationalen Werte verkennen wollten, die das Deutsche Reich und damit auch Preußen durch die in Krieg und Frieden bewiesene Tapferkeit und Tüchtigkeit auch der anderen deutschen Volksstämme gewonnen hat und, so Gott will, zum dauernden Segen des Reichs besitzen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, in dieser Kundgebung ist genau so wie in der Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand im Abgeordnetenhause unser Standpunkt gekennzeichnet.
Wir find diejenigen, die nicht die Reichsverfaffuug angreifen 6768 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
t) wollen, die nicht die Befugnisse des Reichs einschränken wollen, wir find diejenigen, die sich schützend vor die Reichsverfassung, (Lachen bei den Sozialdemokraten) schützend vor die Grundlagen des Reiches stellen, (erneutes Lachen bet den Sozialdemokraten) die sich schützend vor die föderalistischen Grundlagen des Deutschen Reichs stellen, wenn wir verlangen, daß die durch die Verträge und die Verfassung garantierte Sonderstellung auch Preußen gewahrt bleibt.
Meine Herren, in dem Bekenntnis zu dem Reichsgedanken und in der tatkräftigen warmen Förderung des Retchsgedankens lasten wir« ns von niemandem übertreffen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg), Schiffer (Magdeburg) und Fehrenbach.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Bevor ich die Abstimmung vornehmen laste, hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Scheidemann.
(Zurufe.)
Nein, bis jetzt ist nur die Unterstützuugsfrage gestellt; die Abstimmung hat noch zu erfolgen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag auf Vertagung jetzt abzulehnen.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, daß wir jetzt um V, 6 Uhr abends unsere Verhandlungen bereits unterst) brechen sollen.
Es ist in Aussicht genommen worden, daß morgen die Verhandlungen schon um 10 Uhr wieder aufgenommen werden sollen, und zwar aus dem Grunde, damit die Interpellationen behandelt werden können, wie sie es ihrer Wichtigkeit entsprechend verdienen.
Wenn wir nun schon vorgesehen haben, morgen zu so ungewöhnlich früher Stunde anzufangen, dann wäre es meines Erachtens unverantwortlich, wenn wir unsere Verhandlungen jetzt schon abbrechen würden.
Die Vertagung jetzt zu beschließen, ist, wie mir gesagt wird, der Wunsch eines einzelnen Herrn, der heute abend nicht mehr reden will.
Das kann er meines Erachtens unterlassen, wir werden das ertragen können.
Wenn der betreffende Abgeordnete heute abend nicht mehr sprechen mag oder nicht sprechen kann, dann kann doch der Kollege, der nach ihm in die Liste eingetragen ist, das Wort ergreifen.
Jedenfalls bitte ich Sie, den Bertagungsantrag jetzt Nicht anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, diese Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Scheidemann war ja sehr interessant; sie hat uns aber wieder einige Minuten gekostet.
Sie war nicht nötig.
Wenn die Herren es nicht wollen, dann ziehen wir ebenso gern unseren Antrag zurück.
Jedenfalls war unser Antrag nicht so außergewöhnlich, da wir ja bereits sechs Stunden gesessen haben.
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist also zurückgezogen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, es (0
ist außerordentlich schmeichelhaft für mich, daß Sie mich heute noch haben hören wollen.
Hoffentlich werden Sie es nicht bereuen; denn es ist immerhin eine gewisse Unvorsichtigkeit, jemanden um 6 Uhr nach sechsstündiger Sitzung zu zwingen, hier zu sprechen, gegen seinen Willen zu sprechen.
Mancher würde sich ja mit einer zweistündigen Rede rächen, aber so schlimm werde ich es nicht machen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn Sie mich gezwungen haben, jetzt zu reden, so werden Sie doch wohl die Höflichkeit besitzen, mich anzuhören.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Stimmung hier im hohen Hause vergleiche mit der Stimmung, die am 3 und 4.
Dezember, namentlich aber am 3.
Dezember, hier herrschte, dann kann ich nur sagen: ich kenne den Reichstag nicht wieder.
Meine Herren, was war das am 3.
Dezember für ein Resonanzboden gegenüber der glänzenden Regie von links!
Wie wurden Sie alle weggerissen von den Stimmungen und von den Rufen, die hier namentlich gegen dev Herrn Reichskanzler und gegen den Herrn Kriegsminister ertönten!
Wie war der ganze Reichstag eine stäubende Masse tiefster innerer Entrüstung, (Heiterkeit und Zurufe links) wie eine stäubende Masse in der Brandung des Meeres.
(Erneute Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie haben sich doch inzwischen besonnen, es ist anders geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob Sie im innersten Herzen anders geworden sind, das glaube ich bei der Sozialdemokratie keineswegs; denn ich weiß: Sie sind dieselben geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Von dev anderen bürgerlichen Parteien kann ich es zu meiner Freude und muß es annehmen, nachdem die Herren Redner ausdrücklich erklärt haben, daß sie mit den Feststellungen durch den Herrn Reichskanzler im wesentlichsten zufrieden gewesen sind.
Aber, meine Herren, ich habe den Eindruck, als wenn die Debatte, die jetzt auf ein anderes Gebiet geschoben ist, auf die Abgrenzung zwischen Kommando- und Zivilgewalt, als wenn dieser Umstand nicht zum wenigsten daher rührt, daß man plötzlich die Stimmung im Lande sah.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Land ließe es sich einfach nicht gefallen, daß man an seine Armee rührt, (Heiterkeit und Zurufe links sehr richtig!
rechts) daß man seine Armee so behandelt, wie es hier am 3. und 4.
Dezember geschehen ist.
Meine Herren, man hat immer gesagt, dieses Mitztrauensvotum hätten wir auf der rechten Seite mitmachen sollen.
Wir hätten ebenso gut wie die Herren sagen können: hier ist falsch gehandelt worden.
Meine Herren, abgesehen von der formalen Unmöglichkeit, daß wir für Mißtrauensvoten stimmen, die in die Reichsverfaffung durch einen Beschluß des Reichstags ohne Zustimmung des Bundesrats eingeführt worden sind, (sehr richtig!
rechts) durch eine einfache Änderung der Geschäftsordnung, während sie eine materielle Änderung der Reichsverfaffung bedeuten, abgesehen von dieser formalen Unmöglichkeit war es materiell unmöglich.
Das Reichtagsvotum richtete sich nicht bloß gegen den Herrn Reichskanzler, dem wir, weil er nicht der eigentlich Verantwortliche in diesen Angelegenheiten iu Zabern war, ein Mißtrauensvotum nicht geben konnten und nicht gegeben hätten, wenn wir uns auch der materiellen Prüfung unterzogen hätten.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914 6769 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L.) Nein, meine Herren, es richtete sich letzten Endes gegen unsere Armee.
(Heiterkeit, Widerspruch und Zurufe links.)
Meine Herren, nach dem Gange der Verhandlungen, nach dem Lauf der Debatte, die sich schließlich zu einem von stürmischstem Beifall begleiteten Angriff nicht bloß gegen die Garnison von Zabern, nicht bloß gegen den unglücklichen Leutnant mit seiner beklagenswerten Äußerung, nicht bloß gegen den Obersten v. Reuter, dem man alle Eigenschaften eines Soldaten absprach, nein, die sich vor allen Dingen gegen den Geist richtete, der in unserer Armee herrscht, weil also das Mißtrauensvotum wett über die Person des Herrn Reichskanzlers hinaus gegen die Armee ging deshalb war es unmöglich für jemand, der stch damals nicht von der Massensuggestion wegreißen ließ, die von links aus ausgeübt worden ist, (Heiterkeit links) an diesem Mißtrauensvotum mitzuwirken.
So ist es im Lande aufgefaßt worden, daß dahin das Votum zielte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit welchen Worten ist man denn am 3. und 4.
Dezember hier über unsere Offiziere, insbesondere von der Sozialdemokratie und von den Herren Elsässern die anderen Parteien haben es Gott sei Dank nicht getan (Zuruf: Na also!)
ich werde daraus noch kommen —, hergefallen!
In Elsaß werde Gesetz und Recht von der Militärdiktatur, vom Militärsäbel mit Füßen getreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Militär wird eine wildgcwordene Horde genannt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sagen Sie heute auch, meine Herren!
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Vom Herrn Kriegsminister wird gesagt, daß er in schnoddrigstem Tone gesprochen habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Ton sei charakteristisch für dieses Prätorianertum, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für diesen Dünkel von Prätortaneroffizieren.
Und unter diesen begleitenden Äußerungen, die so wie heute bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten), aber damals leider beim ganzen Reichstag stürmischen Beifall und Widerhall fanden, ist das Mißtrauensvotum ergangen.
Deshalb hat man im Lande den Eindruck empfangen, daß das Mißtrauensvotum sich nicht bloß gegen den Kanzler, sondern vor allem gegen den Geist richtete, der in unserer stolzen Armee insgesamt herrscht.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Meine Herren, die Verhandlungen vor dem Kriegsgericht in Straßburg haben das ihrige dazu beigetragen aufzuklären, unter welchen unglaublichen schwierigen Verhältnissen unsere Armee in der Westmark ihren Pflichten nachgeht.
Und nun, meine Herren, muß ich noch ein Wort zur Ehre des Herrn Oberst v. Reuter einlegen, nachdem er so vielen Anfeindungen ausgesetzt gewesen ist.
(Lebhafte Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie find Stunde für Stunde über den Mann hergezogen, und Sie werden mir deshalb wohl erlauben, auch ein Wort für den Mann zu sprechen, ein Wort nicht aus meinem Munde, sondern aus dem Munde eines Mannes, der unter Umständen den Degen mit Deutschland kreuzen kann, eines französischen Offiziers in der ersten französischen Zeitschrift: »L »b'rrmos Miiairo« und der anscheinend bei den Verhandlungen des Straßburger Kriegsgerichts zugegen war.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
Daß Ihnen das nicht paßt, ist begreiflich.
„I-s. Uranos (0) Mlitairv ''schreibt: Ich übernehme ganz allein die volle Veranwortung für die in Zabern seitens meiner Untergebenen begangenen Handlungen.
Ich trage die ganze Verantwortung für die von mir gegebenen Befehle.
Heute steht einer meiner Leutnants als Angeklagter neben mir.
Ich wünsche voll und ganz für ihn einzutreten.
Das heißt eine Sprache führen!
Es wird mir niemand widersprechen, wenn ich behaupte, daß man Führern mit solchen Charaktereigenschaften überall hin folgt, wo sie einen hinführen.
Der Oberst v. Reuter ist augenscheinlich ein Charakter.
Wieviel Führer habe ich doch kennen gelernt, die vor unendlich geringeren Verantwortungsgelegenheiten stch schamlos gedrückt haben!
Ich denke, daß, wenn alle Obersten der deutschen Armee ihre Verantwortlichkeit in solchem Grade auffassen, die deutsche Armee gut geführt ist.
über diesen Mann, dem hier ein solches Lob gespendet wird, wurde im Reichstag gesagt: er sei nicht imstande, Helden zu erziehen.
Ich gehe nun mit einigen Worten auf die Interpellation des Herrn v. Payer über und der darin gewünschten Abgrenzung zwischen Militär- und Zollverwaltung.
Ich werde nicht so ausführlich darauf eingehen, wie ich es mir zuerst vorgenommen hatte, sondern möchte nur auf eines hinweisen.
Es ist heute die Kabinettsorder vom 17.
Oktober1820 nicht nur als ungültig hingestellt, sondern auch bekämpft worden.
Ob diese Ansicht richtig oder falsch ist, dafür ist der Reichstag meiner Anficht nach nicht das Tribunal; das werden letzten Endes die dazu berufenen höchsten Mtnisterialinstanzen zu prüfen haben, und es wird vom obersten Gericht gegebenenfalls darüber zu entscheiden sein.
Aber ich möchte nur nicht unerwähnt (v) lassen, daß Herr Professor Laband, diese Autorität auf dem Gebiete des Staatsrechts, der zu den hervorragendsten Staatsrechtslehrern gehört, bei dev Verhandlungen in der Ersten Kammer in Elsaß-Lothringen diese Order bedenkenlos für rechtsgültig erklärt hat.
Ich werde seine Ausführungen nicht im einzelnen wiederholen.
Er führte aus, daß diese Order nach Art.
36 der preußischen Verfassung gültig und in Elsaß-Lothringen durch die Reichsverfassung und durch das Gesetz vom 23.
Januar 1872 eingeführt fei.
Sich so leicht über die Autorität eines so hervorragenden Juristen hinwegzusetzen, geht doch nicht an.
Die Entscheidung darüber werden wir den geordneten Instanzen überlassen müssen.
Aber etwas ist noch interessant, was er hinzusetzte.
Er sagte: Die Order wird auch in Zukunft im wesentlichen bestehen bleiben müssen; denn sie enthält nichts, was nicht richtig ist.
Meine Herren, diese Worte find durchaus zutreffend, und ich begreife nicht, mit welchem Aufwand von Gelehrsamkeit und zum Teil von Entrüstung man für falsch hält, was darin steht.
Ein geordnetes Staatswesen kann überhaupt nicht bestehen in vielen durchaus denkbaren Fällen, wenn diese Order nicht in ihrem materiellen Inhalt über den Text läßt stch reden Gesetz bleibt.
Ich glaube auch, daß wir nicht ganz so wett auseinandergehen, anch nicht die Herren von der Mitte, wie es auf den ersten Anblick den Anschein hat.
Ich rede damit gewiß nicht einem Mllitärabsolutismus das Wort.
Meine Herren, wir auf der Rechten haben genau dasselbe menschliche und persönliche Interesse, wie Sie, daran, daß nicht Willkür herrscht, daß der Bürger seinen Geschäften auf der Straße, unbelästigt von Willkür und Säbelherrschast, nachgehen kann.
Aber wir haben auch ein Interesse daran und Sie doch jedenfalls auch —, daß die 922 6770 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M Ordnung im Staate unter allen Umständen aufrechterhalten wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Der normale Fall ist natürlich, daß in Friedenszeiten die Zivilgewalt allein darüber zu entscheiden hat, ob sie imstande ist, Unruhen zu unterdrücken, und daß sie allein darüber zu entscheiden hat, ob sie die Hilfe ihres stärkeren Bruders, der Militärgewalt, in Anspruch nehmen will.
Aber Sie werden doch wohl nicht bestreiten wollen, daß es Fälle gibt, in denen das Militär von sich aus zugreifen muß, nämlich, wenn Gefahr im Verzüge ist.
Wenn eine aufgehetzte Menschenmenge über andere Menschen herfällt und ihr Leben bedroht, wenn sie an Gebäuden Brand anzulegen versucht, oder wenn der Aufruhr auf der Straße tobt und die Zivtlgewalt, der Bürgermeister, sich nicht mehr auf die Straße wagt: soll dann der Oberst eines Regiments, der Führer einer Abteilung vielleicht erst warten, mit den Händen in den Hosentaschen, ob er das Rcquisitionsschreiben vom Bürgermeister bekommt
Soll er Menschenleben in Gefahr bringen lassen
Soll er Aufruhr und Unruhen in den Straßen uneingeschränkt herrschen lassen, wenn die Zivilgewalt aus irgendwelchen Umständen absolut außerstande ist, ihn zu requirieren
Das ist ganz unmöglich.
Das kann auch von Ihnen niemand meinen, daß die Frage nur dadurch gelöst werden könnte, daß die Zivilgewalt unter allen Umständen zu entscheiden hat.
(Zuruf links: Das verlangt ja niemand.)
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Liszt, die ich aufmerksam verfolgt habe, und in Ihrem Antrag ist aber mit keinem Worte darauf hingewiesen worden, daß in Fällen des Notstandes, in Fällen dringender Gefahr doch das Militär unter Umständen selbst entscheiden und der Gefahr abhelfen muß.
Meine Herren, wenn ich nun noch einmal auf die Vorgänge zurückkommen darf, die zu diesen Debatten ge (L) führt haben, so möchte ich sagen: es ist in den letzten Wochen und Monaten unwiderleglich klargestellt worden, daß in einem nicht geringen Teile der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen eine dem Deutschtum abträgliche, feindliche Stimmung herrscht.
Solche Dinge, wie sie sich in Zabern ereignet haben, wären in anderen deutschen Landen nicht möglich gewesen.
Daß sie sich in Elsaß-Lothringen ereignen konnten, das schreibe ich im wesentlichen der Tatsache zu, daß in Elsaß-Lothringen leider schon der Anblick der deutschen Uniform als des ersten Symbols deutscher Herrschaft manchem Auge wehe tut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aber das Votum vom 4.
Dezember deshalb so lebhaft beklagt, weil die französisch-nationalistischen Elemente in Elsaß-Lothringen nun wirklich glauben konnten, der Deutsche Reichstag stehe auf ihrer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein falscher Glaube, gewiß!
Aber das Votum konnte und mußte vielleicht diesen Eindruck nach außen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stimmung, die in Elsaß-Lothringen herrscht, wie sie sich nicht bloß bei den Vorgängen in Zabern, sondern vor allen Dingen auch in den großen Volksversammlungen und in den Verhandlungen der Zweiten Kammer dokumentiert hat, kann uns nur mit äußerster Sorge erfüllen.
Ich denke nur daran, daß in jenen Landesteilen das Aufmarschgebiet unserer Armee liegt, wenn es noch einmal zu dem schwersten Kampfe kommen sollte, der uns beschieden sein kann.
Diese dem Deutschtum abgeneigte und feindselige Stimmung ist genährt, gewachsen und größer geworden nicht etwa durch Eingriffe brutaler Gewalt, durch Diktatureingriffe, nein, je mehr der Reichstag und die verbündeten Regierungen den Wünschen der Elsaß-Lothringer entgegengekommen find, desto stärker ist diese feindselige ccv Stimmung geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Abschaffung des Diktaturparagraphen und die Einführung der elsaß-lothringischen Verfassung sind zu Meilensteinen auf dem Marsche der immer kecker und stegesgewiffer auftretenden nationalistisch-französischen Partei geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: So beschuldigen Sie Ihren eigenen Parteigenoffen Hoeffel!)
Meine Herren!
Wenn Sie den Sinn meiner Worte nicht verstanden haben, so kann ich es noch deutlicher wiederholen, daß je mehr wir den Elsaß-Lothringern entgegengekommen sind, desto schlimmer die Dinge in ElfaßLothringen geworden sind.
(Zurufe.)
Selten ist eine hochherzige Politik und ich dachte dabei gerade an meinen Freund Dr. Hoeffel und alle meine Freunde, die nicht mit für die elsaß-lothringische Verfassung gestimmt haben übler gelohnt worden!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Immer von neuem muß ich es bedauern, daß man bei Erledigung der elsaß-lothringischen Verfassungsfrage neben der Vermehiung parlamentarischer Rechte nicht auch für eine Verstärkung der staatlichen Autorität, die gerade meine Freunde in der Kommission sowohl wie hier im Plenum des Reichstags verlangt haben, (Zustimmung rechts) Sorge getragen hat.
Mit tiefem Bedauern, meine Herren, haben wir aus dem Gang der Gerichtsverhandlungen hören und erfahren müssen, daß in Elsaß-Lothringen die Zivilverwaltung zum mindesten in diesem Falle eine Harmlosigkeit der Auffassung an den Tag gelegt hat, die in allen anderen Landesteilen des Deutschen Reiches bei keinem Zivilbeamten, wie ich hoffe, zu finden sein wird, (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Vorgänge beim Diner in Straßburg machen doch einen fast operettenhaften Eindruck!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich wundere mich, daß Ihre (nach links) Witzblätter sich dieses prachtvolle Thema haben entgehen lassen.
Sollte eS Ihnen etwa nicht ganz in den Kram gepaßt haben
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube aber auch, daß es der Stimmung der großen Mehrheit im Hause entspricht, wenn ich sage: mit schwerer Sorge kann man nur daran denken und sich fragen man kann ja solche Dinge nur andeuten —, ob unsere Angelegenheiten dort in ernster Stunde der Gefahr bei allen beteiligten Personen in guten, zuverlässigen Händen liegen.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich will heute nicht noch einmal Kritik üben an dem gesetzgeberischen Vorgehen bei der elsaß-lothringischen Verfassung, für das der Herr Reichskanzler die erste Verantwortung trägt.
Aber um eines glaube ich den Herrn Reichskanzler, wenn er auch augenblicklich nicht im Saal ist, bttten zu dürfen.
Die Größe seines großen Vorgängers, des Fürsten Bismarck, bestand nicht zum mindesten auch darin, daß er unbefangen auch über diejenige Politik urteilte und sie nachprüfte, die er selbst in erster Reihe veranlaßt oder getrieben hatte, und daß er sich nicht scheute, Fehler etnzugestehen, wenn Tatsachen ihn eines besseren belehrten, und daß er dann allerdings mtt einer Energie sondergleichen den notwendigen und zweckmäßigen Weg einschlug.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Ich hege die Zuversicht zu dem Herrn Reichskanzler, daß auch er unbefangen genug ist, noch einmal nachzuprüfen, ob die in Elsaß-Lothringen bisher besonders seit Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6771 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(4) 10 Jahren befolgte Politik uns dem Ziele der inneren Angltederung dieses Landes an das Deutsche Reich näher gebracht hat, (Unruhe links) und ob er glaubt, daß sie uns auf die Dauer diesem Ziele näher führen werde unbeirrt durch die Tatsache, daß er diese Politik selbst veranlaßt und vertreten hat.
Meine Herren, nicht das, was populär klingt, tut heute not, sonder »einzig und allein Maßregeln und Männer, die die Würde und Ehre des deutschen Vaterlandes auch im letzten Winkel gegen jede Frevlerhand schützen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, das Charakteristtlche, das die Verhandlungen in der heutigen Sitzung des Reichstags von den früheren Verhandlungen zu diesem Gegenstand unterschied, ist wohl vor allen Dingen das, daß die Leidenschaftlichkeit ein wenig mehr in den Hintergrund gedrängt ist, und daß die Beurteilung, welche die Verhältnisse von Zabern, diese bedauerlichen Verhältnisse, heute hier gesunden haben, sich mehr der Objektivität nähert, als das damals der Fall war.
Das ist erfreulich, meine Herren, es ist für die Nachwirkungen nach außen hin, für die Meinungen draußen im Lande erfreulich, aber auch für den Reichstag selbst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat die weitgehende Kritik hier verurteilt, welche an dem Reichstag geübt worden ist wegen seiner Haltung bei der ersten Beratung der Zaberner Angelegenheit.
Meine Herren, ich schließe mich insoweit den Äußerungen des Herrn Fehrenbach an, als sie sich beziehen auf die Kritik, die in ihrer Form weit über das Maß des Zulässigen hinausgeht.
Aber andererseits sage ich: der (L) Reichstag hat als Vertretung des deutschen Volks doch auch schon im Interesse der Wahrung seiner eigenen Würde die Pflicht, und zwar in höherem Maße, als sie die Presse, als sie die Meinung draußen hat, Fragen, welche ihm vorgelegt werden, möglichst leidenschaftslos zu prüfen auf Grund sachlichen und einwandfreien Materials.
Ob all das, was damals als Basis für die Ausführungen hier als Material genommen wurde und angeführt wurde, bereits einwandfrei festgestellt war, dahinter möchte ich denn doch ein sehr großes Fragezeichen machen; und deswegen, sage ich, ist es auch im Interesse des Reichstags erfreulich, daß die Verhandlungen heute weniger Leidenschaftlichkeit und dafür eine viel größere Objektivität atmen.
Meine Herren, eS ist viel davon geredet worden, daß der Vorfall in Zabem wette Kreise unseres Volkes mit Entrüstung erfüllt hätte, und in vorwiegendem Maße ist davon gesprochen worden in dem Sinne, als ob das ganze Volk in Erregung geraten sei vor der Gefahr einer herannahenden oder schon bestehenden Säbelherrschaft.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, in sehr weiten Kreisen unseres deutschen Volkes und ich glaube, daß das nicht die schlechtesten sind bestand ganz gewiß eine Entrüstung.
Aber diese Entrüstung hatte ein ganz anderes Ziel.
Diese Entrüstung baute sich auf der Überzeugung auf, daß doch in Zabem nicht, wie der Herr Reichskanzler hier meinte hervorheben zu müssen, sich ein einzelner Fall von lokaler Bedeutung ereignet hat, von dem man keinen Rückschluß ziehen könne auf die Unterstimmung, und diese Überzeugung ging dahin, daß dieser Fall von Zabern von symptomatischer Bedeutung sei für die Auffassung, die mau in Elsaß-Lothringen nicht in der ganzen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, aber in sehr wetten Kreisen der elsaß-lothringischen Bevölkerung von der Würde des deutschen Militärs hat, das doch auch die Würde des Deutschen Reichs zu vertreten hat.
Meine Herren, ich bin weit davon entfemt, diesen Vorwmf, den ich eben an- (cy gedeutet habe, auf das gesamte elsaß-lothringische Volk zu übertragen, aber der Überzeugung muß ich hier Ausdruck geben, daß sehr, sehr weite Schichten des elsaß-lothringischen Volkes nicht das Gefühl in sich tragen, daß sie untrennbar mit dem Deutschen Reich verbunden sind, und daß nun auch die Ehre und Würde des Deutschen Reichs ihre eigene Ehre ist.
Die zahlreichen Vorfälle ich will sie hier nicht wiederholen, um nicht in der Wunde zu wühlen, um einen Ausdruck des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen —, die zahlreichen Vorfälle aus den letzten Jahren haben doch zur Genüge gezeigt, daß doch nicht alles stimmt, und, meine Herren, in diesem Lande, das ja gewissermaßen doch für uns eine Grenzfestung bedeutet!
Das ist ja auch ein Hauptmotiv, das der Fürst Bismarck für die Forderung von Elsaß-Lothringen beim Friedensschlüsse von 1871 anführt, daß wir um unserer Sicherheit willen dieses Reichsland haben müssen, um gegen fernere Einfälle von Westen gedeckt zu sein.
In dieser Festung, meine ich, muß doppelt vorsichtig die Stellung des Militärs gewahrt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich frage, ob die Behörden, die dort an diesem Ziel mitzuarbeiten haben, also besonders die Zivilbehörden, ihre Aufgabe richtig erfüllt haben, so kann ich diese Frage leider nicht mit Ja beantworten.
Könnte man diese Frage mit Ja beantworten, dann hätten sich wohl alle die traurigen Dinge, die sich an die Entgleisung eines jungen Offiziers angereiht haben, nicht ereignet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja geleugnet und ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen —, daß die Zaberner Vorgänge irgendeinen ernsten Hintergrund hätten, daß sie irgendwelche Bedeutung in bezug auf die Gefährdung der (D) Ruhe usw.
hätten.
Ich will das einmal annehmen.
Aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß tatsächlich Spott mit Vertretern unserer Armee dort getrieben worden ist, und zwar nicht nur in einem einzelnen Falle, und das, trotzdem erklärt worden war, es werde eine strenge Untersuchung eingeleitet werden und die Schuld werde ihre Sühne finden.
Wenn nichts Ernstliches dahinter steckte, wenn die Stimmung nicht so war, daß die Bevölkerung sich aus einem kleinen Anlaß heraus zu einem solchen Verhalten hinreißen ließ, so waren die dortigen Ereignisse eben aus einem anderen Grunde außerordentlich bedauerlich; denn dann hielt man es für selbstverständlich, Träger des Rockes des Königs, Teile des deutschen Heeres, sozusagen als dankbare Objekte für karnevalistische Spielereien zu benutzen.
Dagegen muß energisch Protest erhoben werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frank ist ja heute außerordentlich scharf vorgegangen in der Beurteilung der Zaberner Vorfälle und der Äußerungen, die in allen Tellen des Volkes, soweit sie nicht seiner Ansicht waren, gefallen sind.
Ich will ihm darin nicht folgen, besonders auch nicht in seinen Bemerkungen über die Person des deutschen Kronprinzen, sondern ich will nur auf eines hinweisen.
Er hat es vem Kronprinzen als besonderen Vorwmf angerechnet, daß in demselben Augenblicke, wo die preußische Thronrede ihre Befriedigung über die Erhaltung deS Weltfriedens ausgesprochen habe, der Thronerbe von dem höchsten Soldatenglück geschwärmt habe, nämlich an der Spitze seines Regiments in den Feind zu reiten.
Ich sehe darin nichts, was zu einem Vorwurf Anlaß geben könnte gegen denjenigen, der diesen Ausdruck gebraucht, der von diesem höchsten Soldatenglück gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in Deutschland nicht Hunderte und Taufende von Männern wären, die den Glauben an dieses Soldatenglück 922'6772 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Herzog »Wgeordneter.)
(L) teilen, dann stände es nicht so sicher um den Weltfrieden und um den Frieden des Deutschen Reichs, wie es augenblicklich, Gott sei Dank, steht.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die Antrüge betrifft, die dieselbe Materie behandeln wie die Interpellationen, so können meine Freunde und ich uns den Anträgen nicht anschließen und uns nicht für sie erwärmen.
Wir würden allerdings kein Bedenken tragen, dem Antrage der Nationalltberalen auf Nr.
1303 zuzustimmen.
Wir halten diesen Antrag aber jetzt für überflüssig nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, der hier die Zusicherung gegeben hat, daß eine Nachprüfung der in Frage kommenden rechtlichen Verhältnisse stattfinden solle.
Das genügt für uns.
Meine Herren, nach den Feststellungen des nunmehr abgeschlossenen gerichtlichen Verfahrens über den Fall Zabern hoffen wir, daß eine Beruhigung in beiden Teilen des deutschen Volks eintritt, sowohl auf der Seite derjenigen, die in dem Verhalten der Militärbehörden eine Bedrohung der bürgerlichen Rechte und Freiheiten in unserem Vaterlande befürchten zu müssen glaubten, als auch auf der anderen Seite, wo man glaubte, daß in Elsaß-Lothringen doch bedenkliche Verhältnisse in die Erscheinung getreten seien, die die Sicherheit unseres gesamten Vaterlandes angingen.
Wenn ich mein Urteil kurz zusammenfassen darf, so muß ich sagen, daß nach den Feststellungen des abgeschlossenen Gerichtsverfahrens die Militärbehörden ganz gewiß nicht schlecht abgeschnitten haben, jedenfalls weit bester als die Zivilbehörden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir, jetzt die Vertagung zu beantragen.
(L) 1 (Widerspruch.)
Meine Herren, wenn Widerspruch erfolgt, muß ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die für die Vertagung sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht jetzt die Mehrheit; die Vertagung ist also abgelehnt, und die Beratung wird fortgesetzt.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verzichte!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, wir sollten in der Wunde nicht wühlen, und ganz gewiß: irgendwann kommt ein Tag, wo Zabern wieder ein gerade so stilles Nest sein wird, weltfrtedltch und unbekannt, wie es vorher gewesen ist, und es kommt irgendwann ein Tag, wo auch die Lorbeeren des Herrn Oberst v. Reuter allmählich vom Staube bedeckt werden, und wo die Nachwelt nicht mehr weiß, wie sehr sich Deutschland zwei Monate lang um ihn gedreht hat.
Wir werden alle wünschen, daß irgendwann diese Wunde zu Ende ist.
Aber der Herr Reichskanzler hat uns doch noch nicht mitteilen können, daß die Heilung schon wirklich eingetreten ist; denn er hat uns in bezug auf die strittigen Rechtsfragen zwischen Kommandogewalt und Zivilgewalt nur darauf verweisen können, daß eine Kaiserliche Verordnung in Aussicht gestellt wird.
Was in dieser Kaiserlichen Verordnung stehen wird, wissen wir alle vorher nicht, und ein übermäßiges Zutrauen dazu, daß in dieser Verordnung wirklich Recht und Unrecht, Licht und Schatten gleich verteilt werden, können wir nicht von vornherein (0) haben, (sehr richtig!
links) nachdem wir den bisherigen Verlauf der Angelegenhett mit erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Herr Reichskanzler kündigt die trsux«.
vsi, den Gottesfrieden der ausgeheilten Wunde, in dem Moment an, wo zwar die militärische Seite in dieser Angelegenheit Freispruch und Ehre und Orden bekommen hat, (sehr gut!
links) wo aber die bürgerliche Seite in dieser Angelegenheit von Sühne und Rechtfertigung nichts erhalten hat.
(Sehr gut!)
Denn es ist doch ganz sicher, daß in dieser Streitfrage nicht nur die Ehre der militärischen Behörden in Frage stand, sondern auch die Ehre der zivilen Behörden und Stellen in Elsatz-Lothringen, über diese wird hinund hergeredet, noch von meinem Herrn Vor Vorredner hier, als ob bei den bürgerlichen Amtsstellen die allergrößten Versehen vorgekommen wären.
Wenn ich nicht jetzt so unerwartet auf die Tribüne gerufen wäre, wie Sie eben selbst erlebt haben, (Heiterkeit) dann würde ich noch einmal die Äußerung des Herrn Unterstaalssekretärs Petri in der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags in Ihre Erinnerung zurückrufen, was er von amtlicher Stelle aus als seine Aussage angibt über die Haltung der Gemeinde- und Kretsbehörden in ihrer schwierigen Lage.
Diese werden jetzt vollständig preisgegeben (sehr wahr!
links) vor der deutschen Öffentlichkeit, und das ist es zuerst, was in Elsaß-Lothringen ganz sicher als offene Wunde übrig bleibt.
überhaupt haben wir in dieser Angelegenheit gesehen, (v) wie schwer es den Elsaß-Lothringern wird, sich selbst zn wehren gegenüber der Umklammerung des Militärs und Preußens.
Wir wünschen ihnen alles Gute, auch der Herr Reichskanzler wünscht es.
Wer ist denn aber nun eigentlich der Mund der Elsässer
Wer kann für sie sprechen
(Zurufe links.)
—Ich sage: wer kann für sie sprechen
denn wir haben im Elsässer Landtag die bewegliche Klage des Herrn Unterstaatssckretärs Mandel gehört, warum es ihm nicht möglich gewesen ist, hier vor uns zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Hier wird die elsässer Ztvtlverwaltung in ihrem Ansehen geschädigt, dargestellt, als ob sie vollständig versagt hätte.
Wie unsicher sei eine solche Verwaltung für den Kriegsfall!
Was kann man ihr zutrauen
(Rufe rechts: Ja!
ja!)
—Das ist das, was Sie (rechts) gesagt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun steht dem aber gegenüber das einheitliche Zeugnis des Staatssekretärs Zorn v. Bulach, der Unterstaatssekretäre Mandel und Petri, das einheitliche Zeugnis der Zweiten Kammer, das fast einheitliche Zeugnis der Ersten Kammer in Elsaß-Lothringen.
Alle zivilen Autoritäten von Elsaß-Lothringen sind geschloffen wie ein Mann überzeugt, daß ihre einheimischen Behörden ihre Pflicht getan haben, (sehr richtig!
links) und doch haben sie keine Möglichkeit, hier an dieser Stelle das zum Ausdruck zu bringe ».
(Zuruf links.)
—Sie haben keine Möglichkeit, denn es antwortet der Unterstaatssekretär auf die Frage: warum haben Sie denn nicht Ihre Bundesratsstimmen benutzt, warum habe »Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag deu 23.
Januar 1914.
677S (v. Naumann, Abgeordneter.)
Sie nicht in Berlin gesprochen
—: ja, eS gehe doch nicht gut, dem Herrn Reichskanzler zu widersprechen —, da der Herr Reichskanzler selbst bisweilen nicht genau weiß, wer eigentlich die Stimmen von Elsaß-Lothringen zu instruieren hat, (Heiterkeit und sehr gut!
links) ob der Statthalter vom Elsaß oder ob sie von hier aus instruiert werden sollen.
Kurz, wir haben einen Bundesstaat, der unter den Bundesstaaten ist wie einer, der kein Kleid hat, (Heiterkeit) keine Rüstung, (Lachen rechts.
Rufe links: Jawohl!)
nicht kraft eigene »bundesstaatlichen Rechtes herauskommen kann in die deutsche Öffentlichkeit.
Es bleibt von der Sache der Eindruck der verfassungsmäßigen Hilflosigkeit -es Reichslandes.
(Sehr richtig!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Es wurde gesagt, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Schultz und auch sonst vielfach: ja, haben denn die Elsässer sich überhaupt einer eigenen staatlichen Existenz würdig gezeigt
Wir können nicht in diesem Zusammenhang alle schon oft erörterten alten elsässtschen Streitfragen noch einmal vorbringen, aber wir müssen doch dieses sagen: die Haltung, die in dieser schwierigsten Situation der elsaß-lothringische Landtag eingenommen hat, ist durchaus würdig, einheitlich und reif gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den ElsaßLothringern.)
Denn unter der Landesstimmung, wie sie durch das militärische Vorgehen in Elsaß-Lothringen hervorgerufen wurde, bei dem Kochen und Branden und hin- und hergehenden Schieben haben sie sich in der Landesvertretung einheitlich zusammengestellt.
Kein Wort, das irgendwie nach (v) Deutschland hin verletzen konnte!
Kein Wort, das als anttmtlitärisch aufgefaßt werden konnte!
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Kein Streit untereinander!
Das erste Mal, wo die Elsaß-Lothringer in einer ganz geschloffenen Einheitlichkeit standen, war diesesmal.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das sollte man doch auch hier bei uns hören, daß diese Elsaß-Lothringer ihre Staatseinheit dadurch eingepaukt bekommen, das Oberst v. Reuter und die Seinigen ihnen beibringen, was daran liegt, daß sie politisch geschloffen gegenüber schweren Eingriffen auftreten können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde wohl gern sagen, die Wunde sei geheilt, wenn ich wissen könnte, was in den Worten des Herrn Reichskanzlers läge, die er sprach: man wolle für ElsaßLothringen noch weiter sorgen.
Was aber heißt das
Will man weiter sorgen für Elsaß-Lothringen im Sinne eines berechtigten und geordneten Selbstgefühls dieses Landesteils und einer eigenen Verwaltung
Dann gut, dann wird es ein Segen sein, der auf diesen unglücklichen Tagen geruht hat!
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn aber das andere kommt, daß man wieder einmal die Maschine rückwärts drehen will, daß man wieder versuchen wird, generalsweise Diktatur in Elsaß-Lothringen zu treiben, und wenn man wieder versuchen wird, das Personal der Regierung noch nnelsäsftscher zu machen, als es schon heute ist, und in einem Ztckzackkurse immer wieder neue Amtsträger hinzusetzen, die aus irgendeinem Grunde anderswo in der Regterungsmaschine nicht mehr brauchbar find, (lebhafte Zustimmung links und bei den ElsaßLothringern) indem man ihnen sagt: dort ist das Kolonialland, dort (cg könnt ihr euch weiter probieren!
—, wie sollen dann die Elsässer endlich einmal zum Frieden kommen
(Sehr wahr!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Man soll sich nur bei uns die Situation des Elsässer Landes richtig vorstellen!
Die Elsässer sind durchaus nicht unmilitärisch.
Ich habe jetzt in deu Elsässer Auseinandersetzungen gelesen, und kann nur die Ziffern jetzt aus der freien Hand nicht vortragen —, wieviel Elsäffer zu Krtegervereinen gehören, wieviel Elsäffer Unteroffiziere vorhanden find, wieviel die Elsäffer militärisch zur Rekrutierung beitragen.
Wer etwa den Elsässern zutrauen würde, daß dort eine unmilitärische Grundsttmmung im ganzen vorhanden wäre, der kennt weder die französische Vergangenheit des Landes, (lebhafte Zustimmung links und bet den ElsaßLothringern) noch die deutsche Gegenwart dieses Landes, (erneute Zustimmung links und bei den ElsaßLothringern) sondern in diesem Lande ist das Militärische immer Gewohnheit gewesen.
Elsaß und Lothringen waren Grenzprovinzen, als sie französisch waren, und werden Glacis genannt, seit sie deutsch geworden find.
(Sehr gut!
bei den Elsatz-Lothringern.)
Sie wissen es nie anders, als daß sie zwischen Festungen gelebt haben und bereit zum Aufmarsch.
Die kleinen Städte wie Zabern kennen es gar nicht anders, außer wenn ein Leutnant Forstner einmal bet ihnen gewesen ist, als daß sie Militär bei sich gehabt haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn in diesen Plätzen ein Gegensatz zum Militär zutage tritt, dann kommt das nicht aus antimilitaristischer Stimmung heraus das ist vollständig unglaubhaft und widerspricht der ganzen Psychologie dieses Volkes —, sondern es kommt davon, daß die Art, wie das Militär (v) seine Macht behandelt, schließlich eben als eine Unmöglichkeit, als Geschmacklosigkeit, Taktlosigkeit, Bürgergesinnungslostgkeit empfunden wird.
(Sehr richtig!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
In diesem Sinne entstand schließlich die Luft, in der, wie es in den Wald hineingerufen wurde, es aus dem Walde wieder herausschallte.
Wenn einer „Wockes ''rief, so riefen die Einheimischen noch gröber zurück.
Wer aber das auf das Konto von Antimilitarismus oder gar Deutschenfeindschaft setzen wollte, der kennt das Land nicht.
Ich bin froh gewesen, daß diese Sachen nicht im Oberelsaß passiert find.
Wenn genau dieselbe Sache in Colmar oder Mülhausen passiert wäre, was würde man da über Franzosengeist gesagt haben!
Nun muß es aber gerade im ruhigsten aller deutschen Orte sein, in den Zaberner Gefilden, wo Ihr (zur Reichspartei) Parteigenosse Hoeffel so lange gewählt worden ist, (sehr richtig!
links und bet den Elsaß-Lothringern) wo niemals die Nationalisten Raum gewonnen haben, und wo nie ein Protest gegen das Deutschtum gewesen ist.
Auf diesem urdeutschen allen Zaberner Gebiet gerade muß es passieren, der sicherste Beweis dafür, daß es sich nicht um eine Frage von besonderer elsässtscher Protestgesinnung handelt, sondern um eine ganz allgemeine Volksgesinnung, wie sie in Süddeutschland überhaupt vorhanden ist.
Wenn dieselbe Sache irgendwo anders, in Baden oder in Württemberg oder in Bayern irgendwo Passtert wäre, und es hätten dort die Leutnants und Obersten sich gerade so aufgeführt, wie sie eS in Zabern getan haben, da sollten Sie einmal in Süddeutschland erleben, wie das ausgegangen wäre!
(Sehr richtig!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Man mag sich oft wundern, daß es nicht mehr Reibungen gibt, als zur Erscheinung kommen.
6774 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914 (v. Naumann, Abgeordneter.)
Wenn ich mir vorstelle, daß schon vor der Militärvermehrung ungefähr 75600 aktive Militärpersonen im Elsaß vorhanden find selbst wenn man alle Elsässer, waS nur zeitweise und teilweise geschehen ist, im Elsaß behalten wollte, so würden daS 15000 sein; ein Land von begrenztem Umfange, in dem beständig 60000 von außen gebrachte Soldaten gürnisonieren, hat schon genug daran zu tragen —, und wenn nun die, die in dieses Land kommen, sich aufführen wie die fremden Herren und einfach den bürgerlichen Behörden gegenüber den schönen Gesichtspunkt geltend machen: ich bin Rat zweiter Klaffe, und Sie find nur Rat vierter Klaffe —, (sehr gut!
und Heiterkeit links und bei den Elsaß-Lothringern) wie soll bei einer solchen Auffassung der menschlichen Verhältnisse untereinander überhaupt dos gedeihen, was Sie als Ordnung bezeichnen
Ordnung heißt Harmonie, Ordnung heißt Verständnis für Sitte und Art und Takt.
Ich meine, das Militär sollte dort nicht nur Kriegsartikel vorgelesen bekommen, sondern auch etwas Instruktion für Jnstruktionsstunden und für den Verkehr mit der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben Reden gehört, als sei mit Paragraphen allein alles zu machen.
Paragraphen in Ehren!
Durch die Paragraphen aber allein entsteht jenes Seelische nicht, wodurch allein in dieses Land innere Ordnung kommen kann, jenes innerlich Seelische, die Achtung vor dem Menschen, auch wenn er nur ein Zivilist ist, (große Heiterkeit) die Achtung vor dem Menschen, auch wenn er nur ein Elsässer ist!
(Bravo!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Das ist das, was sie dort brauchen und was gefehlt hat.
Mau nennt dann diesen Mangel eine besondere soldatische (L) Auffassung und redet große Worte von unserem Heere, das ein Volksheer sei.
Wenn es ein Volksheer ist und wtt wollen alle, daß es so fei —, so darf es auch volkstümlicher Empfindungen nicht bar sein (sehr gut!
links) gegenüber der Bevölkerung, unter der es steht.
Denn die Leute »die hier nur als Zivilisten, als Masse, als Plebs behandelt worden sind, (sehr richtig!
links) find doch schließlich die Väter, die Brüder, die Schwestern, die Angehörigen der Leute, die dann das Volk in Waffen ausmachen.
(Sehr gut!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
DaS find die Leute, auf deren Wirtschaftskraft und Fleiß und Geduld daS ganze Militärsystem beruht.
(Sehr richtig!)
Wenn darum im Militär zu der notwendigen Selbstachtung, die der Kern der militärischen Seele ist, auch noch die Achtung vor dem Volke kommt, die Achtung vor dem Zivilisten, dem Bürger, dann werden wir auch 75000 Soldaten in Elsaß-Lothringen ohne Gefahr und Schaden hatten können.
Wenn die aber hinkommen mtt der Idee, wie Herr vr.
v. Jagow ungefähr sagt, daß sie „im Feindesland ''sind, wenn sie mtt dem Gefühl hinkommen, der Offizier habe da unten eine politische Rolle zu spielen, er habe zu entscheiden, ob eS besser ist, ob Blut fließt oder nicht, dann steht in diesem Lande das Heer wie ein Fremdkörper.
(Beifall links.)
DaS ist es, was als Klage durch alle diese Dinge hindurch zu uus dringt und als Klage heute dringend vor uns steht und was wir durch lauter rechtliche, juristische Deduktionen und Kompetenzstreitigkeiten nicht wollen aus der Wett schaffen lassen, daß hier eine Gewissens- und Seelenfrage an die deutsche Armee gestellt wird und vor allem an die, die sie letten, nicht nur, ob die Kommando- (O) gewalt zu Recht besteht, sondern auch, ob Gewalt und Kommando mit Verstand und Menschlichkeit gepaart ist, (lebhafter Beifall links) ob sie ausgeübt wird mit jenem inneren und wahrhaftigen Takt, ohne den die größte Macht auf Erden auf die Dauer nicht besteht.
(Sehr richtig!)
Zabern ist eine Frage ans deutsche Volk, ob es außer und in der militärischen Macht auch noch Gemüt in sich hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sie können darüber lachen.
Wer keins hat, der lacht!
(Lebhaftes Bravo links.)
Das Volk aber in Nord und Süd weiß, daß es seelische Werte gibt, die durch keine Kabinettsorder ausgeglichen werden, (sehr gut!)
und von denen haben wir hier zu reden!
Nachdem nun aber Oberst v. Reuter der Mann geworden ist, der nach seiner Meinung im besten Sinne Ordnung schaffte, indem er Milttärgewehre gegen die Bürgerschaft lenkte, begann das, was immer in allen Staaten der kritischste Moment ist: wenn das Militärgewehr zielend auf den Bürger gerichtet ist.
Daß das Gewehr schließlich nicht losging, darüber sind wir froh und dankbar, aber es war nahe genug daran!
(Sehr richtig!)
Wie würde denn heute unsere Besprechung verlaufen, wenn ein Kommando weiter ergangen wäre an jenem Abend
(Sehr richtig!)
Die Leute in Zabern find ausgeriffen.
Gott sei Dank, daß sie es getan haben!
Wenn ein paar Lahme darunter gewesen wären, wie später der Schuhmacher, und wenn das Schießen losgegangen wäre, dann wollte ich wissen, wie viele Gratulationen der Herr Oberst v. Reuter daun dafür bekommen hätte, daß er geschossen hätte!
1 (v) (Sehr gut!)
Denn so müssen wir uns fragen: wodurch ist der Herr Oberst v. Reuter mit einem Male jetzt eine so berühmte Person geworden
Dadurch, daß er einfach seine Pflicht getan hat
Nein, denn das tun im Heer und außer dem Heer jeden Tag hundert und Hunderltausende Menschen, ohne daß jemand ihrer extra gedenkt, (sehr richtig!)
sondern er ist berühmt geworden, weil er den Gedankengang des politischen Soldaten vertreten hat, den Gedankengang des Soldaten, der, wenn die bürgerliche Gewalt versagt, selber kommt, um Ordnung zu schaffen.
Dieser Gedanke des politischen Soldaten verschafft ihm jetzt die Gratulationen, verschafft ihm die Ehren, darum nur wird er als der richtige Soldat von allen denen gepriesen, die im Heere dieselbe Stimmung zu pflegen wünschen, (sehr richtig!
links) diese Stimmung, einmal richtig durchzubrechen durch die larmoyante, demokratisierte bürgerliche Ordnung, einmal durchzubrechen durch diesen einfachen staatsbürgerlichen Zivtlmechanismus, der dem richtigen Soldaten bis au den Hals steht, einmal mit dem Gewehr Ordnung zu machen, aufzumarschieren, zielen zu lassen: Bürger, Platz stet!
Dafür wird gratuliert, dafür jubelt es von Nord zu Süd, dadurch wird er ein großer Mann, wie wir es jetzt erlebe«, der antelegraphiert und angefeiert wird, wett er die politische Idee im Heer vertritt.
So wird der Vorgang in Zabern, so wird das Vorgehen des Herrn v. Reuter zum Signal dafür, daß andere Kräfte in die Höhe steigen wollen.
Es hat zwar vorhin Herr Graf v. Westarp gegenüber dem Preußenbund, sagen wir, weihevolle Rückzugserklärungen abgegeben.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
677S (v. Naumann, Abgeordneter.)
14) Ich will mich darum auch gar nicht auf den Preußenbund und auf die dort gehaltenen Jtzenplitz-Reden weiter einlassen, sondern ich verweise darauf, daß im Herrenhause Herr Graf Jorck v. Wartenburg und daß im preußischen Abgeordnetenhause Herr v. Hkydebrand die uns bekannten Reden über das preußische Element in Deutschland gehalten haben, Reden an den Herrn Reichskanzler, daß er doch nicht zu sehr Reichskanzler sein möge, (sehr gut!
links) Warnungsreden vor zuviel Reichsgesinnung und ReichsVerfassung; denn Preußen sei die Grundlage!
Gewiß bestreitet kein Mensch von uns die historische Entwicklung.
Preußen war und ist die historische Grundlage, aber über diese Grundlage hinaus ist doch der Reichsbaum weiter gewachsen und ist jetzt 50 Jahre nach der Reichsgründung etwas anders geworden, als was er im Wortlaut der Reichsgründungszeit überhaupt sein konnte; denn als die Reichsverfassung gewacht wurde, da war ja das Reich eine Hoffnung, ein Projekt, aber noch keine Wirklichkeit.
Wirklichkeiten waren damals Preußen und die anderen in das deutsche Syndikat aufgenommenen Bundesstaaten.
Von diesen damaligen Wirklichkeiten aus schloß man den Vertrag des Deutschen Reiches.
Jetzt aber hat der Vertrag 50 Jahre praktischen Inhalt bekommen, wir besitzen die Reichsämter, die Reichsgesetze, die gemeinsamen deutschen Arbeiten, die wir alle kennen.
Jetzt aber kommen Sie von der preußischen Seite und sagen: nein, so haben wir uns eigentlich diesen deutschen Verband nicht gedacht, (Heiterkeit links) das Reich wird zu stark für uns, eS wird zuviel deutsch, was bleibt denn eigentlich als preußisch übrig
Früher war es eine theoretische politische Frage, die schon 1848 in Frankfurt in der Paulskirche, im Norddeutschen Bund und in den süddeutschen Landtagen zwischen 1866 und 1870 oft erörtert worden ist, wie der Dualismus auszugleichen (L) sei: Preußen mit Staatsverfassung, mit Landtag, mit Ministerien, ein voll ausgebauter Staat, und über dem nun der andere Staat, das Reich!
Man tröstete sich: es wird sich schon finden, es wird mit dem Reich nicht so schlimm werden.
Nun aber kam das wirkliche Reich, und mit ihm die Gewerbegefttzgebung, die Zollgesetzgebung, die Justtzgesetze, man machte im Reich das bürgerliche Recht, machte die deutsche Sozialpolitik und warf dabei den Einzelstaaten Aufgaben hin, sodaß die Minister der Etnzelstaaten bereits zur Hälfte Ausführungsbeamte der beschließenden Reichsgewalten geworden find und sich als solche fühlen.
Und nun tritt der Tag ein, den Bismarck geweissagt hat in einer Rede im Jahre 1877, daß, wenn es einen ReichSfiaanzminister gäbe, der preußische Finanzminister sein Feind sein werde.
Es gibt ja nun jetzt zwar keinen Reichsfinanzminister dem Worte nach, aber es gibt neuerdings eine direkte Reichssteuer, die auf der rechten Seite nicht beliebt ist, die wir anderen aber um des Vaterlandes willen einmütig bewilligt haben.
(Sehr gut!
links.)
Diese direkte Reichssteuer gibt es, und damit gibt es in Wirklichkeit das, was Bismarck im Jahre 1877 den Ftnanzminister des Reichs nannte.
So entsteht der Fall: der preußische Ftnanzminister oder ein anderer Minister wird Feind dessen, der die Reichsorgantsationen vertritt, und die Spannung wächst, und zwar wächst sie um so mehr bei den Konservativen, als sie der Retchsmtntster nicht mehr so sicher find, als sie früher glaubten, es von Geburt her sein zu können.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
DaS ist nämlich der springende Punkt.
ES wird hier feierlich über Staatstheorien geredet.
Wir auf der linken Seite ich gehöre durchaus mit dazu find für parlamentarisches Regiment.
Wir wissen dabei, daß parlamentarisches Regiment nicht einfach M) Ab chreiben englischer Verfassung ist, sondern daß in jedem Volk und Staate die Entwicklung ihre eigenen Formen sucht, und daß sie diese sich auch in Deutschland sucht, und daß nicht der Reichstag in Ewigkeit in diesem Zustand einer unbeachtlichen Kontrollbehörde bleiben kann, (sehr gut!
links) in dem er jetzt zum guten Teil ist.
Sehen Sre doch die Antworten, die uns die verbündeten Regierungen auf die Resolutionen des Reichstags gegeben haben!
(Sehr richtig!
links.)
Wozu fitzt denn der Reichstag beieinander, wozu arbeitet das ganze Volk an der Zusammensetzung des Reichstags in seinen Wahlen, wozu spannt die Öffentlichkeit auf das, was hier gesprochen wird, wenn dahinter fast nur ein großer Papierkorb steht
Heidi, heido, da wird hineingeworfen, (Heiterkeit rechts) da wird abgeworfen!
Diesen Zustand zu ändern, die Hilflosigkeit des Reichstags in etwas von Kraft zu verwandeln, das ist das Problem, was unter dem schulmäßigen Namen „parlamentarisches Regiment ''läuft, und sobald das ausgesprochen wird, dann fühlen die Herren Konservativen: das könnte zu anderen Besetzungen der Oberstellen führen als zu den Besitzungen mit ihren Freunden und nächsten Bekannten.
(Sehr gut!
links.)
Als das Deutsche Reich gegründet wurde, waren die Konservativen nur sehr langsam für diesen Gedanken zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem eS kaum gegründet war, kam die Zeit der Deklaranten.
Lesen Sie bei Bismarck in den „Gedanken und Erinnerungen ''nach, wie die echtpreußischen Leute damals gesprochen haben, nicht bloß über Herrn v. Bethmann Hollweg j, tzt, sondern damals über Bismarck im v) Jahre 1873 genau in demselben Tone.
Auch ihn wollten sie abschieben, weil er ihnen nicht gehorchen wollte, denn das vertragen sie nicht.
(Sehr gut!
links.)
Der Minister darf existieren, aber er muß von Ihnen (nach rechts) abhängig sein, das ist das parlamentarische Regiment der Rechten.
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!
sehr richtig!)
Die aber, die dieses parlamentarische Regiment der Rechten als ihr Privilegium und ihr politisches Bekenntnis ansehen, nehmen es nun den anderen übel, wenn die anderen sagen: So, wir wollen einmal die Plätze tauschen, (große Heiterkeit) wir wollen auch einmal dran.
Sie (nach rechts) brauchen es nicht immer zu sein!
Dann geht der echtpreußische Mann in die Höhe.
(Erneute Heiterkeit.)
Das haben wir einst in den Tage »der Deklaranten, dann in den 100 Tagen des Kaisers Friedrich gesehen.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Zabern!
Unruhe und Zurufe links.)
Ich komme nachher auf Zabern, haben Sie etwas Geduld.
Als in jenen schweren Tagen des Kaisers Friedrich und seiner Krankheit möglich schien, daß et »Ministerium und ein Reichskanzler kämen, die sozusagen nicht patentiert waren von den Urgeborenen Preußens, da gingen Sie wieder in die Höhe, und wir wissen, wie merkwürdig der Monarchismus in jenen 100 Tagen gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Als aber dann Caprivt am Ende seiner Tätigkett seine Handelsverträge anders machte als mtt „rechts '', als er die Handelsverträge mit derselben Mehrheit machte, mtt der heute die Deckung der Milttärkosten bezahlt worden 6776 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
(I).
Naumann, Abgeordneter.)
ist, als Caprivi einmal ohne Konservative mit dem übrigen Volt etwas Großes schaffte, da gingen Sie wieder in die Höhe, und da war Liebenberg fällig Donaueschingen gab es damals noch nicht.
(Große Heiterkeit links.)
Die echtpreußischen Leute bliesen ihre Melodie wieder.
Und nun kommt es nochmals wieder!
Zabern ist der Anlaß.
Aber vorher gab es schon jene Abstimmungen über die großen Reichsfinanzen.
Da ist wieder einmal etwas Wesentliches gemacht worden, ohne daß die Herren rechts vorher gefragt und nachher daran beteiligt worden wären.
(Sehr gut!
links.)
DaS ist Ihnen sehr ungewohnt.
Da entsteht die Stimmung: Götterdämmerung.
(Heiterkeit.)
Wer weiß so klingt es was aus dem Deutschen Reiche noch wird
Es rauscht in den Schachtelhalmen!
(Heiterkeit.)
Es geht Unheimliches vor!
Es muffen sich die letzten Kräfte sammeln; denn das übrige Volk fängt an, politisch aufzuwachen, fängt an, politisch lebendig zu werden, und erlebt Tage wie hier im Dezember, als der Herr Kollege Fehrenbach sprach, wo man nicht nur zerstückelte, zerpflückte Parteien vor sich hatte, sondern einen Deutschen Reichstag, (lebhafter Beifall links) der gemeinsam etwas wollte, einen Reichstag, der dem Reichskanzler sagte, er sei nicht einverstanden mit der Art, wie Zabern behandelt worden ist, einen Reichstag, der nicht nur Fraktionsstretteret trieb, sondern die Nation als Ganzes hochheben wollte, (Lachen rechts) den deutschen Gedanken, über den Sie lachen, weil er in Ihrer Seele nicht drin ist; (L) 1 (lebhafter Beifall links) denn für Sie bleibt im Untergrund der preußische Gedanke, für uns aber bleibt das höchste der deutsche Reichsgedanke.
Der ist seit 50 Jahren gewachsen und gestiegen.
Ihre Beschreibung ist richtig: das Reich hat gewonnen an Demokratie, an Sozialpolitik.
Das Reich läßt jetzt auch diejenigen für die Armee bezahlen, die etwas haben und gewöhnlich nicht gern zahlen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Das Reich holt sich Rekruten und Gelder, wenn es solche braucht, ohne vorher um Ihre konservative Erlaubnis zu fragen, und darum wollen Sie von dem Reich jetzt nichts Rechtes mehr wissen.
Für uns aber heißt es gerade jetzt mehr als jemals von diesem Reiche: Deutschland, Deutschland über Alles, über Alles in der Welt.
(Lebhafter wiederholler Beifall links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Es hat sich wieder zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ich gebe ihm das Wort.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, daß ich durch mein Erscheinen einige hier selten gesehene Gestalten aus dem Saale hiuausgescheucht habe.
Vielleicht erholen sie sich nach einiger Zeit, warten keine schlaflosen Nächte ab, sondern bleiben noch am Tage hier, da wir noch einige Stunden Zeit haben, um uns über diese Angelegenheit zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und mit ihm einige andere Herren sind von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß es sich doch eigentlich bei dieser ganzen Sache nur um ein paar junge Leutnants handle; die Angelegenheit sei eigentlich schon vollkommen durch die Richtersprüche erledigt, die in Straßburg gefällt worden sind.
Das ist eine total falsche Auffassung der Sache.
Für lcll uns ist die Frage in Wirklichkeit die, ob sich in Deutschland eine Siibelherrschaft dauernd etablieren soll, oder ob wir endlich dazu kommen sollen, in Deutschland einen wirklichen Volksstaat einzurichten.
Was wir jetzt im Elsaß und im Anschluß daran erlebt haben, das war das Auftreten der militaristischen Fronde, das war ein Ausbruch des Prätorianergeistes, der seit langem in Deutschland genährt und großgepäppelt worden ist, der nicht erst durch irgendwelche Beschimpfungen des Militärs erzeugt worden ist, sondern der nur jetzt seine Zeit gekommen glaubt, um endlich einmal die Maske abzuwerfen und zu zeigen, was in Deutschland Rechtens ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Herren von den bürgerlichen Parteien haben sich leider noch in der Illusion zu wiegen versucht, daß wir einen bürgerlichen Rechtsstaat hätten, in dem nur ganz zufällig einmal durch einige übereifrige Prätorianer eine vorübergehende Trübung des sonst so schönen Rechtsverhältnisses erzielt worden sei.
Das ist grundfalsch.
Wenn es bloß der Herr Lmtnant v. Forstner oder der Herr Oberst v. Reuter wäre, dann brauchten wir uns jetzt nicht zum zweiten Male mit der Sache zu befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was haben wir denn erlebt
Schon am Tage der ersten Debatte über Zabern hat ja der Herr Kriegsminister Grundsätze ausgesprochen, die sich nur als dte Ausgeburt einer Denkweise verstehen lassen, die dem Militär die unbedingte Herrschaft in Staat und Gesellschaft überweisen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Reichskanzler hier „des Königs Rock ''auf die Stange gesteckt hatte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie weiland der Landvoat Geßler seinen Hut, als er erklärt hatte, des Königs Rock müsse unter allen Umständen (v) respektiert werden, da hat sich der Herr Kriegsminister v. Falkenhaya nicht gescheut, von diesem Gedanken aus, daß des Königs Rock unter allen Umständen respektiert werden müsse, es so hinzustellen, daß ein Offizier, wenn er irgendwie beschimpft werde, dem sogenannten Beschimpfn den Degen durch den Leib rennen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Jawohl, Herr Kriegsminister, das haben Sie gesagt.
Ich war nicht gefaßt darauf, daß Sie das bestreiten würden.
Ich hatte geglaubt, nachdem hier der Oberst v. Reuter deswegen gefeiert worden sei, weil er zu seinen Worten und Taten stehe, daß Sie sich bemühen würden, den Obersten v. Reuter in dieser Beziehung nachzuahmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Sie dürfen aber hier nicht die Meinung zum Ausdruck bringen, daß der Herr Kriegsminister nicht zu seinen Worten stehe.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat es als erlaubt hingestellt das war der Sinn seiner Worte —, daß ein Offizier, wenn er durch Beschimpfungen gereizt wird, in der höchsten Erregung den Degen zieht und dem Mann, der ihn beschimpft, den Degen durch den Leib stößt.
Nachher, am andern Tage, hat es daun der Herr Kriegsminister hinwegzuinterpretteren versucht, und zwar in einer Art und Weise, die man ich will ein neues juristisches Wort prägen nur als eine Putativnotlüge bezeichnen kaun.
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich bin bereit, bei einer anderen Gelegenheit jetzt kanü ich natürlich das Material nicht kriegen hier einmal vor der Öffentlichkeit die beiden Ausführungen des Herrn KrtegsministerH einander gegenüberzustellen, und daun Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6777 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) werde ich alle Leute, die Ehre im Leibe haben, fragen, ob ein Mann so zu seinen Worten steht oder nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, der Herr Kriegsminister hätte eine Putattvnotlüge begangen.
Das ist allerdings ein so komplizierter Begriff, (Heiterkeit.)
daß nicht genau festzustellen ist, ob Sie damit den Vorwurf der bewußten Unwahrheit erheben wollten; denn in dem „putativ ''kann liegen, daß das Bewußtsein fehlte.
(Heiterkeit.)
Sollten Sie aber den Vorwurf der bewußten Lüge erheben wollen, so müßte ich Sie zur Ordnung zu rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe „Putativnotlüge ''gesagt.
Das ist nach meiner Ansicht ein ganz klarer Begriff, wenigstens genau so klar, wie verschiedene Leute vor Gericht bet dem Angeklagten v. Forstner die Putativnotwehr konstruiert haben.
In diesem Sinne habe ich das auf den Herrn Kriegsminister angewendet.
Vizepräsident Dover Ich setze also voraus, daß Sie nicht den Vorwurf der bewußten Unwahrheit erheben wollen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister in der Notlage, in der er sich befand, —daher Notwehr!
(große Heiterkeit) diese Ausrede gebraucht hat, ohne sich bewußt zu sein, daß er wahrheitswidrig sprach.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist aber nicht bloß der Herr Kriegsminister, es sind nachher eine ganze Anzahl in Staat und Gesellschaft bei uns sehr einflußreicher Leute auf (v) getreten, die das Feuer des Prätortanergeistes angeschürt haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf einige der Herren.
Aber zunächst will ich darauf hinweisen, daß auch in den Gerichtsverhandlungen in dem Verfahren der Richter und in dem Verfahren des Anklagevertreters dieser Geist in Erscheinung getreten ist.
Der Herr Abgeordnete Febrenbach hat bestritte », daß man im allgemeinen von einer Parteilichkeit der Kriegsgerichte sprechen könne.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach zu, daß er, wie er behauptet ich nehme das selbstverständlich als richtig an —, die Erfahrung bei einzelnen Kriegsgerichten gemacht hat, daß sie wirklich im Sinne der Gerechtigkeit geurteilt haben.
Aber was auch, so viel ich verstanden habe, mein Parteifreund Dr. Frank hat sagen wollen, und was ich sage, das ist, daß im allgemeinen nicht bei allen Kriegsgerichtsteilnehmern, aber im allgemeinen bei den heutigen Gerichten der Geist der Kameradschaft auf ihre Urtetlsfällung und ihr Verfahren einwirkt, etwa wie bei unseren Ztvilgertchtev, wenn sie gegen streikende Arbeiter verfahren, die Kameradschaft mit dem Unternehmertum auf sie abfärbt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
In dem einen Falle find es Klassenurteile bei Zivilgerichten, hier sind es Standesurteile, hervorgegangen aus Standesvorurteilen und Klassenvorurteilen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun weise ich nur darauf hin: das Verfahren, welches die Herren im Kriegsgericht eingeschlagen haben, —ich muß jetzt ein ganz allgemeines Urteil fällen, aber ich glaube, daß alle von Ihnen mir darin beipflichten werden die Art uud Weise, wie diese Herren die Zeugen verhörten, lief darauf hinaus, daß sie nicht festzustellen versuchten, was denn eigentlich die Angeklagten verbrochen hätten, sondern daß sie in die Zeugen das SchuldReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
geständnis für die Aufreizung dieser unglücklichen Ange- (0) klagten zu irgendwelchen Vergehen hineintu quirieren wollten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war ein systematisches Hineintu quirieren!
Die Leute wurden so in die Enge getrieben durch Fragen, daß z.
B. so ein Unglücksmensch, ein Zeuge, der beschuldigt war, daß er gelacht habe, einem so scharfen Jnquisttorium unterworfen wurde, daß er sich sagte: ja, wenn ich gelacht habe, habe ich ja ein Verbrechen begangen.
Und da versuchte er sich herauszureden, daß er gelacht hätte.
Wie dieser Zeuge eingeschüchtert wurde durch die vernehmenden Richter wegen seines angeblichen Lachens, das ist ein deutlicher Beweis für tendenziöses Jnquierieren.
Ich will aber doch noch einen Satz verlesen, den ich gerade hier habe und der den deutlichsten Beweis liefert, in welcher Weise die Richter ihre Aufgabe aufgefaßt haben.
In der Einleitung zur Urteilsbegründung sagte der Verhandlungsführer: Der Leutnant Freiherr v. Forstner hatte Mitte Oktober in der Jnstruktionsstunde die Äußerung über die Wackes getan.
Er war dann einige Zeit auf Urlaub und kam Anfang November in die Kaserne zurück.
Bald darauf wurden die ersten Beschimpfungen laut: Wackes, 10 Mark, 13 Mark usw.
Meine Herren, als er von dem Leutnant v. Forstner sprach, der mit der Wackesbeschimpfung angefangen hatte, sagte er, er hatte jene Äußerungen über die Wackes in der Kaserne getan, und um dann die anderen Leute als Verbrecher hinzustellen, nannte er, weil sie den Ausdruck Wackes, den der Leutnant auf die Elsässer angewendet hatte, wiederholten, das „Beschimpfungen ''.
Also da zeigt sich direkt das Messen mit zweierlei Maß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen bedenken, so etwas steht verschieden in der Urteilsbegründung.
Der Verhandlungsführer, ein lichter- (v) licher Funktionär, mißt—ganz unbewußt, wie ich annehme— mit zweierlei Maß.
Offenbar hat er es selber nicht gemerkt, wie er sich und seine Kameraden hereingelegt hat, als er in unmittelbarem Zusammenhang diese ganz verschiedenen Bezeichnungen für dieselben Missetaten wie ich einmal sagen will anwandte, die bei dem Leutnant v. Forstner doch unendlich viel schlimmer waren als bei den Straßenjungen, die ihm nachher „Wackes ''zuriefen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit noch nicht genug.
Es war gerade, als ob diese Forstneret in ganz Deutschland den Prätorianergeist in allen möglichen dafür geeigneten Objekten zum Ausdruck gebracht hätte.
Das ging ja wie eine Epidemie durch die sogenannten höhergestellten Herren.
Der Herr v. Jagow ist ja heute zur Genüge abgehandelt worden von meinem Parteigenoffen Forstner, (große Heiterkeit) von meinem Parteigenossen Frank.
Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Ich bemerke nur, daß er für seine Verdienste ja zweifellos, wenn er demnächst auf den Rat des Herrn v. Heydebrand in einen höheren Posten befördert wird, auch noch höhere Ehrenbezeigungen zu erwarten hat.
Ich nehme an, er wird noch einmal Feldmarschall des inneren Kampfes; da könnte ihm als Feldmarschallstab der Gummiknüppel, den wir hier neulich zu sehen bekamen, verliehen werden.
Aber der Herr v. Jagow ist immerhin von einer minderen Bedeutung.
Das Allerbedenklichste, was da in die Erscheinung getreten ist, war die Aufmunterung der Herren Offiziere in Elsaß-Lothringen zu ihrem Vorgehen durch den preußischen Kronprinzen.
Der Herr Reichskanzler hat hier heute zwei Reden gehalten.
In der ersten Rede hat er mit einer großen Entrüstung protestiert gegen Äußerungen, die mein Parteigenosse Frank zu dieser An923 6778 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
gelegenheit gemacht hat.
Ich habe mir das Stenogramm geben lassen; in den ganzen Ausführungen meines Parteigenossen Frank ist nichts enthalten, was zu einer solchen Entrüstung Anlaß geben könnte; wenn nicht der Herr Reichskanzler in Wirklichkeit entrüstet war nicht über Frank, sondern über den Kronprinzen.
Dann wäre es allerdings verständlich gewesen, daß er sich in eine derartige zitternde Entrüstung hineingeredet hat.
Meine Herren, es wäre mir ja auch lieb, wenn wir UNS mit diesem Herrn hier nicht zu befassen brauchten; aber das ist doch nicht unsere Schuld.
Er hat sich selber gewaltsam in die Zaberner Affaire hineingedrängt, und: mitgefangen, mitgehangen l Ob jemand nun ein Kronprinz oder ein Polizeipräsident ist; er muß die Kritik über sich ergehen lassen, die ihm gebührt.
Meine Herren, es gibt ja mildernde Umstände für diesen bedauernswerten jungen Mann, und ich will diese mildernden Umstände zu seinen Gunsten geltend machen.
Wer eine Prtnzenerziehung genießt von Jugend auf, wer mit zehn Jahren Leutnant wird und dann eigentlich sein ganzes Leben lang, bis er Gelegenheit hat, sich öffentlich zu betätigen, von dem, wie es wirklich hergeht im wirtschaftlichen und politischen Leben, nichts erfährt, als was er durch Höflinge und durch solche Mentoren wie Herrn v. Oldendurg-Januschau zu hören bekommt, dem muß man etwas zu gute halten.
Von Herrn v. Oldenburg ist der Herr Reichskanzler offenbar der Anficht, daß er nicht zu den Verächtern der Verfassung gehöre; denn auf den Hinweis darauf hat er sich entrüstet.
Nun ist es unbestrettbar, daß Herr v. Oldenburg-Januschau ein Freund, ein Vertrauensmann des Kronprinzen ist, und es ist meiner Anficht nach bisher auch unbestreitbar gewesen, daß er zu den Verächtern der Verfassung gehört.
Wir haben ihn ja hier im Reichstag selber seine Verfaffungsverachtung dokumentieren hören, (s) 1 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) als er erklärte, er freue sich auf den Moment, wo ein Leutnant mit 10 Mann kommandiert würde, um den Reichstag auseinanderzujagen.
(Abgeordneter Kreth: Ist ja nicht richtig!)
Aber ich bitte Sie, Herr Kreth: Sie sagen, das sei nicht richtig!
(Abgeordneter Kreth: Er hat es nicht gesagt!)
Ich appelliere an alle Mitglieder des Hauses, die ganz genau wissen, daß der Herr v. Oldenburg diese Äußerung über den Leutnant mit 10 Mann, der den Reichstag auseinanderjagen solle, getan hat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Den Wortlaut kann ich im Augenblick nicht zitteren, aber der steht Ihnen auch einmal wieder zu Gebote.
Ich sage: das ist der Freund des Kronprinzen; das ist der Mann, der nach der Auffassung der zweifellos großen Majorität dieses Hauses die allerdings vor Herrn Kreth endet ein Verächter der Verfassung ist.
Der Herr Reichskanzler ist darüber entrüstet.
Ich verstünde es, wenn er sich über Herrn v. Oldenburg entrüstete, aber nicht darüber, daß mau es bedauert, wenn der Kronprinz sich solche Freunde aussucht.
Wenn aber jemand olche Freunde hat, auf solche Freunde baut und sich von olchen Freunden und Leuten ähnlichen Kalibers über die Dinge informieren läßt, dann wird es verständlich und begreiflich, daß er derartige Telegramme in die Welt setzt, wie es der deutsche Kronprinz getan hat.
Es sind von anderer Sette auch noch mildernde Umstände zu seinen Gunsten gellend gemacht worden wegen seiner Jugend.
Diesen mildernden Umstand kann ich nicht anerkenne«.
Ich würde mich ja auch freuen, wenn ich noch 32 Jahre alt wäre ich bin etwa doppelt so all —; aber so jung ist der Herr nicht, daß er nicht diejenige Reife hätte haben können, die in andere« Berufskreisen als in den prinzlichen bei Kaufleuten, Land- (E wirten, Handwerkern, Arbeitern und sonstigen Berufen mit 32 Jahren im allgemeinen längst erreicht ist.
Aber wenn jemand, wie er sein Regiment abgeben muß, einen Regimentsbefehl losschickt mit den Worten: „Es wird mir verflucht schwer, und das Herz will mir fast brechen, daß ich nicht mehr an eurer Spitze durchs Leben reiten soll '', so ist das eine herzzerbrechende Wehleidigkeit, die man außerhalb der Mädchenpensionate höchstens noch bet dem ewigen Quartaner Karlchen Mteßnick in Deutschland finden würde.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, verlassen Sie, bitte, diese Frage!
Die gehört wirklich nicht zu Zabern.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich bin auch fertig mit diesem Herrn; ich wollte ihm nur mein Bedauern aussprechen, daß er in eine derartige unglückliche Situation gekommen ist.
Wenn er bei der Fabrikation von Manschettenknöpfen geblieben wäre, so wären wir nicht genötigt, uns mit ihm zu befassen.
(Unruhe und Zurufe rechts: Unglaublich!)
Das Bedenkliche bei der Sache ist, daß ein solcher Herr einmal in Positionen kommen kann, wo er den größten Einfluß im Deutschen Reich hat, und das ist eine Gefahr schlimmster Art, (erneute Unruhe rechts; die Konservativen verlassen den Saal) die jeden Mann, dem sein Vaterland lieb ist, doch zu der Überzeugung bringen müßte, daß wir wirklich unser deutsches Vaterland nicht auf die Dauer solchen monarchistischen Experimenten aussetzen dürfen.
Ich will auf die Telegramme des Herrn v. PeletNarbonne, die schon genügend gerügt worden sind, nicht Wetter eingehen.
Aber alle diese Symptome zusammen zeigen, daß in Deutschland tatsächlich ein prätoriantsch (v gerichteter Geist unter militärischen und zivilen Personen eingeriffen ist, der Deutschland mit den größten Gefahren bedroht, und ich bedaure auf das lebhafteste, daß auch die bürgerlichen Parteien mit Ausnahme der Konservativen, die hier für die Verteidigung des Vaterlandes gegen den Prätorianergeist nicht in Betracht kommen, es auch jetzt noch nicht für angezeigt gehalten haben, gegen diesen Geist energisch zu Felde zu ziehen; denn das, was die bürgerlichen Parteien an Anträgen und Resolutionen eingebracht haben, genügte, selbst wenn es durchgeführt werden sollte, bei weitem nicht, um Deutschland gegen die Säbelherrschaft, die sich bei uns mehr oder weniger verhüllt etabliert hat, zu schützen.
Ich weise nur darauf hin, daß in dem Punkt 2 des Antrages der Fortschrittlichen Volkspartei Wendungen gebraucht sind, die, wenn sie Gesetzeskraft erlangen, einem jeden Reuter Gelegenheit geben könnten, abermals so zu handeln, wie er gehandelt hat.
Er könnte sicher sein, daß sich nachher Militärs, Richter und äoolores iuris, Prinzen und alle möglichen Herren finden würden, die ihn wegen dieser Taten verteidigten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fassung, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet in ihrem Gesetzesantrage gewählt haben, läßt sich sogar mtt der sogenannten Kabinettsorder von 1820 in Einklang bringen.
Da wir noch Gelegenheit haben werden, in der Kommission und im Plenum Verbefferungsanträge zu stellen, will ich mich jetzt auf Einzelheiten nicht einlassen.
Ich bin aber genötigt, noch auf einige andere Fragen einzugehen, die im engsten Zusammenhange mit den Mtlttärfragen hier heute erörtert worden sind.
Ich habe zu meinem großen Erstaunen aus den Worten des Herrn Grafen v. Westarp gehört, daß er versucht hat, die Worte, 6779 1 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
EL) die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand im preußischen Abgeordnetenhause gebraucht hat, hinwegzudeuteln, nämlich die, in denen er den Wunsch aussprach, der Reichstag möge zum Teufel gejagt werden.
Herr Graf Westarp hat das hinwegzuinterpretieren versucht, indem er behauptete, Herr v. Heydebrand hätte damit nicht von einer Auflösung sprechen wollen.
Ja, dann hat die Geschichte gar keinen Sinn.
Wenn der Reichstag nicht aufgelöst Wäre, hätte das Volk, auf welches er diese Hoffnung setzt, gar nicht die Möglichkeit, den Reichstag zum Teufel zu jagen.
Über den Ausdruck selber stretie ich gar nicht; ich filive das sogar ganz begreiflich.
Sehen Sie, meine Herren, bei den Traditionen junkerlicher Famtlienpolitik ist es vollkommen verständlich, daß Herr v. Heydebrand Wert darauf legt, einem so nahen Verwandten einen recht fetten Happen wie den Reichstag in den Rachen zu jagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon den Eindruck gehabt, wenn ich den Herrn v. Heydebrand hörte, als hörte ich da des Teufels Großmutter zetern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Insofern ist es also vollkommen verständlich, wenn er sich innerhalb seiner Familientradttionen für das Zumteufeljagen des Reichstags ins Zeug gelegt hat.
Eine andere Wendung hat dann Herr v. Heydebrand gegenüber unserem Parteigenossen im preußischen Landtag gebraucht: Die Belastung der Besitzer geht einfach nicht weiter.
Gewiß, die Stunde kann kommen, wo man sagt: da ist es mir mal lieber, Sie machen mit Ihrer Revolution Ernst, und es geht alles durcheinander.
Dann brauche ich nicht für die anderen zu arbeiten.
Diese Redewendungen sind ja außerordentlich verklausuliert, (s) aber der Sinn ist ganz zweifellos der, daß er die Stunde herbeisehnt, wo von der Sozialdemokratie Revolution gemacht wird, wie er sich das vorstellt.
Unter Revolution versteht er natürlich nicht, was wir darunter verstehen.
Er denkt sich dabei nur die Revolution im Heugabelstnne der Gewalt, daß Gewalt gebraucht wird, damit dann die Gewalt mit Gewalt niedergeschlagen werden kann.
Zu meinem Erstaunen hat heute auch der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen Andeutungen gemacht, als ob das Heer unter Umständen einmal zu diesem Zwecke gebraucht werden müßte.
Er hat davon gesprochen: „Wenn man die Leute auf die Straße treibt ''.
Auf die Straße zu ziehen, ist das gute Recht jedes Reichsbürgers, jedes Staatsbürgers.
Wenn er in irgendeiner Weise für einen politischen Zweck demonstrieren will, dann kann er auf die Straße ziehen.
Ich erinnere beispielsweise nur daran, daß nach den Wahlen von 1907, als das Wahlergebnis hier in Berlin bekannt wurde, das damals für uns mit dem Verlust einer Anzahl von Mandaten endete, ein paar Tausend Leute im Dunkeln, wo die Sache am allergefährlichsten ist, also abends, nachts bet Fackelschein auf die Straße und vor das Schloß gezogen sind und da von dem König von Preußen und Deutschen Kaiser mit Ansprachen beehrt wurden.
Ja, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Herren auf der Straße demonstrieren können, haben die Arbeiter, die Sozialdemokraten, haben alle anderen Leute das Recht, gleichfalls zu demonstrieren, wann es ihnen paßt, und das Recht werden wir uns nicht nehmen lassen.
Das Aufdtestraßeziehen rechtfertigt in keiner Weise das Einschreiten von Gewalt.
Wir sind schon zu Hunderttausenden auf die Straße gezogen, und gerade bet den Gelegenheiten, wo die Polizei fich nicht eingemischt hat, ist überhaupt nichts passiert.
Freitag den 23.
Januar 1914.
Bei Demonstrationen geht es ruhig, friedlich, freundschaft- cy lich zu, wenn nur die Polizei nicht versucht, mit Gewalt die Demonstranten zu hemmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann natürlich unter Umständen Ungemach passieren.
Das ist aber nicht den Demonstranten aufs Kerbholz zu schreiben, sondern der Polizei oder unter Umständen, was noch gefährlicher ist, dem Mlitär, mit dem der Herr Reichskanzler leider gedroht hat.
Daß aber gerade die Vertreter der konservativen Partei sich so sehr gegen Revolution wehren, das ist mir etwas Erstaunliches, denn unter Umständen machen die konservativsten Leute Revolution und haben sie sogar in Deutschland gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Revolution, die sich durch Jahrzehnte hindurchzieht, hatte als erste Etappe im Jahre 1848 einen Aufstand des Volkes.
Damals gingen Bürgertum und Arbeiterschaft Hand in Hand, da wurde das Militär niedergeworfen, was bei den damaligen Zuständen bei Barrikadenkämpfen eher möglich ist als heute.
Aber dieser erste Akt der deutschen Revolution hat sehr wenig erreicht, weil auch damals schon das Bürgertum leider nicht die Konsequenz seines ersten Auftretens gezogen hat und die Arbeiter im Stiche ließ, sodaß es dann den reaktionären Gewalten mit Hilfe des Militärs möglich wurde, die anfänglich siegreiche revolutionäre Bewegung niederzuschlagen.
Aber ein Teil dessen, was damals von den deutschen Revolutionären aus dem Bürgertum und dem Arbeiterstande erstrebt wurde, hat im Jahre 1866 die preußische Regierung durchgeführt.
Das war der zweite Akt der deutschen Revolution.
Der Bürgerkrieg von 1866 war auch ein revolutionärer Akt zu ganz bestimmten revolutionären Zwecken: zur Niederwerfung derjenigen organisierten staatlichen Kräfte, die sich der Vereinheitlichung Deutsch- (v) lands in den Weg stellten.
Diese Revolution, die durch die damals revolutionäre preußische Regierung durchgeführt wurde, war erfolgreicher als die, die das Bürgertum vor 18 Jahren mit allerdings erweiterten Zielen auf freiheitlichem Gebiete durchzuführen suchte.
Dann ist aber die staatliche Entwicklung in Deutschland ins Stocken gekommen.
Wenn ich die Ereignisse von 1870 als weitere Begleiterscheinungen dieser Revolution von 1866 anspreche, so kann man sagen, daß seit 1871 die deutsche Revolution ins Stocken gekommen ist.
Der damalige Stand der staatlichen Machtverhältniffe, die Verteilung Deutschlands unter die verschiedenen deutschen Staaten ist erstarrt in dem unfertigen Zustande, wie thu die Friedensverträge von 1866 und 1871 bewerkstelligt haben.
Aber man würde sich einem großen Irrtum hingebe«, wenn man glaubt, daß damit die deutsche Revolution abgeschlossen ist.
Diejenigen Herren, die sich jetzt zur Verteidigung des bestehenden Zustandes sagen, jetzt dürfe überhaupt nichts mehr geändert werden, befinden sich in einem außerordentlichen Irrtum, in genau solchem Irrtum wie etwa die abgesetzten deutschen Fürsten des JahreS 1866, die da glaubten, daß der Zustand von Deutschland in der damaligen Zeit „bis ans Ende aller Dinge ''dauern würde.
Vor dem Rtchterstuhl der Geschichte und im Gesamtinteresse des deutschen Volkes hat das Königreich Preußen in seiner heutigen Abgrenzung ebenso wenig Anspruch auf dauernde Existenz wie weiland das Königreich Hannover oder das Kurfürstentum Hessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesamtinteresse des deutschen Volkes verlangt, daß Preußen restlos in Deutschland aufgeht; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokrat«,) und das läßt fich, wie fich die Verhältnisse bei uns ent923 6780 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
wickelt haben, jetzt nur noch dadurch bewerkstelligen, daß nunmehr die Aufgabe, die deutsche Revolution zu Ende zu führen, nachdem das Bürgertum 1848 und die deutsche Regierung 1866 sie unvollendet gelassen habe », gleichzeitig mit der sozialen Revolution durch das klassenbewußte Proletariat in Deutschland durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die historische staatenbildende Aufgabe, die auf politischem Gebiete die deutsche Sozialdemokratie übernommen hat.
Wir haben nicht bloß diejenigen Forderungen in Deutschland zu verwirkliche », die wir als Klafsenpartet des Proletariats als unsere eigentlichste Aufgabe ins Auge fassen, nämlich die soziale Reorganisation des gesamten deutschen Volkes, wir haben auch noch gleichzeitig diejenigen Aufgaben durchzuführen, die das deutsche Bürgertum leider unvollendet gelassen hat, an die es sich heute nicht mehr herantraut, auf die es verzichtet hat, nämlich die Durchführung der bürgerlichen Revolution d h der Neugestaltung Deutschlands im Sinne einer Herrschaft, einer Klassenherrschaft des Bürgertums.
Wenn wir diese Aufgabe übernehmen, kaun es natürlich nicht mehr zur Klaffenherrschaft des Bürgertums kommen, sondern dann muß es zu einer vollständigen Beseitigung aller Klaffenherrschast, zur Aufhebung aller Klaffen kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu der Neugestaltung Deutschlands zu einem einheitlichen soziale »Volksstaat, wo alles gleiches Recht hat, in dem es keine Klassenunterschiede mehr gibt.
Das noch einmal zu betonen, halte ich für notwendig angesichts der sonderbaren Versuche, die von verschiedenen Seiten gemacht wurden, es so hinzustellen, als ob wir uns nicht zu unserem Ziele bekennten.
Wir haben uns jederzeit zu diesem Ziele bekannt, wir haben es in unserem Programm stehen, (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zu diesem Ziele gehört selbstverständlich die Beseitigung der Säbelherrschaft, die in Wirklichkeit unter Verschleierung mit allerhand parlamentarischen Einrichtungen in Deutschland besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gegenwärtige Deutschland, das in Wirklichkeit ein erweitertes Großpreußen mit angegliederten Kleinstaaten ist, wird in seinem gegenwärtigen Bestände nur durch die Säbelherrschaft aufrechterhalten.
Wir sehen aber die Zeit kommen, wo Sie sich gegenüber der großen Majorität des Volks nicht mehr darauf verlassen können, daß auch nur vorübergehend eine Mehrheit von bürgerlichen Parteien hier im Hause oder in einem anderen Parlamente vorhanden sein wird.
Für diesen Zeitpunkt verlassen sich die Herren, die die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes wollen, auf das Heer, und deshalb wird alles aufgeboten, das Heer in seiner Machtvollkommenheit und Selbstherrlichkeit intakt zu erhalle« und den parlamentarischen Einfluß in jeder Weise niederzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Heer wird von den gegenwärtig herrschenden Gewalten als Machtmittel gebraucht, um das Volk niederzuhalten.
Wenn Sie das nicht wollten, wenn Sie in Wirklichkeit ein Volksheer in Deutschland schaffen wollten, dann müßten Sie ganz andere Heereseinrichtungen schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von verschiedenen Setten ist ja betont worden, daß wir in Deutschland ein Volksheer hätten und stolz auf dieses Volksheer sein könnten.
Nein, das ist eine absolut falsche und unrichtige Bezeichnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wohl eine allgemeine Wehrpflicht in Deutsch- (O) land; aber die Leute, die durch die allgemeine Wehrpflicht zum Heere eingezogen werden, werden nicht behandelt wie Volkskrieger, sondern sie werden unter ein Militärrecht gestellt, das sie als Menschen zweiter Klaffe, als Knechte des Osfiziertums behandelt; wir haben kein gleiches Recht für Soldaten und Offiziere.
Nach unserem gegenwärtig geltenden Militärstrafgesetz werden Soldaten, die sich gegenüber Unteroffizieren oder Offizieren etwas zu schulden kommen lassen, in einer ganz ungeheuerlich strengeren Weise bestraft, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) als wenn Offiziere oder Unteroffiziere noch so schlimme Mißhandlungen gegenüber Soldaten begehen.
Wenn Sie wirklich ein Volksbeer schaffen wollten, müßten Sie auch gleiches Recht für Soldaten und Offiziere schaffen; Sie dürften auch die bürgerlichen Rechte den Soldaten nicht verschränken, Sie dürften das Militär nicht durch ein besonderes Milttärrecht vom Bürgertum absondern, sondern das Militär genau so unter das Bürgerrecht stellen, wie irgendeine andere Bevölkerungsklasse Deutschlands unter dem Bürgerrecht steht.
Es ist gesagt worden, das wäre nicht möglich, dann könnten wir unser Vaterland nicht verteidigen.
Aber in England hat man doch solche Einrichtungen, und es geht sehr gut.
Nun reden Sie immer begeistert von des Königs Rock und wie er geachtet werden muß; des Königs Rock müsse gegen alle Beleidigungen und Beschimpfungen geschützt werden; des Königs Rock stehe am höchsten von allen Dingen im Deutschen Reich.
Ja, meine Herren, niemals ist von Zivilisten des Königs Rock so infam beschimpft und besudelt worden, wie das stets und ständig auch heutigen Tages noch durch die Militärschtnder im Osfiziersrock und Unteroffiziersrock in den Kasernen und aus den Exerzierplätzen geschieht.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihnen an sich auch unbequem.
Jeder General, jeder Kriegsminister, jeder Kanzler, der darüber spricht, wendet sich natürlich von den Militärmißhandlungen ab.
Aber das einzige Mittel, diese Militärmißhandlungen aus der Welt zu schaffen, nämlich gleiches Recht für Offiziere und Soldaten zu schaffen, lehnen Sie ab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lieber nehmen Sie die Militärmißhandlungen, so greulich, so beschämend, so entwürdigend sie für die Soldaten in des Königs Rock sind, mit in Kauf, als daß Sie auf die Vorrechte der Offiziere gegenüber den Soldaten verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt der deutlichste Beweis, daß Sie nicht berechtigt sind, hier mit einem Volksheer zu renommieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt auch noch einen anderen Grund, weshalb Sie die Berechtigung nicht haben: weil ein Volksheer in mancher Beziehung außerordentlich viel wehrfähiger sein würde auch gegen den auswärtigen Feind.
Ein Volksheer ungefähr so, wie wir es uns vorstellen nicht vollkommen so, aber annähernd so —, hat die Schweiz mit einer kurzen Dienstzeit.
Und die Schweiz hat eine Einrichtung, die davon bin ich fest überzeugt von keinem Militär, wenn er nicht aus politischen Gründen anders urteilt, als unvorteilhaft für die Leistungsfähigkeit des Heeres hingestellt werden wird, die er vielmehr als ein Mittel preisen wird, die Leistungsfähigkeit im Kriegsfälle auf das höchste Maß zu erhöhen: das ist die Einrichtung, daß jeder Schweizer, wenn er die Truppe verläßt, sein Gewehr mit nach Hause bekommt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß sich also dieses Mitglied des Volksheeres jahrelang mit seinen Volksgenossen in seinem Dorf oder in seiner Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6781 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Stadt im Schießen üben kann.
Kein Militär, der offen mit seiner innersten Überzeugung herauskommt, kaun bestreiten, daß diese Schweizer Soldaten, die sich jahrzehntelang unausgesetzt im Schießen üben, in dieser speziellen militärischen Leistung unendlich viel höher stehen als Leute, die zwar zwei Jahre langsamen Schritt geübt haben und auch in der Handhabung der Waffe gedrillt worden sind, aber daun jahrelang das Gewehr nicht mehr anfassen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich rein von dem Gesichtspunkt leiten ließen, daß Sie das Volksheer so schlagfertig gegen den auswärtigen Feind machen wollten wie irgendmöglich, wenn Sie die militärische Leistungsfähigkeit des Heeres auf die höchste Stufe erheben wollten, dann müßten Sie es wie die Schweizer machen.
Ich will jetzt über die längere oder kürzere Dienstzeit nicht sprechen.
Aber Sie könnten selbst bei unseren Einrichtungen jedem Soldaten, wenn er das Heer verläßt, sein Gewehr und genügend Munition mit nach Hause geben, damit er sich jahrelang in der Waffe üben kann.
Weshalb tun Sie das nicht, meine Herren
Es ist doch ein Volksheer, auf das Sie stolz sind!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind doch nicht bloß stolz auf die Leute zu der Zeit, wenn sie den bunten Rock mit den blanken Knöpfen auf dem Leibe haben.
Wenn es hart auf hart kommt, im Kriegsfälle, müssen die Leute doch alle wieder eintreten.
Weshalb geben Sie den Leuten, die Sie im Kriege alle unter die Fahnen rufen, weshalb geben Sie diesen Millionen deutscher Männer, diesen Mitgliedern unseres Volksheeres nicht die Waffe mit
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Weshalb nicht
1- (Große Heiterkeit.)
Ihr Lachen ist die beste Antwort.
Meine Herren, (s) in der Schweiz geht es.
Weshalb geht es bei uns nicht
Weil die Herren Angst haben vor dem Volke, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil sie den Leuten nicht trauen.
Sie trauen dem Mann nicht, sowie er den bunten Rock mit den blanken Knöpfen ansgezogen hat.
Sie geben ihm nicht das Gewehr in die Hand, denn sie wissen nicht, was er damit machen könnte.
Sie wollen ein wehrloses Volk haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das jederzeit von einer Kamarilla von Prätorianern mit den Waffen in der Hand niederkarlätscht, niedergesäbelt werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
Es ist nicht zulässig, daß Sie den leitenden Militärbehörden und sonstigen Staatsmännern vorwerfen, sie wünschten ein Volk, das sie von Prätorianern niederkartätschen lassen könnten.
Eine solche Gesinnung würde ein absoluter Verstoß gegen ihre verfassungsmäßigen Pflichten sein.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Ledebsm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, auf eine Illustration hinzuweisen.
In dem Prozeß, der uns hier beschäftigt, hat der Oberst v. Reuter, nicht als seine eigene Meinung, sondern vorsichtigerweise als die Meinungsäußerung eines Leutnants wenn ich nicht irre gesagt ja, soweit ist es gekommen gesagt: Mit dieser feigen Bande von Zabern ist ja nichts anzufangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was war der Sinn dieser Worte
Weshalb hat der Oberst v. Reuter sie gebraucht
Weil die Zaberner Leute sich durch den Forstner und feine Helfershelfer, durch (H den Obersten v. Reuter, der den Forstner, anstatt ihn von Zabern fortzuschicken, mit 4 Mann Bedeckung hat umherziehen lasten, um sich Schokolade zu kaufen, weil die Zaberner sich durch alle diese Veranstaltungen nicht haben dazu provozieren lassen, dem Militär entgegenzutreten.
Deshalb hat er gesagt: Mit dieser feigen Gesellschaft in Zabern ist ja nichts anzufangen.
Also der Oberst v. Reuter oder um mich ganz korrekt auszudrücken die Leute, die er zitiert, haben sich der Hoffnung hingegeben, diese Gesellschaft in Zabern ließe sich durch die Provokation zu irgendwelcher Gegenwehr gegen die Soldaten anreizen.
Dann waren die Maschinengewehre bereitgestellt, um die Zaberner Bevölkerung niederzukartätschen.
Ich bin fest davon überzeugt: der Herr Oberst v. Reuter und sein Leutnantsgewährsmann würden sich nicht erlaubt haben, diese Bemerkung zu machen, wenn die Zivilbevölkerung in Zabern oder wenigstens alle gedienten, alten Soldaten ihre Gewehre mit dem erforderlichen Maß von Patronen zu Hause gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn dann die Provokation gekommen wäre, wenn dann die Soldaten auf sie eingeschossen hätten, dann hätten sie sich wehren können.
Die Hoffnung, daß sich die Zaberner Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten provozieren lasten würde, war auf unbewaffnete Leute gerichtet.
Die Hoffnung auf das Ntederkartikschen leuchtet gerade aus diesem Beispiel hervor.
Herr Oberst v. Reuter hat ja selber im Verlauf der Verhandlungen den Ausspruch getan: es ist ja schade, daß es nicht zum Blutvergießen gekommen ist.
Meine Herren, die Tatsache, daß der Oberst v. Reuter als ein Musterexemplar des Soldatengetstes anerkannt worden ist, wirft ein schlechtes Licht auf die militärischen Verhältnisse.
In meiner Zeit ist in Frtedenszeiten noch niemals ein einzelner Soldat wegen seiner Tüchtigkeit so Mi sehr von Zivil und Militär gefeiert worden wie dieser Oberst v. Reuter.
Ich sage also: dieser Oberst v. Reuter hat darauf spekuliert, daß er eine Revolte provozieren könnte, und daß er die höchste Soldatenehre des Blutvergießens mit bewaffneter Hand genießen könnte gegenüber einer unbewaffneten Bevölkerung.
Wenn Sie also ein für allemal Zaberner Vorgänge verhindern wollen, dann gibt es ein sehr einfaches Mittel: geben Sie den Soldaten, wenn sie vom Militär entlassen werden, ihre Waffen nach Hause!
Ich übernehme jede Garantie, daß wir dann so etwas, wie in Zabern passiert ist, nicht wieder erleben werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist vom Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück und vom Herrn Kriegsminister bestritten worden, daß es die Furcht vor dem bewaffneten Volke ist, was sie hindert, dem Volke die Waffen und damit die Möglichkeit der besten militärischen Ausbildung in Friedenszeiteu zu geben und so das deutsche Volksheer kriegsmäßiger zu gestalten, als es unter den gegenwärtige« Verhältnissen möglich ist.
Daß es möglich ist, hat die Schweiz bewiesen, und der schweizerische Staat steht heute noch auf seinen Füßen.
Ein Zabern gibt es in der Schweiz nicht.
DieHerrenvondenbürgerlichenParteteuhabenstchdarauf versteift, die Kommandogewalt -es Kaisers nicht antasten zu wollen, und dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Kriegsminister darin recht gegeben, daß diese Kommandogewalt vollkommen in der bisherigen Weise intakt erhallen werden soll.
Wir wollen die absolutistische Kommandogewalt aber nicht anstecht erhalten, da sie notwendigerweise zu Mißbräuchen führen muß.
Daß im Kriege eine Kommaudogewalt bestehen muß, bestreiten wir nicht.
Wir wissen aber, daß das, was gegenwärtig für den Deutschen Kaiser als Kommandogewatt tu Anspruch genommen wird, auf 6782 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
(L.) die freie ungehinderte Verfügung über das Militär gegen das Vol!
hinauskommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg hat ganz richtig im Geist der Kaiserlichen Kommandogewalt gemeint: wenn der Kaiser einen Leutnant mit 10 Mann kommandieren würde, den Reichstag aufzulösen, so müßte er das tun, ganz gleichgültig, ob dadurch die Verfassung gebrochen wird.
Und wie die Herren von der Regierung die Kaiserliche Kommandogewalt auffassen, so würden sie dem Kaiser auch diese Möglichkeit geben, und deshalb verlangen wir, wie das König Friedrich Wilhelm IV.
in Preußen versprochen hat, daß vor allem die Offiziere und Soldaten auf die Verfassung vereidigt werden, damit sie unter keinen Umständen etwa sich im Putativrechtstrrtum befinden können, wenn sie sich dazu hergeben, die Verfassung zu brechen; damit sie, wenn sie zu einem verfassungswidrigen Waffengang aufgefordert werden, wissen, daß sie damit die Verfassung verraten und Hochverrat begehen würden und die daraus resultierenden Strafen über sich ergehen lassen müssen.
Auf die gleichfalls notwendige Beseitigung des Militärkabinetts will ich heute nicht weiter eingehen.
Sie, meine Herren, von den bürgerlichen Parteien möchte ich aber noch an eines erinnern.
Sie haben jetzt noch einmal die Gelegenheit die Umstände haben die Stimmung im Volke so erzeugt, daß Sie es mit Sicherheit unternehmen könnten dem Militarismus die Krallen zu beschneiden und bei uns gleiches Recht für Heer und Volk durchzuführen, wenn Sie nur den Mut haben vorzugehen.
Sie können ganz sicher sein, daß die überwiegende Mehrheit des Volkes in einem solchen Kampfe auf die Seite der gegen den Militarismus vorgehenden Reichstagsmehiheit treten wird; (sehr richtigl bet den Sozialdemokraten) und wenn dann der Herr Reichskanzler respektive die (L) Reichsregierung den Reichstag auflösen würde etwas Besseres könnten wir uns doch gar nicht wünschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da würden Sie einen großen Wahlkampf bekommen.
Herr v. Heydebraud und seine Freunde haben es jr ausgesprochen, daß die Mehrheit des Volkes auf der Seite der Mtlitärgewalt in dieser Frage stehen würde, und daß sie gegen die Angriffe auf den herrschenden Militarismus Front machen würde.
Das ist ein vollkommener Trugschluß; denn auf die Stammtischgratulationen, die zu Tausenden an deu Obersten v. Reuter ergangen sind, und auf ähnliche Kundgebungen können Sie sich unter keinen Umständen verlassen.
Sie sollten wirklich einmal in die frühere deutsche Geschichte zurückgreifen, Sie sollten auf den Geist deS Jahres 1848 zurückgehen, wo wirklich noch ein deutsches Bürgertum an der Sette des Proletariats gegen den Militarismus in die Schranken getreten ist.
Aber, meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, wenn ich diesen Appell an Sie richte, daß ich da tauben Ohren predige; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wir habe »das ja zu unserm Bedauern aus all den Kriegervereinsreden gehört, die heute von den nämlichen bürgerlichen Parteien vorgetragen worden sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die damals bei der ersten Zaberninterpellatton kräftige Worte der Entrüstung bis zum „Heulen ''gefunden haben.
Meine Herren, ich muß auf einen Beweis dafür, wie rückläufig nach jenem ersten Anlauf die bürgerlichen Parteien geworden sind, eingehen.
Dazu nötigen mich die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann, der behauptet hat, daß sein Parteifreund Röchling im preußischen Abgeordnetenhaus genau in feinem Stnue die Abstimmung über das Mißtrauensvotum im Reichstag aufgefaßt habe.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat zu diesem Zweck eine Anzahl Zitate aus der (o) Rede von Herrn Röchling verlesen.
Sie klangen allerdings ziemlich harmlos.
Er hat aber alle diejenigen Stellen weggelassen, die das Gegenteil beweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Röchling ich muß jetzt einige Stellen verlesen hat erstmals von einer „schlaffen Verwaltung ''gesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt, daß bei der Beurteilung des Falles z.
B. der Gesichtspunkt des Schutzes der persönlichen Freiheit allein nicht ausschlaggebend sei; denn so hoch die Rechte eines einzelnen Menschen stehen, so stark der Wille sein muß, der sie sichert, so steht doch turmhoch darüber das Schicksal der Nation als Ganzes, und, meine Herren, das Schicksal der Nation als Ganzes daran ist nicht zu zweifeln hängt letzten Endes von der Verfassung unseres Heeres ab, und dafür ist entscheidend vor allen Dingen der Geist des Offizierskorps.
Weiter sagt er das ist für die Widerlegung der Baffermannschen Auslegung das Bewetsendste —: Dieses mangelnde Zusammenwirken hat sich fast vom ersten Tage an gezeigt, und wenn auch die militärischen Befehlshaber hie und da vielleicht mit Schuld daran haben mögen, so liegt doch zweifellos die Hauptschuld an der Zivilverwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist also Herr Röchling in der Bezichtigung der Zivilverwaltung weiter gegangen, als es damals selbst der Herr Reichskanzler getan hat, als die Partei der Nationalliberalen das Mißtrauensvotum gegen ihn annahm.
Herr Röchling hat den Reichskanzler nicht etwa getadelt, weil er gegen die Übergriffe des Militärs nicht scharf genug aufgetreten ist, sondern er hat ihn getadelt, weil er dem (v) Militär zu wenig Rechnung getragen hätte.
(Hört!
hörtl bet den Sozialdemokraten.)
Herr Röchling sagte nämlich weiter: Ein leitender Staatsmann darf in solchen Fragen und kann leider oft nicht allein nach den Gesichtspunkten der Gerechtigkeit Verfahren.
Hier hat die Staatsraison einzugreifen.
(Hört!
hört!
bei den Soztaldemokaten.)
Es muß das geschehen, was politisch notwendig ist, und zwar möglichst bald geschehen.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Und dann sagt er zur Erklärung des Mißtrauensvotums: Zu unserem Bedauern hat die Auffassung im Reichstage Platz greifen müssen, daß der Herr Ministerpräsident das Durchschlagen des Gesichtspunkts der politischen Notwendigkeit des Zusammengehens von Zivil- und Militärverwaltung nicht genügend gewürdigt und nicht sofort eingegriffen hat.
Aus den vorhergehenden Worten geht hervor, daß Herr Röchling meinte: „eingegriffen gegen die Ztvilverwaltung ''.
Es ist daher auch durchaus verständlich, daß unsere politischen Freunde im Reichstage bei dieser Sachlage dem sogenannten Mißtrauensvotum, das von ganz anderer Seite und zu ganz anderem Zwecke eingebracht war, zugestimmt haben.
Herr Röchling sucht also die Zustimmung der nationalliberalen Partei zu dem Mißtrauensvotum so auszulegen, als hätte die nationalliberale Partei damit ihre Unzufriedenheit darüber dokumentieren wollen, daß der Herr Reichskanzler nicht vollständig aus die Seite der Militärverwaltung getreten ist, daß er der Zivilverwaltung noch zuviel mildernde Umstände zugebilligt hat.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6783 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Danach hat also die nationalliberale Partei entweder diese Auffassung, die Herr Röchling hier vertreten hat, bei ihrer Abstimmung im Sinne gehabt.
Dann hat sie das aber nicht durch ihre Redner dokumentiert.
Ihr Redner, Herr van Calker, sagte genau das Gegenteil, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) er sagte, daß jetzt alles kaputt sei, und daß ihm oft zum Heulen sei, wenn er daran denke.
Das konnte doch nur heißen, daß das durch die Übergriffe des Militärs kaputt gemacht sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder müßte also die nationalliberale Partei und Herr van Calker in einer augenblicklichen Geistesverwirrung die vorausgegangene Begründung ihrer Abstimmung vergkssen haben und ganz etwas anderes beabsichtigt haben, als ausgesprochen worden ist; oder Herr Röchling hat die nationalliberale Partei in einer nicht mehr schönen Weise desavouiert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Versuch des Herrn Bassermann, mit Herrn Röchling ein Übereinkommen zu konstruieren, ist genau so unglaubwürdig wie der Versuch der Herren vom Straßburger, Militärgericht, die Putativnotwehr des Leutnants v. Forstner zu konstruieren.
Für beides liegen keine glaubwürdigen Gründe vor.
Es steht nun auch nach den heutigen Reden zweifellos fest, daß die Mehrheit der bürgerlichen Parteien ich will mich ganz zurückhaltend ausdrücken nicht gewillt ist, einen ernstlichen Kampf gegen den Militarismus aufzunehmen und durchzuführen.
Das zeigt leider, daß sie die eigenen Aufgaben des Bürgertums aus der Blütezeit des Bürgertums im Stich gelassen haben, daß sie zusammengeflossen sind mit dem Junkertum zu einer großen Partei des Ausbeutertums in Stadt und Land gegen das Proletariat, gegen die Klassenpartet des (L) Proletariats, gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Tatsachen nur weit genug im Lande bekannt werden und dafür werden wir sorgen —, so können wir fest überzeugt sein, daß unsere Bewegung im Volke wettere Fortschritte machen wird gerade wegen dieser offenkundiger als je gewordenen Zustände in Deutschland, die sich jetzt nur noch ansprechen lassen als eine verschleierte Säbelherrschaft.
Gegen diese verschleierte Säbelherrschaft, meine Herren, werden wir mit derselben Energie, mit der wir auf allen Lebensgebieten kämpfen, unseren Kampf durchführen, und schließlich wird der Steg unser sein.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bin vorhin während Ihrer Rede leider es ist das ein Mißgeschick, unter dem wir häufig leiden, von einem der Herren Kollegen hier in eine Besprechung über eine Geschäftsordnungsftage verwickelt worden und habe daher Ihren Ausführungen nicht in allen Teilen folgen können.
Ich habe mich daher aus dem stenographischen Bericht noch näher informiert.
Ich muß da feststellen, daß Sie einmal den deutschen Kronprinzen mit dem ewigen Quartaner Karlchen Mteßnick in eine gewisse Parallele gestellt und ferner gesagt haben: Das Bedenkliche bei der Sache ist, daß ein solcher Herr einmal in Nostttonen kommen kann, wo er den größten Einfluß im Deutschen Reiche hat; und das ist eine Gefahr schlimmster Art, die jeden Mann, dem sein Vaterland lieb ist, doch zu der Überzeugung bringen müßte, daß wir wirklich unser deutsches Vaterland nicht auf die Dauer solchen monarchistischen Experimenten aussetzen dürfen.
Diese Worte enthalten eine Herabwürdigung der Person (0) des deutschen Thronfolgers, die gegen die Ordnung des Hauses verstößt, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß die Herren auf uns die Rücksicht nehmen, uns nicht während der Verhandlungen in geschäftsordnungsmäßigen oder sonstigen Fragen in Anspruch zu nehmen; denn es ist sonst wirklich nicht möglich, den Verhandlungen immer mit der nötigen Aufmerksamkeit zu folgen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsmtntster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der sachliche Verlauf der Debatte würde der Reichsleituug keine Veranlassung geben, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Wohl aber bin ich genötigt, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour einzugehen, nicht insoweit sie sich auf den Fall Zabern bezogen haben, sondern insoweit sie sich nicht auf den Fall Zabern bezogen haben.
Meine Herren, während wir dankbar anerkennen, daß bei allen bürgerlichen Parteien dieses hoben Hauses das Bestreben vorhanden gewesen ist, den Fall Zabern in ruhiger, sachlicher Weise, den Grundsätzen unserer Verfassung, der Würde und der Ehre des Reichs entsprechend, zum Austrag zu bringen, habe ich auch nach der letzten Rede, die wir von seiten der Herren Sozialdemokraten gehört haben, diesen Eindruck nicht gewonnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour gemacht hat, haben erneut bewiesen, daß es Ihnen beim Fall Zabern nicht auf die Frage ankam, inwieweit die verfassungsmäßigen Bestimmungen befolgt waren oder nicht, sondern daß es Ihnen darauf ankam, auf der Grundlage dieses Falles einen Stoß zu führen gegen die (v) Monarchie und gegen die Armee.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dagegen, meine Herren, muß ich mich wehren, ich muß mich namentlich dagegen wehren im Hinblick auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour in bezug auf die Person des Kronprinzen des Deutschen Reiches gemacht hat.
Der Herr Präsident hat den Herrn Abgeordneten Ledebour bereits zur Ordnung gerufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also!)
Ich sehe damit den durch den Ordnungsruf getroffenen Teil seiner Ausführungen für erledigt an.
Ich sehe mich aber genötigt, in sachlicher Beziehung gegen folgendes Verwahrung einzulegen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mit Bezugnahme auf die aus den Zeitungen ja bekannte Tatsache, daß Seine Kaiserliche und Königliche HoheÜ der Kronprinz mit Herrn v. Oldenburg-Januschau aus Anlaß seines Aufenthaltes in Danzig in persönliche Beziehungen getreten ist, darauf hingewiesen, daß der Kronprinz des Deutschen Reiches in Beziehung zu „Verächtern der Verfassung ''stünde.
Er hat im Zusammenhang damit an die Erzählung des Herrn v. Oldenburg erinnert über Auflösung des Reichstags durch einen Leutnant und 10 Mann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zusammenstellung dieser Tatsachen kann nur in der Absicht geschehen sein, draußen im Lande die Auffassung zu verbreiten, als ob der zukünftige Deutsche Kaiser ein Verächter der Reichsverfassung wäre.
Dagegen, meine Herren, muß ich mich wehren.
Es ist in allen konstitutionellen und monarchischen StaatSwese »— und in einem solchen leben wir nicht üblich, die Person des Monarchen in die Debatte zu ziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meiueHerren, es widerspricht auch dem konstitutionellen 6784 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
lL) Geist, wenn man die Person des Thronfolgers in der Weise hier zum Gegenstand von Erörterungen macht, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) wie es der Herr Abgeordnete Ledebour getan hat.
Ob dieses Verfahren nach den Regeln dieses hohen Hauses zu rügen war, will ich nicht erörtern; das ist Sache ihres Herrn Präsidenten.
Aber ich muß vom Standpunkte der Reichsleitung aus gegen diese Auslastungen des Herrn Abgeordneten Ledebour Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour erneut Bezug genommen auf den Regimentsbefehl, den der Kronprinz des Deutschen Reichs erlösten hat, als er sich von seinem Hnsarenregiment in Danzig trennte.
Was diese Bezugnahme mit dem Fall von Zabern zu tun hat, ist mir unerfindlich.
Aber, meine Herren, daß der jugendliche Kronprinz sich mit so warmen Worten von seinem Regiment getrennt hat, was beweist das denn
Es beweist uns doch nur, daß der gute Geist der deutschen Armee, die vertrauensvollen Beziehungen zwischen Offizieren und Mannschaften in der Armee noch am allerersten lebendig ist in dem zukün Kaiserkrone, und dafür werden wir ihm (Lebhafter Beifall rechts.)
ebendig sind und tigen Träger der iets dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück hat zunächst sich so ausgedrückt, als ob das, was ich gesagt Hätte, die Ehre und Würde des Deutschen Reichs nicht richtig berücksichtigt hätte Ich würve dem Herrn Staatssekretär sehr dankvar fern, wenn er dafür gesorgt hätte, daß von seiten der Regierung diejenigen Maßregeln ergriffen worden wären und diejenigen (s) Worte gefallen wären, die dazu angetan waren, die Würde und Ehre des Deutschen Reichs zu wahren gegen die Art und Weise, wie sie von gewissen Militärs in Zabern, in Straßburg und anderswo heruntergezogen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, jetzt sei es offenbar geworden, daß wir nicht die anderen Parteien, Sie, meine Herren, sind alle gute Kinder, Sie bekommen jetzt fortgesetzt im Gegensatz zu uns Schmeicheleien und Lobreden von den Herren auf den Regierungsbänken zu hören; ich gönne Ihnen das —, also bei der ganzen Geschichte Wetter nichts beabsichtigt hätten als gegen Heer und Monarchie Sturm zu laufen.
Wir halten die monarchischen Einrichtungen für veraltet; (Lachen rechts sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) auf die Dauer find sie in einem großen Kulturstaat nicht haltbar, und es ist ganz selbstverständlich, daß wir als Vertreter des Proletariats, das in seinen Anschauungen auf republikanischem Boden steht, (hört!
hört!
rechts) —ist Ihnen das etwas Neues
Machen Sie nur die Ohren auf, das hätten Sie oft genug schon hören können —als Vertreter des Proletariats, das auf dem Standpunkt republikanischer Anschauungen steht, natürlich aus den Zeitereignissen den Beweis zu liefern suchen, daß diese Einrichtungen nicht mehr haltbar sind.
Eine solche Beweisführung ist für uns ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir bei allen Mtßständev, die im Deutschen Reich sich ergeben, stets uns bemühen, den Nachweis zu führen, wo die Quellen solcher Mtßstände zu suchen find, so werden wir das tun gegenüber dem Prätorianergeist, und so werden wir das tun gegenüber dem absolutistischen Geist, der bet den verschiedensten Gelegenheiten, auch durch den Träger der Krone und auch durch den Erben der (v) Krone, in Deutschland betätigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat es dann bemängelt, daß ich mich mit dem Kronprinzen anläßlich der Zabernaffäre befaßt hätte.
Ich habe in meinen vorangegangenen Worten, bei denen der Herr Staatssekretär leider landflüchtig geworden war, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
schon darauf hingewiesen, daß wir es sehr bedauern, uns mit dem Herrn befassen zu müssen bei dieser Gelegenheit.
Aber das ist doch nicht unsere Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kronprinz hat unbestrittenerweise zwei Telegramme an den Obersten v. Reuter gesandt, in dem einen, das vor dem 28.
November abgesandt wurde, hieß es dem Sinne nach der Wortlaut ist angeblich bestritten worden dem Sinne nach aber hieß es: Immer feste drauf!
(Zuruf: Druff!)
—Oder „druff ''.
(Zuruf rechts.)
—Herr Oertel sagt: haben Sie es gelesen
Ich habe es gelesen in der gesamten Presse; es ist wochenlang durch.
die Presse gegangen und niemals bestritten worden, daß dieses Telegramm dem Sinne nach so ergangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heute als Tatsache bezeichnet!)
—Schön, das ist mir neu.
Von den Herren, von denen es notorisch nachgewiesen ist, daß sie die größte Partei des Deutschen Reichs bezeichnet haben als eine Rotte Menschen, nicht wert, den Namen Deutscher zu führen, (Zuruf rechts) —das war der Vater; jetzt kommt ein Zitat des Sohnes —, 1 von einem Herrn, von1dem1es1nachgewiesen ist, daß er die Angehörigen der1größten1Partei des (v) Deutschen Reiches als Elende bezeichnet hat, von dem ist es durchaus glaubhaft, daß er in dieser Angelegenheit dem Obersten v. Reuter das telegraphiert hat, was unbestritten durch die Presse gegangen ist.
Wenn man auf so wett bewiesene Tatsachen nicht mehr fußen könnte, dann wäre überhaupt der ganze Kampf in der Öffentlichkeit nahezu lahmgelegt.
Ferner1hat1er1dann, und zwar sogar nach den Attacken vom128.
1 November, die zur Einlochung verschiedener Zivilpersonen im Pandurenkeller geführt haben, wiederum unbestrittenerwetse telegraphiert: „Bravo!
also in einem Fall, wo selbst der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede hat erklären müssen, daß jene Vorgänge widergesetzlich gewesen seien.
In seiner heutigen Rede hat er sich so „einerseits ''— „andererseits ''ausgesprochen, daß ich allerdings gestehen muß: wer mich heute fragen wollte, was der Herr Reichskanzler denn nun eigentlich als seine Auffassung über diesen Konflikt dargelegt hat, dem müßte ich antworte«: ja, es ist Wetter nichts übrig geblieben als ein langes, zerknittertes Fragezeichen.
(Heiterkeit links.)
Aber damals, in der ersten Aufwallung eines in der Verkümmerung begriffenen Rechtsgefühls, hat er doch gesagt, daß in Zabern widersetzlich gehandelt worden ist; und der Deutsche Kronprinz telegraphiert zu diesen, vom Reichskanzler für widergesetzlich erklärten Handlungen: „Bravo!
Ja, Herr Staatssekretär Delbrück, Sie werden doch wohl begreifen, daß wir unter diesen Umständen genötigt sind, eine demnächst einmal so außerordentlich einflußreiche Persönlichkeit hier auch unter das kritische Messer zu nehmen.
Das ist unumgänglich.
Nun versuchten Sie da, eine politische Säulenheiligkett des Kronprinzen zu konstruieren.
Das ist absolut unzutreffend.
Der Träger der Krone hat allerReichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1914.
6785 (Ledebour, Abgeordneter.)
M dtngs gewisse Privilegien; der Erbe der Krone ist rechtlich Wetter nichts als jeder andere Retchsbürger.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen sehe ich wirklich nicht ein, was der Herr Staatssekretär nun noch zur Verteidigung seines vollkommen ungerechtfertigten Angriffs vorbringen könnte.
Ich warte auf nähere Erklärung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann nicht umhin, auszusprechen, daß diese Erörterungen außerordentlich peinlich sind, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und daß es besser wäre, sie wären ohne persönliche Spitzen geblieben.
Ich habe noch eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat von dem Herrn Staatssekretär des Innern gesagt, daß er inzwischen einmal landflüchtig geworden sei.
Diesen Ausdruck halte ich für durchaus ungehörig und unzulässig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Besprechung der Interpellationen ist nunmehr geschlossen, da niemand mehr das Wort wünscht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat mich eben wegen eines Ausdrucks zur Ordnung gerufen, von dem ich gern zugebe wenn ich unrecht begangen habe, mache ich es immer gern gut —, daß er nicht zutreffend war.
Ich hatte gesagt, der Herr Staatssekretär wäre landflüchtig geworden.
Wenn ich mich hätte korrekt ausdrücken wollen, was ich jetzt tue, hätte ich sagen müssen: er war reichstagsflüchtig geworden.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich überlaffe diesen Ausdruck dem Urteil des Hauses.
Nachdem die Interpellationen somit ihre Erledigung (») gefunden haben, schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Gegen die Vertagung wird jetzt kein Widerspruch erhoben, sie ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 24.
Januar 1914, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Befugnis der bewaffneten Macht zur Ausübung der staatlichen Zwangsgewalt; 2.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Delsor und Genoffen eingebrachten Antrags auf Vorlegung eines beschleunigten Gesetzentwurfs, betreffend Regelung der Befugnisse der bewaffneten Macht usw.
3.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Albrecht und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 4.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Bassermann und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Nachprüfung der Dienstvorschrift über den Waffengebrauch des Militärs vom Jahre 1899; 5.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags vr.
Spahn und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Regelung der Befugnisse der bewaffneten Macht; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Retchshaushaltsetats für 1914, und zwar Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.