Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zm Einficht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Belzerr Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dittmann, vr.
Matzinger die Herren Abgeordneten Ebert, Irl (Erding).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Leube für 6 Tage.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S1S1S14.
SSM Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand« N derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Frick, der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Herr Bornhardt und der Königlich Preußische Geheime Bergrat Herr Bennhold.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) nebst den dazu vorltegeudeu Resoluttonen ist wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, am vergangenen Sonnabend ist überraschend der Antrag gestellt worden, die Beratung nach Materien zu teilen.
Dieser Antrag ist bei schwachbesetztem Hause demnächst angenommen worden.
Ich möchte nun meinerseits den Antrag stellen, diese Beschlußfoffung wieder aufzuheben.
Ich glaube, wenn eine solche Trennung nach Materien stattfinden soll wogegen ja an sich nichts einzuwenden ist ist es richtig, dies im Seniorenkonvent vorher zu besprechen und dort die Meinung der einzelnen Fraktionen zu hören.
Das ist nun nicht geschehen.
Infolgedessen haben sich die Fraktionen zum Teil auf eine andere Art der Diskussion eingerichtet, nicht auf diese Trennung.
Dazu kommt nun, daß sich der erste Redner zum mindesten nicht vollständig an diese Trennung gehalten hat, sondern, wie das ja viel- leicht nicht anders möglich ist, von der Sozialpolitik auf wirtschaftspolitische Fragen übergegriffen hat.
Ich meine also, daß man diesen Beschluß aufheben soll, da der Seniorenkonvent mit der Sache gar nicht befaßt war, und sich die Fraktionen auf diese Art der Trennung nicht eingerichtet hatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke des Herrn Abgeordneten Gothetn, der dem Beschluß deS hohen Hauses in der letzten Sitzung zu Grunde lag, ist meines Erachtens zweifellos richtig.
Es ist nicht erwünscht, daß eine Debatte beim Reichsamt des Innern in ihrem ungeheuren Umfang und ihren zahllosen Materien ohne jede Konzentration nach gewissen leitenden Gesichtspunkten gehalten wird.
Die Gefahr ist ja unverkennbar, daß ohne eine solche Scheidung nun alles durcheinander zur Sprache gebracht wird, die einzelne« Redner gar nicht mehr auf einander Rücksicht nehmen können und statt einer wirklichen Diskusston eine Anzahl von Monologen stattfindet.
An und für sich ist also, wie ich glaube, der Gedanke einer Konzentration der Debatte richtig.
Auf der andern Seite aber hat Herr Baffermann auch recht, wenn er sagt, dieser Beschluß sei ohne genügende Vorbereitung insofern gefaßt worden, als sich die Redner der einzelnen Fraktionen ans eine solche Scheidung nach inneren Gesichtspunkten für diesmal nicht eingerichtet hatten.
Wäre das, was au und für sich wünschenswert ist, im Senioreukonvent vorher beratschlagt uud vereinbart worden, dann hätten sich alle Fraktionen darauf einrichten uud ihre Redner darnach in der Reihenfolge bestimmen können.
DaS ist nun diesmal bei dem plötzlich!
18SS Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
V60S (Gröber, Abgeordneter.)
(L) beantragten und gefaßten Beschluß nicht möglich gewesen; und daß dieser Beschluß schon in der letzten Sitzung Schwierigkeiten herbeigeführt hat, haben wir ja, glaube ich, erlebt.
Es ist ja namentlich für den Herrn Präsidenten sehr schwer, bei einer so plötzlich beschlossenen Entscheidung nun genau auseinander zu halten, was der einzelne Redner vorbringen darf und waS er zurückstellen muß.
Ich möchte deshalb glauben, meine Herren, daß wir dem richtigen Gedanken im nächsten Jahre im Seniorenkonvent Rechnung tragen und dort im nächsten Jahre eine Vereinbarung darüber herbeiführen sollten, wie sich eine nähere Konzentrierung des Stoffes in der Debatte ermöglichen läßt.
Das muß ja nicht gerade immer in der Scheidung erfolgen, wie wir es am Sonnabend beschlossen haben.
Es können auch andere Gesichtspunkte zu Grunde gelegt werden.
Aber eine gewisse Konzentration nach Materien wird immer erwünscht sein und bleiben müssen.
Heute aber würde es, da am Sonntag die Fraktionen eine Änderung in der Bestimmung ihrer Redner unmöglich treffen konnten, einer Reihe von Fraktionen schwer fallen, die am Sonnabend beschlossene Änderung genau einzuhalten, und ich möchte deshalb an das hohe Haus mit dem Herrn Kollegen Baffermann die Bitte richten, den Beschluß von Sonnabend für diesmal aufzuheben und das nächste Mal eine Vereinbarung im Seniorenkonvent über diese Frage herbeizuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheiden »»««, Abgeordneter: Der Vorschlag des Herrn Kollegen Gothein am Sonnabend war zweifellos ein gutgemeinter und traf auch den Verhältnissen nach das Richtige.
Der beste Beweis dafür war ja die einstimmige Annahme des Vorschlags vom ganzen Hause.
(Heiterkeit.)
(L) Differenzen bestanden nur darüber, wer zuerst anfangen sollte, die Wirtschaftspolitiker oder die Sozialpolittker.
Dann hat sich mit erdrückender Mehrheit herausgestellt, daß zuerst die Sozialpolitik erörtert werden sollte.
Nun hätten wir so fortfahren können, wie wir nach dem Beschluß am Sonnabend begonnen hatten.
Aber es hat sich gezeigt, daß einige Parteien die von ihnen für die Sozialpolitik bestimmten Herren Redner nicht zur Stelle hatten.
Das hat der Herr Kollege Gröber auch angedeutet.
Ich meine, es wäre eine gewisse Unfreundlichkeit, wenn man den Wünschen aus den Kreisen dieser Parteien nicht Rechnung tragen sollte.
Ich erkläre mich namens meiner politischen Freunde einverstanden, daß wir nun die Sache so laufen lassen sollten, wie wir sie von früher her kennen.
Schön war das nicht das werden mir die Herren zugeben.
Der eine sprach über Sozialpolitik, der andere redete über die Reblaus, und wieder einen anderen führte der Weg von der Maul- und Klauenseuche zu den Polizeipräsidenten von Berlin oder nach dem Rhein.
(Heiterkeit.)
Das war ein wüstes Durcheinander.
Der Herr Kollege Gröber wies auf einen Weg hin, den wir beschretteu könnten: die Erörterung im Seniorenkonvent.
Nnr glaube ich, daß wir nicht bis zum nächsten Jahre zu warten brauchen.
Es kommt bei der zweiten Lesung des Etats deS Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes ganz dieselbe Geschichte wieder wie beim Reichsamt des Innern.
Früher wußte mau bis zu dem Augenblick, wo man sich in die Rednerliste eintrug, nicht, wie bestimmt nun der Reichstag: soll alles durcheinander in der inneren und äußeren Politik verhandelt werden oder kommt zuerst die innere oder die äußere Lage
Ich meine deshalb, wir sollten uns dahin einigen, daß wir in nächster Zeit im Seniorenkonvent die Angelegenheit beraten.
Ich schließe mich also dem Antrage der Herren Kollegen (v) Gröber und Baffermann an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte namens meiner politischen Freunde erklären, daß ich mit dem Vorschlag der Herren Kollegen Gröber und Baffermann einverstanden bin.
Präsident: Meine Herren, ich frage demgemäß das hohe Haus, ob es damit einverstanden ist, daß wir den Beschluß vom Sonnabend wieder aufheben und uns demnächst im Seniorenkonvent über die Frage der Trennung von allgemeinen Diskussionen unterhalte«.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Teilung der bet dem Reichsamt des Innern einschlägigen Materien in Wirtschaftspolitik, Mlttelstandspolitik und Sozialpolitik bereits seit Jahren durchgeführt und haben dabei auch die Gefolgschaft der Regierung gehabt.
Das gibt mir in Verbindung mit den Erörterungen, die eben stattgefunden haben, den Anlaß, die Erwartung auszusprechev, daß auch der Seniorenkonvent diese Reihenfolge für die Zukunft einführen wird, weil dieselbe logisch richtig und praktisch allein durchführbar ist.
Ich werde mich deshalb aus die Erörterung der wtrtschaftspolitischen Fragen beschränken.
Meine Herren, die deutsche Volkswirtschaft steht mit dem neuen Jahre am Beginne einer ausgesprochenen wirtschaftlichen Depression.
Optimisten, die etwa daran noch gezweifelt haben mögen, werden inzwischen durch die Publikation der Einnahmen aus (v) dem Eisenbahngüterverkehr im November des letzten Jahres und durch die Veröffentlichung einiger wichtiger Ziffern unseres Außenhandels im Dezember 1913 erkannt haben, daß heute kein Zweifel mehr obwalten kann, daß wir tatsächlich mit einer ausgesprochenen Wtrtschaftsdepression zu rechnen haben.
Die Einnahmen aus dem Eisenbahngüterverkehr Haben bis einschließlich Oktober 1913 Rekordziffern gebracht, die in einzelnen Monaten ganz bedeutende Mehreinnahmen aufwiesen.
So hat z.
B. der April 1913 gegenüber dem April 1912 eine Steigerung der Einnahmen von 10 Prozent gebracht, der Juli gegenüber dem Parallelmonat des Vorjahres noch eine Steigerung von 4.
56 Prozent.
Mit dem November setzt nun aber die rückläufige Bewegung ein; der November 1913 schließt bereits mit einem Minus von 2 Prozent gegenüber dem Parallelmonat des Vorjahrs ab.
Es ist anzunehmen, daß im Dezember der Stand nicht besser geworden ist.
Auch die Ziffern unseres Außenhandels für Dezember, die bis jetzt bekannt geworden sind, zeigen deutlich einen erheblichen, um nicht zu sagen: erschreckenden Rückgang unseres Exports.
Während wir z.
B. in den ersten elf Monaten des Jahres 1913 bet Roheisen einen Exportrückgang von 29 Prozent im Durchschnitt gegenüber der Parallelzeit des Jahres 1912 zu verzeichnen hatten, ist dieser Exportrückgang im Dezember 1913 auf 40 Prozent angeschwollen; bei eisernen Trägern ist der Rückgang in gleicher Weise von 11 auf 53 Prozent gestiegen.
Der Import von ungemünztem Gold, der im Jahre 1913 76 Prozent höher war als im Jahre 1912, ging im Dezember so sehr zurück, daß an Stelle des Plus ein Minus von 70 Prozent getreten ist.
Die Mehrzahl der Positionen ist für den Dezember noch nicht publiziert, und es darf wohl angenommen werden, daß bet diesen die Rückgänge weniger bedeutend sind.
Aber das, was wir heute wissen, Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den IS.
Januar 1914.
S603 (vr.
Mayer sKaufbeurenj, Wgeordneter.)
() genügt schon, um zu sagen, daß im Monat Dezember ein weiteres merkliches Fallen unserer Wirtschaftsknrve eingetreten ist.
Daran ändern auch die vorgestern über unsere Zahlungsbilanz im Dezember veröffentlichten Tabellen des Professors vr.
Scharr nichts.
Aus denselben ergibt sich zwar, daß unsere Zahlungsbilanz auch im Dezember noch aktiv war, sogar noch um weniges mehr als im November, wenn auch schlechter als in den Sommermonaten des Jahres 1913.
Aber wir alle wissen, daß der Niedergang der Wirtschaftskonjunktur in unserer Zahlungsbilanz nicht sofort in die Erscheinung tritt, und wir wissen ferner, daß der Niedergang der Wtrischaftskorijunllur in der Zahlungsbilanz eines Landes nicht einmal immer als Passivität in die Erscheinung zu treten braucht.
Wenn wir sonach keinen Anlaß mehr haben, daran zu zweifeln, daß die deutsche Volkswirtschaft heute am Beginn einer wirtschaftlichen Depression steht, so drängt sich sofort die Frage nach der voraussichtlichen Dauer und Intensität dieser Depression auf.
Bereits bet der ersten Lesung des Etats haben verschiedene Redner aus dem Hause und vom Regierungstisch zu dieser Frage, wenn auch nur kursorisch, Stellung genommen.
Im allgemeinen kam als übereinstimmende Meinung zum Ausdruck, daß die Depression diesmal wohl nicht sehr lange dauern und wohl nicht sehr tief gehen werde.
Um sich darüber ein Urteil zu bilden, muß man aber zunächst einmal die Gründe der Wirtschaftsdepresston Revue passieren lassen.
Vielfach wird angenommen, daß diese Depression lediglich auf die Balkanwtrren und die Versteifung des Geldmarktes infolge dieser politischen Wirren zurückzuführen sei.
Meine Herren, die Krisis, in der wir stehen, ist durch diese Momente zweifellos erheblich beeinflußt und beschleunigt worden.
Es wäre aber nach meiner Meinung ein Irrtum, wollte man annehmen, daß sie im (s) wesentlichen oder gar allein auf diese Momente zurückzuführen sei.
Es ist für den aufmerksamen Beurteiler vielmehr zweifellos, daß diese Depression in der Hauptsache eine internationale, weltwirtschaftliche Depression ist, und daß sie in ihren Ansängen bis an das Ende des Jahres 1912 zurückgreift.
Die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes ist schon zu Beginn des Jahres 1913 geringer geworden, und in der zweiten Hälfte des Jahres 1913 wurde es klar, daß wir langsam einer weltwirtschaftlichen Tiefkonjunktur entgegengehen.
Zuerst kam bekanntlich China, wo infolge der Revolution eine Stockung auf allen Gebieten eintrat, später Argentinien, wo heute große Mengen deutscher und anderer europäischer Waren unverkäuflich lagern, Brasilien, wo durch den Sturz der Kaffeepreise die Kaufkraft des Landes außerordentlich gemindert wurde, Indien, wo seit Monaten eine enorme Krisis herrscht.
Darüber hinaus zeigte sich die überfülluvg des Wellmarktes in allen seinen Teilen infolge der Überproduktion von Monat zu Monat in zunehmendem Maße.
Verschärfend auf diese weltwirtschaftliche Krisis wirkte zweifellos auch der Rückgang der Goldausbeute in Transvaal, die im Jahre 1913 im Verhältnis von 38, 4 zu 37, 3 gesunken ist.
Wie lange diese Krisis, soweit sie eine weltwirtschaftliche ist, andauern wird, ist außerordentlich schwer zu bestimmen.
Sicher ist nur, daß die Verhältnisse in den einzelnen Marktgebieten des Wellmarktes diesmal sehr verschiede »gelagert sind, und andererseits ist nicht zu verkennen, daß große Werke in Vorbereitung sind, und der Unternehmungsgeist in Übersee sich viel bedeutsamer entwickelt hat als vordem, und daß aus allen diesen Gründen wohl angenommen werden darf, daß die aufgehäuften Vorräte diesmal rascher aufgebraucht sein werden, als« S bei früheren weltwirtschaftlichen Krisen der Fall gewesen ist.
Zu diesen mehr weltwirtschaftlichen Momenten (cy kommen nun aber, wie nicht zu verkennen ist, für Deutschland wie für die übrigen europäischen Staaten noch nationale Ursachen hinzu.
Es ist zweifellos, daß die zum Teil aus Gründen der finanziellen Rüstung für einen eventuellen Krieg hervorgetretene Tendenz der Reichsbank, grotze Geldvorräte selbst unter Aufwendung erheblicher Mittel anzusammeln und darauf hinzuwirken, daß die Liquidität unserer G oßbanken unter allen Umständen verbessert werdemtt zur Folgehatte, daß in Deutschland das Geld in den letzten Jahren nicht nur außerordentlich teuer, sondern vielfach überhaupt nicht mehr zu haben war; es ist zweifellos, daß diese Momente den Hereinbruch der Ttefkonjunktur in Deutschland begünstigt und beschleunigt haben.
Man wird heute auch ruhig sagen dürfen, daß, so begrüßenswert an sich diese Bestrebungen der Reichsbank und unserer Großbanken waren, doch in der Krediteinschränkung vielfach zu schematisch vorgegangen und zu weit gegangen worden ist, und daß manche Existenz durch diese Maßnahmen vernichtet oder erheblich geschädigt worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) die man, wie wir heute die Dinge übersehen, damals hätte retten und erhalten können.
Aber andererseits wollen wir nicht verkennen, daß gerade infolge dieser Tätigkeit der Retchsbank und der übrigen deutschen Großbanken wir rascher, als es sonst der Fall gewesen wäre, zu Beginn der Krisis zu einem wenigstens relativ leichteren Geldstand gekommen sind.
Hat es doch gegen Ende des Jahres Zeiten gegeben, wo die deutschen Großbanken nicht einmal mehr Gelegenheit fanden, das verfügbare Geld in Deutschland selbst im Tagesverkehr richtig zu verwerten und dazu übergehen mußten, ihr Geld am Markt von London zu diskontieren.
Meine Herren, man hat sich nun in weitesten Kreisen der Erwartung hingegeben, daß aus dieser Erleichterung (v) des Geldstandes sich bald starke Impulse für ein Aufblühen der heimischen Volkswirtschaft ergeben würden, daß insbesondere der während der ganzen letzten Hochkonjunktur darniederliegende Baumarkt endlich eine Belebung erfahre und diese zurückwirken werde auf alle die Gewerbe und Industrien, die mit dem Baumarkt verbunden sind.
Diese Hoffnung, meine Herren, stützt sich vielleicht etwas zu sehr auf die Erfahrungen bei früheren Krisen.
Sie übersieht, daß heute im Gegensatz zu früher von der Erholung des Geldmarktes bis zur Erholung des Kapitalmarktes ein viel weiterer Weg ist, als das bet früheren Depressionen der Fall war.
Heute ist und das gilt für Frankreich und England ebenso gut, wenn auch in etwas geringerem Matze als für Deutschland der Zustand der, daß bei der Erholung des Geldmarlles ungeheure Ansprüche an den Geld- und Kapitalmarkt die regelmäßige Folge der Erholung sind, und daß dann diese Ansprüche die Gesundung des Kapitalmarktes verhindern.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß das eine der unangenehmsten internationalen Folgeerscheinungen der starken Rüstungen der letzten Zell ist.
überall sehen wir, daß bei Beginn der Besserung des Geldmarktes ungeheure Kapttalsansprüche an den Kapitalmarkt appellieren.
Während früher der Tiefstand der Wtrtschaftskonjunktur fast gleichbedeutend war mit einer Erholung des Kurses der Anleihen, ist es heute so, daß wir neben dem Tiefstand der WtrischastSkonjunktur einen Tiefstand unserer Staatsanleihen in Deutschland, Frankreich und England sehen.
Wie wenig unser Kapitalmarkt im Gegensatz zu dem Geldmarll heute liquide ist, das hat der Zeichnungserfolg der bayerische« Anleihe leider zur Evidenz erwiesen, und das erweist auch die Auswahl des Typs der neuen Preußruanleihe von 400 Millionen Matt.
sss 6604 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den IS.
Januar 1914.
(Dr. Mayer (Kaufbeurenj, Abgeordneter.)
tL) Es ist gewiß zu begrüßen, daß der preußische Staat bei dieser Anleihe zum ersten Male seinen Geldgebern die Gewißheit gibt, daß sie frühestens nach einem Jahre, spätestens nach 16 Jahren die ganze Summe, die sie dem Staate als Darlehn gewähren, wieder zurückerhalten, daß sonach eine Versicherung gegen Kursverlust in diesem Auleihetyp mit enthalten ist, und meine politischen Freunde waren es ja, die seit Jahren das verlangt haben.
Aber andererseits ist nicht zu verkennen, daß die Emission einer derartigen Anleihe zu einem Kurse von 97, die also eine durchschnittliche Verzinsung von 4 ', Prozent gewährt, neben der Versicherung gegen Kapitals Verlust, die bei der Auslosung nach einem Jahre volle 7 Prozent Rente ergibt und bei der Auslosung nach 16 Jahren noch 4 °,, Prozent Rente ergibt, der klare Beweis dafür ist, daß sowohl die Regierung wie die beteiligten Emissionsbanken der Ansicht sind, daß der deutsche Kapitalmarkt heute noch stark illiquid sein muß.
Meine Herren, wenn der Kapitalmarkt liquid werden soll und das ist die Voraussetzung für alle Hoffnungen, die man für eine Gesundung des Baumarktes und der mit ihm zusammenhängenden Gewerbe und Industrien hegt —, wenn der Kapitalmarkt in Deutschland gesunden soll, dann bedarf er dringendst der Schonung.
In Bälde wird der Wehrbeitrag fällig werden, das ist eine Drittelmilliarde.
Ich glaube aber, daß der uns das Konzept« och nickt umstoßen wird, schon deshalb nicht, weil die für den Wehrbeitrag nötigen Gelder heute schon größtenteils reserviert sind.
Viel schlimmer für die Gesundung des Kapitalmarktes ist die Tatsache, daß eine wahre Stmflut von Kommunalanleihen an den deutschen Kapitalmarkt appellieren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man wird die Summe der Kommunalanleihen, die in der nächsten Zeit begeben werden sollen, mit einer Milli (D) arde Mark sicher zu niedrig einschätzen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Davon ist über die Hälfte bereits von den zuständigen Ministerien gebilligt.
Ick glaube, daß wir diese Gefahr kräftigst unterstreichen müssen, weil, wenn diese Kommunalobltgationen den deutschen Kapitalmarkt in der nächsten Zeit belasten, von einem baldigen Aufschwung unseres inneren Marktes wohl kaum mehr die Rede sein kann.
Ich habe nichts dagegen, daß absolut notwendige Ausgaben für Dauerzwecke auch von den Kommunen auf Anleihe genommen werden; aber wir können es in dieser Zeit der starken Überlastung unseres Kapitalmarktes nie und nimmer billigen, daß für überflüssige Ausgaben, für Lvxns- und Vergnügungsbauten und ähnliches Kommunalovugationen auf den Markt gebracht werden und ihn belasten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Im Rheinland soll es vorgekommen sein, daß eine Stadt sogar auf Wechselkredit Gelder von den Banken entnommen h rt und schließlich in die größte Notlage kam, als diese Banken ihr erklärten, auch diesen Wechselkredit nicht mehr zur Gerfügung stellen zu können.
Das sind durchaus ungesunde Zustände; und es wäre besser, wenn der deutsche Slädtetag, statt sich mit der Frage zu beschäftigen, wie er es ermöglichen kann, daß die Kommunalobltgationen leichter untergebracht werden können, sich mit der Frage beschäftigen wollte, wie er es ermöglichen kann, daß solche Obligationen in einem viel beschränkteren Maße notwendig werden, als sie heute an den Markt kommen.
Freilich ist bei unseren Kommunen das Bestreben, durch Aufnahme von Anleihen ein rascheres Anwachsen der Umlagen und der Kommunalabgaben zu verhindern, oft stärker als wirtschastspolitische Erwägungen.
Dann aber ist es die Aufgabe der zuständigen Mmtsterien, den Blick auf das Ganze zu richten und Sonderintereffen da zurückzudrängen, wo sie dem Gemeinwohl gefährlich (0) werden.
In dieses Kapitel gehören auch die auswärtigen Anleihen.
An ihnen ist ebenso wenig Mangel, und die nächste Zeit wird einen ganz außerordentlichen Geldbedarf der Balkanstaaten, der Türkei und anderer Staaten Europas bringen.
Hier gilt gleichfalls die Mahnung: Zurückhaltung auf der ganzen Linie!
Daß die rumänische Anleihe mit 300 Millionen Mark von der Diskonto-Gesellschaft noch übernommen wurde: diese Ausnahme findet unsere Billigung.
Denn wer weiß, daß die deutsche Einfuhr in Rumänien hoch über der Einfuhr aller anderen Staaten steht und daß sie im letzten Jahre von 138Millionen auf 183 Millionen Lei, also um 32 Prozent gestiegen ist, der wird diese Ausnahme noch konzedieren können, weil man sich von ihr ein weiteres erhebliches Anwachsen unserer Einfuhr nach Rumänien versprechen darf.
Aber darüber hinaus glaube ich, doch der Reichsregieruug empfehlen zu sollen, unter allen Umständen dahin zu wirken, daß wettere Ausländsanleihen in diesem Jahre den deutschen Markt nicht belasten.
Meine Herren, es mögen da Interessen politischer und wirtschaftlicher Art mitspielen, die eine solche Anleihe unter Umständen wünschenswert machen; wir müssen aber den Grundsatz hochhalten: das Hemd ist uns näher als der Rock —; und was das Wichtigste ist, ist die L quidität unserer deutschen Volkswirtschaft, die Liquidität unseres deutschen Kapitalmarktes.
Wenn eine Gesundung der deutschen Volkswirtschaft in dieser Depressionsperiode und das ist die richtige Zeit dazu eintreten soll, dann kann das nur geschehen, wenn im Laufe dieser Depression unser Kapitalmarkt gesundet.
Das aber ist nur möglich, wenn er auf Jahre hinaus geschont wird.
Gestatten Sie mir nun, daß ich über das Jahr 1913, das wirtschaftspolitisch eines der interessantesten seit Bestehen des Reiches war, noch einige retrospektive Betrachtungen hier vortrage, die auch für die Gegenwart v und Zukunst außerordentlich lehrreich sind.
Der deutsche Außenhandel im Jahre 1913 dürfte die Zahlen für Dezember liegen noch nicht vor die Gesamtsumme von 20 Milliarden Mark annähernd erreichen.
Das bedeutet eine Zunahme von 10 Prozent, also eine kleine Verlangsamung des Tempos der Entwicklung unseres Außenhandels.
Wichtiger aber noch als diese Konstatierung ist die Tatache, daß im Jahre 1913 beim deutschen Außenhandel nnerhalb der einzelnen Positionen eine starke Verschiebung tattgefunden hat.
Die Einfuhr im reinen Wagenverkehr st in den ersten 11 Monaten nicht gestiegen, sondern ogar etwas zurückgegangen, nachdem sie im ersten Halbahr um 2 Prozent gestiegen war.
Die Ausfuhr dagegen lieg in der gleichen Zeit von 8 Milliarden auf 9, 1 Milliarden das sind 13, 7 Prozent —, also in rascherem Tempo als im Jahre vorher.
Auch innerhalb der Positionen der Ausfuhr ergeben sich starke Verschiebungen.
Roheisen steht um 29 Prozent, Träger stehen um 11 Prozent hinter der Ausfuhr des Vorjahres zurück.
Auf der anderen Seite haben wir in Halbzeug, Maschinen, in der chemischen Industrie wiederum Rekordzohlen.
Im großen und ganzen darf man sagen, daß wir diesmal an Rohstoffen und Nahrungsmitteln weniger eingeführt haben, dagegen an Halb- und Fertigkeitsfabrikaten mehr ausgeführt haben als in den Vorjahren.
Die Folge dieser Vermehrung der Ausfuhr und der Verringerung der Einfuhr spiegelt sich im Jahre 1913 auch in den Ergebnissen unserer Zahlung
und Handelsbilanz wider.
Die deutsche Zahlungsbilanz war, an den Wechselkursen gemessen, im ganzen Verlauf des JahreS 191S aktiv.
Ja sogar die deutsche Handelsbilanz war im Jahre 1913 zum ersten Mal seit Bestehen des Reiches mehrere Monate lang aktiv.
Diese Tatsachen find volkswirtschaftlich gewiß erfreulich.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6605 (vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
M Sehr dazu beigetragen hat auch die Ernte des Jahres 1913, die quantitativ sehr befriedigend, qualitativ dagegen weniger gut ausgefallen ist.
Deutschland hat infolge seiner großen Ernte im Jahre 1913 für 47 Millionen Mart Erzeugnisse des Ackerbaues, der Gärten und Wiesen weniger eingeführt als im Jahre vorher, und umgekehrt für 59 Millionen Erzeugnisse des Ackerbaues, der Gärten und Wiesen mehr ausgeführt als im Jahre 1912.
Die Landwirtschaft bot aber auch dem inneren Markt diesmal, wie im Jahre 1912, eine starke Stütze.
Eine der wichtigsten Erscheinungen in unserer inneren Wirtschaftspolitik im Jahre 1913 ist die außerordentlich starke Vermehrung des deutschen Biehstapels.
Noch am 12. des vorigen Monats hat hier im Hause bet der ersten Lesung des Etats der Herr Kollege Hoff von der Fortschrittlichen Volkspartei über diese Frage eine Rede gehalten und dem Sinne nach ausgeführt, daß seit Beendigung der Nachwirkungen der Ära Caprivi ein ständiger Rückgang der Stückzahl unseres Vtehstopels eine Erscheinung sei, die sich unaufhaltsam fortsetzen müsse, weil sie eine natürliche Folge der jetzigen, vom Bund der Landwirte inaugurierten Wirtschaftspolitik sei.
Inzwischen sind die Resultate der 12 Tage vorher in Deutschland stattgefundenen Viehzählung für Bayern, für Württemberg und Baden in vorläufigen Ziffern bekannt geworden.
Es ist anzunehmen, daß in Preußen sich das gleiche Bild zeigt, nachdem das Bild bet diesen drei Viehzählungen so ziemlich das gleiche ist.
Und was ergibt sich aus diesen Ziffern
Ich habe hier vor mir die vorläufigen Ziffern der Viehzählung vom 1.
Dezember 1913 für Bayern, und daraus ergibt sich, daß die Zahl der Kälber bis zu 3 Monaten gegenüber dem Vorjahre nm 10.
5 Prozent zugenommen hat und gegenüber dem Jahre 1907 um 6, 9 Prozent, daß die 2 Jahre alten und älteren Bullen, Stiere und Ochsen gegenüber 1912 um 15.
8 Prozent zulL) genommen haben und gegen den Stand im Jahre 1907 nur mehr um 1, 4 Prozent zurückbleiben.
Rindvieh weist insgesamt eine Zunahme von 3, 8 Prozent, Schweine unter einem halben Jahr eine Zunahme von 24 Prozent gegenüber 1912 und von 10, 7 Prozent gegenüber 1907 auf, Schwliae von V- bis 1 Jahr eine Zunahme von 6.
8 Prozent, Schweine insgesamt eine Zunahme von 15, 8 Prozent gegen 1912 und 2, 2 Prozent gegen 1907.
Das eine, meine Herren, ergibt diese Zählung zweifellos, daß das, was der Herr Kollege Hoff uns hier als unvermeidliche Folge unserer Wirtschaftspolitik vorgeführt hat, nicht zutrifft, daß im Gegenteil seine Lehre beretts widerlegt war, 12 Tage bevor er sie hier vorgetragen hat.
Die Theorie vom Niedergang unserer Viehbestände infolge unserer Zollpolitik ist durch diese Zählung widerlegt, (sehr richtig!
im Zentrum.)
und es ist auf der anderen Seite das bestätigt, was wir immer ausgeführt haben, daß die Rückgänge der beiden Vorjahre auf die Dürre des Jahres 1911 und auf die Nässe des Jahres 1912 zurückzuführen find, daß es nur einer normalen Ernte bedurft hat, um auch hier wieder eine normale Entwicklung unserer Viehzucht und Viehhaltung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Aber, meine Herren, noch eine andere Theorie, die uns Herr Kollege Hoff damals hier vorgetragen hat, ist widerlegt, die Theorie, daß auch dieFleischpreise infolge unserer Wirtschaftspolitik in ständig steigenden Maße sich erhöhen müßten.
Sie brauchen bloß die Kurve der Schweinepreise durch das Jahr 1913 zu verfolgen, um zu sehen, wie außerordentlich hier die Preise sich ermäßigt haben, so sehr ermäßigt haben, daß bei den heutigen Preisen der Schweinezüchter kaum noch und vielfach überhaupt nicht mehr sein Auskommen finden kann.
Wenn diese Schlachtviehpreise für Berlin sich nicht auch in den Fleischpreisen (0) entsprechend widerspiegeln, so ist das und Sie (nach links) werden mir das zugeben nicht die Wirkung unserer Zoll- und Wirtschaftspolitik, sondern das sind Wirkungen ganz anderer Ursachen, die Sie so gut kennen wie wir auch.
Aber auch die Theorie, daß die Getreidepreise in Deutschland infolge unserer Wirtschasispoltttk ständig steigen müßten, mindestens aber um die Zollbeträge jeweils höher sein müßten als im Ausland, ist glänzend widerlegt.
Wenn Sie die höchsten und niedrigsten Preise pro Tonne von der ersten Januarwoche des Jahres 1913 mit der ersten Januarwoche des Jahres 1914 vergleichen, dann sehen Sie das zur Evidenz.
Es wurden notiert in Danzig für die Tonne Wetzen 1913 174 bis 207, 1914 184 bis 185, in Berlin 1913 183 bis 189 und 1914 182 bis 188, in Mannheim 1913 durchschnittlich 213, im Jahre 1914 195 bis 198.
Noch stärker ist die Differenz bei Roggen, bei Hafer, und ganz bedeutend zurückgegangen ist, wie Sie wissen, auch der Preis für Gerste Und Kartoffeln.
Gerste notierte in Berlin anfangs 1913 184 bis 222, anfangs 1914 dagegen 160 bis 193; Kartoffeln pro Doppelzentner anfangs 1913 in Berlin 3.
8 bis 5.
5, anfangs 1914 dagegen 3, 0 bis 3, 7.
Es ist bet dieser Ernte und bet dieser Preisentwicklung dahin gekommen, daß heute in Beyern und in Baden und wohl auch sonst im Deutschen Reich die Vorräte sich häufen und vielfach unverkäuflich daliegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das ist nicht nur eine Folge oer großen Ernte 1913, sondern auch eine Folge der Zahlungsnot und des Zahlungsjammers, der als Folge der geringen Schonung des Geld- und Kapitalmarktes die Konsumenten zu immer größeren Einschränkungen nötigt.
Ein wichtiges Ergebnis der Entwicklung unseres Außenhandels im Jahre 1913 ist, wie ich Ihnen schon (v) vorhin kurz angedeutet habe, auch, daß unsere Fertigindustrie mehr als bisher in die Reihe der deutschen Exporteure eingetreten ist, während die Exporte unserer Rohstoffverbände zum Teil zurückgegangen find.
Diese Tendenz enthält zugleich einen Wink für die Reichsregierung, die Exportsähtgkeit und den Exportwillen unserer Ferttgindustrie mehr als bisher zu unterstützen.
Eine der größten Hemmungen nach dieser Richtung hin, gegen die wir bereits Jahre hindurch den Kampf führen, ist die Preispolitik unserer Rohstoffoerbände und ist es auch während des ganzen Jahres 1913 gewesen.
Besonders inten ssant nach dieser Richtung ist wiederum die Preispolitik des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikats gewesen.
Obwohl das Jahr 1913 m seiner ganzen zweiten Hälfte bereits deutlich erkennbare Spuren einer sinkenden Tendenz hatte, hielt das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndtkat bis zum ersten Januar dieses Jahres die höchsten Preise fest, die es jemals erhoben hat, sodaß Deutschland auch im ganzen Jahre 1913 wiederum weitaus die teuerste Kohle der Welt hatte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dies hängt auf das engste zusammen mit dem seinerzeitigen Anschluß des preußischen Fiskus an das Kohlensyndikat.
Ich komme deshalb hierauf zurück, weil Sie aus den Zeitungen ersehen haben, daß das Liebes werben des Kohlensyndtkats nach dem Anschluß des preußischen Fiskus jetzt gerade wieder begonnen hat, und daß die Gefahr besteht, daß heute ein Fehler wiederholt wird, der sich bereits früher als solcher deutlichst gezeigt hat.
Es war im Januar des Jahres 1912, als der preußische Handelsmiutster den verhängnisvollen Fehler gemacht hat, sich an das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat mit den fiskalischen Werken in der Weise anzuschließen, daß der FtSkuS dem Kohleusyndikat die PreiSfestsetzuug 6606 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Dr. Mayer sKausbeuren), Abgeordneter.)
(D und den Verkauf der fiskalischen Produkte übertrug.
Die Folge davon war bekanntlich die, daß bereits am 20.
Januar 1912, also wenige Wochen später, das Kohlensyndikat die Preise erheblich heraufgesetzt hat.
Damals wurde die Sache hier im Reichstage von mir und anderen Herren zur Sprache gebracht, und der Herr Staatssekretär Delbrück hat damals erklärt, daß nach Ansicht der Regierung diese Erhöhung der Preise der Besserung der Konjunktur entspräche.
Es hat aber nicht lange gedauert —nämlich nur bis zum 14.
Oktober 1912 —, da hat das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat für die Zeit vom 1.
April 1913 ab bis zum 1.
Januar d. I. die Preise abermals und, wie wir wissen, ganz erheblich in die Höhe geschraubt.
Jetzt ist der preußische Herr Handelsminister auch anderer Ansicht geworden.
1 Zwei Tage darauf ist der preußische Fiskus von dem Vertrage zurückgetreten, leider zu spät; denn die Folgen jener Preiserhöhung haben unsere kohlenverbrauchende Industrie und die deutschen Konsumenten das ganze Jahr 1913 hindurch durchkosten müssen.
Nun hat das Syndikat mit Beginn dieses Jahres die Preise wieder herabgesetzt, nach meiner Meinung lange nicht in dem Maße, daß unsere Fertigindustrie unter gleiche Verhältnisse gestellt wird, wie sie in den übrigen Staaten außerhalb Deutschlands vorhanden sind.
Ja, man liest in den Blättern, daß diese Preißermäßigung wesentlich auf das Bestreben des Syndikats zurückzuführen sei, sich wiederum bet dem preußischen Herrn Handelsminister gut Kind zu machen, daß es eine Art deusvolellüLs für den demnächsttgen Wtederanschlutz des preußischen Fiskus an das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat sein soll.
Der preußische Herr Handelsminister hat sich vor wenigen Tagen zu dieser Frage, leider sehr kurz, im preußischen Abgeordnetenhouse geäußert.
Diese Frage ist (s) von so erheblicher Bedeutung für unsere deutsche Volkswirtschaft, daß ich wünschen würde, daß klipp und klar vom Regierungstisch ausgesprochen würde, daß ein Anschluß unter ähnlichen Bedingungen wie im Jahre 1912 für die Regierung unter keinen Umständen akzeptabel ist.
Ich fürchte uur, daß die Erklärung nicht abgegeben werden wird; denn ich brauche bloß zu konstatiereu, daß die Preisfestsetzungen des Rheinisch-Westfälischen Kohlensyudikats vom preußischen Fiskus im Saargebiet immer mitgemacht worden sind, auch während der ganzen Dauer des Jahres 1913.
Aber es ist unsere Pflicht, daraus hinzuweisen, weil wir unsere Fertigindustrie nicht durch weit höhere Sätze für Kohle belasten dürfen, als sie die Konkurrenz des Auslandes hat.
Der Stahlwerksverband—um mit einigen Worten auch auf diesen Rohstoffverband zurückzukommen hat im Jahre 1913, wie ich schon andeutete, eine nicht unwesentliche Einbuße im Versand von Halbzeug und Formeisen erlitten.
Der Rückgang betrug bei Halbzeug 12 Prozent, bet Formeisen 19 Prozent.
Ersatz haben geboten die reichlich fließenden Bestellungen der deutschen Staatseisenbahnen.
Die Bestellungen der deutschen Staatsbahnen haben dem Stahlwerksverbaud einen Mehrversand an Eisenbahnbedarf von 22 Prozent gegenüber dem Vorjahre gebracht und geben mir Veranlassung, ganz kurz darauf hinzuweisen, daß für diesen Teil des Versandes ein internationales Schienenkartell besteht (Abgeordneter Gotheiu: Besteht schon lange!)
—aber nicht in dem Maße —, das den Staatsbahnen nicht uur bei uns, sondern auch im Auslande die Preise diktiert.
Der FtskuS hat es anscheinend bisher nicht verstanden, seine starke Stellung als Besteller vou Schienen nach der Richtung hin auszunützen, daß er Bresche in das Schtenenkartell zu legen versucht und der deutschen Volkswirtschaft die Millionen erspart, die erspart würden, wenn das internationale Schienenkartell nicht vorhanden wäre.
(0) Meine Herren, der Stahlwerksverband hat auch im Jahre 1913 wieder hinsichtlich seiner Halbzeugpreise eine starke Differenzierung zwischen Inland und Ausland eintreten lassen, mit anderen Worten, unsere deutsche Fertigindustrie viel mehr belastet als die Fertigindustrie des Auslandes.
Dieser unhaltbare Zustand, der schon so oft in diesem Hause gegeißelt worden ist, ist auch eines der Hemmnisse, warum sich unsere deutsche Fertigindustrie nicht in viel weitergehendem Maße als bisher am Export beteiligen kann.
Die privaten Exportbonifikationen können keinen genügenden Ausgleich nach der Richtung hin Herstellen, schon deshalb nicht, weil sie bekanntermaßen nur an organisierte Fabrikanten gegeben werden, nicht aber an die große Masse der verbrauchenden Industrie.
Es ist nach dieser Richtung hin allmählich an der Zeit, wirklich in Erwägungen darüber einzutreten, ob wir bet der zukünftigen Gestaltung unseres Zolltarifs nicht Mittel und Wege finden könueu, durch die erreicht wird, daß unsere Schutzzölle nicht uur deu Rohstoffverbänden, sondern auch der Fertigindustrie zugute kommen, und daß aus ihnen nicht umgekehrt für die Fertigindustrie geradezu ein Strick gedreht wird, durch den ihre Exportsähigkeit unterbunden wird.
(Sehr richtig!)
Wie steht überhaupt der Staat bei uns zu diesen grotzen Verbünden und Monopolen
Wir haben die Frage früher durch Stellung und Begründung des vom Reichstag nun bereits dreimal hintereiuauder mit großer Mehrheit angenommenen Kartellantrags erörtert.
Unsere Auffassung ist die, daß es Pflicht des Staates ist, die durch diese Kartell- und Monopolstellung beseitigte Konkurrenz dadurch zu ersetzen, daß er ein gewisses Aufsichtsrecht für sich reklamiert.
Meine Herren, dieser Gedanke ist in der Kartelliteratur und in den Kartellgesetzgebungsversuchen aller Länder bereits behandelt worden.
Er zieht sich wie ein roter Faden durch alle Erörterungen hindurch, (v) die man in der internationalen Kartelliteratur findet.
Er ist zweifellos das für die deutschen Verhältnisse einzig gegebene.
Der Bundesrat verschanzt sich diesen Beschlüssen des Reichstags gegenüber hinter die Formel, die er jetzt schon zwei- oder dreimal in seinen Übersichten gebracht hat: „Erwägungen schweben ''.
(Heiterkeit.)
Umgekehrt aber hat der Herr Staatssekretär des Retchsamts des Innern am 4.
März 1912 in Erwiderung meiner damaligen Etatsrede ausgeführt: Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir uns unter Umständen gezwungen sehen dürften, Privatmonopole in Staatsmonopole zu verwandeln.
„Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten '', so verzeichnet der Bericht.
Er fährt daun weiter fort: Aber, meine Herren, ich habe den Eindruck, daß wir für diese Erkenntnis noch nicht reif sind.
(Heiterkeit.
Zurufe bet den Sozialdemokraten: „Wir lange schon! )
Dann fährt der Herr Staatssekretär fort: Das mag sein, meine Herren, aber das hilft mir nichts.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben damals dieser Erklärung keine programmatische Bedeutung beigelegt, weil wir erst einmal abwarten wollten, ob denn der Herr Staatssekretär und die Retchsregierung diese nach unserer Meinung durchaus falsche und gefährliche Tendenz in die Tat umsetzen wolle.
Nan hat uns die Regierung inzwischen den Entwurf eines Petroleummonopols vorgelegt.
Ich beabsichtige nicht, auf die Einzelheiten dieses Entwurfs, der in der Kommission zur Beratung steht, irgendwie einzugehen.
Für mich handelt es sich hier nur um die Bestätigung, daß die Tendenz, die aus den Worten des Herrn Staatssekretärs heraus sprach, bei der Regierung tatsächlich vorhanden zu Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6607 (Dr. Mayer (Kaufbeurenj, Abgeordneter.)
(L) sein scheint.
Wer das Buch des Herrn Regiemngsrats Kestner über Organisationszwang gelesen hat, der gerade in dieser Petroleummonopolfrage auch innerhalb der Regierung eine führende Rolle gespielt hat, wird mir darin beistimmen, daß da Perspektiven enthalten find, die rein staatssozialtstischer Natur sind, und die wir nie und nimmer mitmachen, sondern von Anfang an auf das schärfste bekämpfen müßen, wenn wir an unserem WirtschaftsProgramm, das wir Jahrzehnte hindurch festgehalten haben, nicht rütteln lassen wollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, auch von anderer Seite sind die gleichen Bedenken gegen eine derartige Wirtschaftspolitik der Zukunft gegenüber unseren Kartellen und Monopolen geltend gemacht worden.
Der Herr Kollege Dr. Paasche hat im vorigen Jahr in der „Nattonalzeitung ''die gleichen Bedenken in einem Artikel zum Ausdruck gebracht, der überschrieben ist „Auf schiefer Ebene ''.
Daß auch seitens der Schwerindustrie und wissenschaftlicher Vertreter der Nationalökonomie Bedenken geäußert worden sind, dürfte den Herren von der Regierung ohnedies bekannt sein.
Eventuell würde ich mir erlauben, hier noch auf die Schrift des Münchener Privatdozenten Dr. Vogelstein über das Petroleummonopol zu verweisen und auf die einschlägigen Artikel der „Deutschen Bcrgwerkszeitung ''.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bet seinen Äußerungen, wie ich vorhin schon unterstrichen habe, den reudigen Beifall der Sozialdemokratie, die ja die Vergesellschaftung der Produktionsmittel auf ihre Fahne gechrieben hat, gefunden.
Ich glaube, das allein sollte chon für die Reichsregierung ein Wink sein, daß sie sich n dieser Frage ans falschem Boden bewegt.
Eine Bureau!
rattsierung unserer Privattndustrie, eine staatliche Monopolisierung ausgedehnter Komplexe wirtschaftlicher Prtvattättgkeit, mit anderen Worten, staatsfoztalisttsche Gesetz (8) gebung hat politische und ethische Konsequenzen, die wir nicht wünschen und nicht mitmachen dürfen.

Sie hat darüber hinaus auch noch die Konsequenz, daß sie uns in immer größere Abhängigkeit vom Anslande bringen und in die schlimmsten Komplikationen gegenüber dem Anslande hineinführen kann.
Aufgabe der Reichsregierung gegenüber den Kartellen kann nur sein, sich endlich das Maß an Aufsichtsrecht gesetzlich zu sichern, das wir ihr durch die Annahme des Kartellantrags von Reichstags wegen ja schon wiederholt förmlich angeboten haben, und dann dadurch, daß sie sich den nötigen Einblick in alle Vorgänge und Beschlüsse dieser großen Organisationen verschafft, endlich in die Lage kommt, etwaige gemetnschädliche Beschlüsse zu verhindern oder doch wenigstens durch die Macht der Gesetzgebung oder durch wirtschaftspolttische Gegenmaßnahmen zu paralysieren.
Die Stellungnahme der verbündeten Regierungen, gegenüber den wiederholten Beschlüssen des Reichstags, die Art und Weise, wie sie sich hinter die Worte „es schweben Erwägungen ''verschanzen, ohne über die Gründe ihrer Stellungnahme etwas zu sagen, geben uns Veranlassung, den Übersichten der Beschlüsse des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags gegenüber sehr skeptisch zu sein.
Meine Herren, wir sind es uns, glaube ich, als Mitglieder des Reichstags selbst schuldig, dafür zu sorgen, daß unsere Beschlüsse seitens des Bundesrats eine eingehendere Würdigung finden, als es hier zum Ausdruck kommt.
Wir müssen uns, um hier einmal Remedur zu schaffen und um wenigstens Klarheit über die Gründe der Stellungnahme des Bundesrats zu bekommen, vorbehalten, dem Reichstage einen Antrag vorzulegen etwa des Inhalts, daß der Reichstag diese Übersichten vom ich glaube 7.
Januar 1914 der Budgetkommission zum Zwecke der Beratung und Berichterstattung an das Plenum vorlegt.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß aus der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung des Jahres 1913 die Tendenz klar ersichtlich ist, daß unsere Ferttgindustrie bereit und in der Lage ist, sich noch mehr als bisher am Export zu beteiligen.
Daß es der Ferttgindustrie mit dieser Aufgabe, die ja nur im Interesse des Volksganzen liegt, Ernst ist, können Sie z.
B. aus der Tatsache entnehmen, daß es der Augsburg-Nürnberger Maschinenfabrik gelungen ist, mitten im Herzen von England den Auftrag auf die Themfeschleusentore zu bekommen, meine Herren, als bayerische Firma zu bekommen ich erinnere an den gestrigen Preußenbundstag —, als bayerische Firma zu bekommen, ohne daß ein preußischer General dahintergestanden ist.
(Bravo!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Die Retchsregierung wird dieses Bestreben der Fertigindustrte auch durch weitere Ausgestaltung des Instituts unserer Handelssachverständigen unterstützen müssen.
Es ist nach der Richtung ja schon etwas geschehen.
Man hat auch einen handelspolitischen Kursus als Vorschule für diese Beamten eingerichtet.
Auf der anderen Sette hat man aber wiederum sehr viele Stellen eingezogen.
Deutschland gibt insgesamt 273 000 Mark jährlich für Handelssachverständige im Ausland aus.
Die Vereinigten Staaten von Amerika, meine Herren, haben bisher schon jährlich 150 000 Dollar für diesen Zweck ausgegeben.
Nun hat der amerikanische StaatssekretärRedfield diese Frage neuerdings in einer Denkschrift behandelt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß noch weit mehr Mittel notwendig sind, um dieses Institut so auszugestalten, wie es sich die Union wünschen muß.
Es ist deshalb anzunehmen, daß die Vereinigten Staaten von Amerika in Zukunft nicht 150000 Dollar, sondern, wie diese Denkschrift berechnet, 250 000 Dollar, also eine wesentlich höhere Summe ausgeben werden als das Deutsche Reich.
Meine Herren, wenn M) wir bei den immer mehr schwieriger werdenden Exportvoraussetzungen politisch und auf dem Weltmarkt auf die Dauer nicht den kürzeren ziehen wollen, so dürfen wir an diesen Summen nicht sparen.
Wir dürfen es an nichts fehlen lassen und müssen die Wünsche, die vom Bunde der Industriellen und anderen an die Reichsregierung, in der letzten Zeit auch vom Deutschen Handelstag, herangekommen sind, erfüllen, schon damit uns als Gesetzgeber nicht eines Tages ein Vorwurf trifft, wenn unsere Exportgestaltung eine rückläufige Bewegung nehmen sollte.
Meine Herren, aus den gleichen Gründen müssen wir auch unsere handelspolitischen Beziehungen zu allen als Exportstaaten für uns in Betracht kommenden Staaten der Welt dauernd im Auae behalten.
Amerika hat inzwischen seinen Underwood-Tarif eingeführt, der im Durchschnitt nicht unwesentliche Herabsetzungen der Hochschutzzölle, die vorher bestanden, enthält.
Es ist vielfach die Frage ventiliert worden, ob die Ermäßigung dieser Zollsätze für die deutsche Exportindustrie einen wirklichen Wert habe oder nicht.
Es ist hierbei die Meinung vertreten worden, daß infolge der Ermäßigung der Zollsätze in Zukunft auch für Deutschland bessere Exportchancen wenigstens für einzelne Exportzwetge bestehen.
Von anderer Seite ist das direkt in Abrede gestellt worden.
Ein eingehenderes Studium dieser Frage führt wohl zu dem Ergebnis, daß derzeit weder nach der einen noch nach der anderen Richtung etwas Bestimmtes gesagt werden kann, daß erst noch einige Monate der Versuche auf diesem Gebiet ins Land gegangen sein müssen, um definitiv dazu Stellung zn nehmen.
Allerdings hat die amerikanische Regierung diese Zollermäßigungen mit Bestimmungen umkleidet, die, wenn sie Gesetzeskraft erlangen sollten, allerdings die Hoffnung auf eine Besserung unserer Exportchancen nach Amerika wesent6608 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
lich Herabdrücken müßten.
Zunächst einmal der Flaggenzoll von 5 Prozent.
Nach der ursprünglichen Ansicht der Vereinigten Staaten von Amerika sollte jeder Import auf einem ntchtamerikanischen Schiff 5 Prozent Zoll mehr zahlen, als der Import auf einem amerikanischen Schiff.
Diese Bestimmung ist, wie ich wohl weiß, inzwischen suspendiert worden.
Aber es bestehen Bestrebungen, diese Suspension wieder aufzuheben, und schließlich hat es der Kongreß in der Hand, ob er sie aufrecht erhalten will oder nicht.
Ich würde diese Differenzierung, wenn sie Gesetz würde, als eine unfreundliche Handlung gegen Deutschland betrachten, die sich unsere Reichsregierung unter keinen Umständen ohne weiteres gefallen lassen dürfte.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär jetzt oder auch erst später in der Lage, sich zu dieser Frage zu äußern.
Eine andere Bestimmung siebt vor, daß die amerikanischen Zollbehörden 15 Prozent Zollzuschlag eintreten lassen dürfen, wenn sich der Importeur weigert, die gewünschten Angaben aus seinen Büchern zu machen und eidlich zu belegen.
Die Bestimmung sieht ursprünglich gar nicht die Möglichkeit vor, daß diese Eidesabgabe anderswo als vor amerikanischen Behörden erfolgen könne.
Inzwischen ist ja eine Milderung eingetreten dahin, daß diese eidliche Erklärung auch vor dem amerikanischen Konsul des Exportlandes abgegeben werden kann, wenn die betreffende Gesetzgebung die Beteiligung eines zur Beglaubigung gehörig legitimierten Beamten des Exportlandes vorsteht.
In der Industrie herrschen Zweifel darüber, ob unser Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit die nötigen Handhaben nach dieser Richtung gibt.
Sollte das nach der Ansicht der Regierung nicht der Fall sein, so müßte hier gesetzgeberisch eingegriffen und das Fehlende ergänzt werden.
Vielleicht kann der Herr Staatssekretär zur Beruhigung der hier in Betracht (L) kommenden Kreise ebenfalls ein Wort der Aufklärung sagen.
Meine Herren, auch Frankreich hat in der letzten Zeit uns wieder neue Schwierigkeiten zu machen versucht.
Es hat die Bestimmung der Bezeichnung des Einfuhrlandes in weitgehendem Maße vorgeschrieben, sovaß unsere deutschen Importwaren heute die Bezeichnung „iwxortö äs l'llsw »Avs ''tragen müssen.
Aber unsere Industrie empfindet das wohl doch nicht als besondere Belästigung.
Sie nimmt an, daß das, wie seinerzeit das „wü, äv irr Oermarr '', eine Empfehlungskarte für die deutschen Waren werden wird.
Ein Importeur soll den Humor haben, heute schon unter die Bezeichnung „importä äs I'IlswLAire ''die Worte:,, '1 'itrv ä'bvlllleur proäuits supärisurs ''zu setzen.
(Heiterkeit.)
Ungemütlicher ist die Haltung Rußlands.
Es wird der Reichsregterung nicht unbekannt sein, daß nach einer Notiz in russischen Blättern am 22.
Dezember 1913 der russische Handelsminister dem Ministerrat einen Gesetzentwurf unterbreitet hat, der Zollzuschläge als Erwiderungsmaßnohmen gegenüber unser Einfuhrsystem in einer Weise vorsteht, die wir nsch meiner Meinung nicht dulden können und wohl auch nach dem Inhalt unseres Vertrages von 1904 nicht zu dulden brauchen.
Auf der anderen Seite steht ein Vorgehen Rußlands, das nach meiner Meinung gleichfalls mit unserem Handelsvertrag von 1904 im Widerspruch steht.
Finnland war bet Abschluß unseres Handelsvertrags ein Frethandelsland, und in dem Vertrag von 1904 ist vorgesehen, daß vor einer eventuellen zollpolttischen Einverleibung Finnlands in Rußland die deursche Reichsregterung mindestens zwei Jahre vor diesen Maßnahmen von der Absicht der Einverleibung verständigt werden müsse.
Nun find für Finnland Schutzzölle beschlossen worden.
Man ist, um den Passus von der Notwendigkeit der Benachrichtigung der deutschen Regierung im Falle einer zollpolitischen Einverleibung Finnlands in Rußland zu umgehen, dazu gekommen, daß man die finnländtscheu Zölle etwas anders gestaltet hat als die russischen.
Rußland sagt nun, es handle sich hier um autonome Zölle, aber nicht um eine zollpolitische Einverleibung im Sinne des deutsch-russischen Handelsvertrags.
Eine solche würde nur dann vorliegen, wenn die Zölle auch gleich gestaltet wären.
Auch diese Maßnahme ist eine Unfreundlichkeit und nach meiner Auffassung rechtlich nicht haltbar.
Fast gefährlicher noch, als diese Maßnahme, ist die Absicht in russischen Regierungskreisen, die starke Holzausfuhr Rußlands, auf die unsere deutsche Industrie, besonders die Papierindustrie, angewiesen ist, in Zukunft wesentlich zu erschweren, auch wenn diese Holzbestände, wie das z.
B. am Rigaischen Meerbusen der Fall ist, sich in deutschen Händen befinden sollten.
Die letzten Tage haben uns noch eine unangenehme Meldung von dem Staatsbankerott in Mexiko gebracht.
Mexiko hat den Ztnsendtenst seiner Anleihen bis auf weiteres eingestellt.
Es hat auch Zwangsanleihen aufgenommen, seine Zölle verdoppelt, Zwangskurse für Scheidemünzen und Banknoten eingeführt, kurzum den Staatsbankerott in aller Form erklärt.
Diese Tatsache erinnert uns an Vorgänge, die sich in Deutschland vor einem Jahre erst abgespielt haben.
Damals, vor der Zentenarfeier des Staates Mexiko, galt es bereits, den drohenden Staats bankrott abzuwenden, und da waren es neben französischen und englischen besonders deutsche Bankkreise, die sich an dieser Santerungsaktion beteiligt haben.
Deswegen liegen die Dinge heute so, daß auf dem deutschen Markt ziemlich viel von diesen mexikanischen Anleihen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Damals hat man dem deutschen Publikum gesagt und es war in'der Zeitung zu lesen —, daß der Staatskredit Mexikos genau so gut fundiert sei wie der irgendeines anderen aufstrebenden Staates.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Damals hat allerdings der preußische Handelsminister gegen die Einführung dieser Werte Stellung genommen, aber erst als es schon zu spät war, immerhin noch mit dem Erfolge, daß von den beteiligten Banken ein Teil der deutschen Beteiligung in England placiert wurde.
Heute sind wir froh darob.
Ich erhebe nun die Frage: was gedenkt die Reichsregierung zum Schutze der geschädigten Besitzer mexikanischer Staatsanleihen zu tun
Ist es wahr, was in der Zeitung zu lesen ist, daß zwischen den Großmächten Verhandlungen wegen einer gemeinsamen Mion stattgefunden haben, und daß Deutschland an die Spitze dieser Aktion treten wird
Wie denkt sich der Herr Staatssekretär diese Aklion, und dürfen die geschädigten Geldgeber auf eine Remedur hoffen
Meine Herren, zu den wichtigsten wtrtschaftspolitischen Aufgaben des Reichs in unseren Tagen gehört zweifellos die Vorbereitung der neuen Handelsverträge.
Wir haben in den letzten Jahren einen Antrag gestellt, der auch von dem Reichstage angenommen wurde, dahingehend, daß die Regierung die Produkttonsstattstik weiter ausbaue.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Reichstagbeschlnß bisher nur teilweise erfüllt: sie haben insbesondere einige Prodnktionserhebungen bei der Industrie gemacht, haben sich im übrigen auf den Standpunkt gestellt, daß eine derartige Produktionsstatistik nicht möglich sei.
Ich möchte demgegenüber unsere Meinung dahin zum Ausdruck bringen, daß wir gar nicht daran denken, daß eine derartige Statistik mit der Schärfe und Genauigkeit z.
B. einer Außenhandelsstatistik aufgestellt werden soll, sondern wir Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Dr. Mayer iKaufbeuren), Abgeordneter.)
(L) denken an die Ausarbeitung von Monographien über Einzelwirtschaften mit besonderer Berücksichtigung der Produktionsbelakung dieser Betriebe im In- und Auslande.
Eine derartige Statistik ist nicht nur möglich, sondern sie ist außerordentlich wichtig, ja sie ist die Voraussetzung dafür, daß wir im neuen Zolltarif und bet den neuen Handelsverträgen niemand über Gebühr belasten, und daß wir umgekehrt da, wo die Verhältnisse nach einer Entlastung drängen, auch die bessernde Hand anlegen können.
Das Jahr 1913 hat uns im übrigen wiederum bewiesen, daß die deutsche nationale Wirtschaftspolitik immer weiter in Weltwirtschaft hineinwächst, und daß die wirtschaftspolittschen Fragen für uns mit jedem Jahre eine größere Bedeutung bekommen.
Bei allen diesen Fragen ist es nach unserer Meinung das wichtigste, daß wir uns nicht in Einzelheiten verlieren, sondern stets das große Ganze im Auge behalten und bestrebt sind, zu erreichen, daß sich jedes einzelne Interesse den Interessen der Gesamtheit unterordnet, und daß über allem die Devise steht und stehen bleibt: das Gemeinwohl muß das oberste Gesetz sein!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Wirtschaftslage werde ich mich auf einige Umrisse beschränken.
Das abgelaufene Jahr hat in der Tat das Ende einer Periode wirtschaftlichen Aufschwungs gebracht, einer Periode der Hochkonjunktur, die in ganz besonderem Maße in den gewaltig steigenden Zahlen unseres Außenhandels zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist kein Zweifel, daß die deutsche Volkswirtschaft in den letzten Jahren wieder mit mächtigen Schritten vorwärts gekommen ist.
lv) Wenn man die Zahlen des Außenhandels im einzelnen prüft, so ergibt sich, daß, was den speziell industriellen Außenhandel anlangt, heute Deutschland vollständig an die Seüe Englands getreten ist, wenn auch im ganzen der englische Außenhandel den deutschen noch übersteigt.
Es spielen dort aber die Jmportmengen für Nahrungsmittel und ähnliches eine sehr viel größere Rolle, als dies bei Deutschland der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ganz besonders tritt, wie schon mein Herr Vorredner angeführt hat, die sehr starke Steigerung des deutschen Exports hervor.
Wir dürfen wohl mit Recht diese starke Steigerung des Exports in Deutschland etwas anders betrachten als die relativ hohen Exportziffern weniger entwickelter Länder, deren Export wesentlich aus Ackerbauprodukten besteht.
Bei uns ist sicherlich dieser starke Export ein Zeichen gewaltiger Produktionskraft.
Der Konjunkturrückgang des letzten Jahres ist nun nicht katastrophal eingetreten; er war ja auch schon recht länge Zeit vorbereitet.
Alle die politischen Wirren der letzten Zeit haben doch rechtzeitig zu einer Einschränkung der Unternehmungen gemahnt, und die starke Steigerung des Zinsfußes hat schon seit geraumer Zeit zur Einschränkung gezwungen.
So sehen wir denn beim Rückblick auf das letzte Jahr ein allmähliches Sinken der Konjunktur, wenn mau 's nicht nur als einen Stillstand der Konjunktur bezeichnen will.
Gegenwärtig wird schon auf einige Zeichen des Wiederaufschwungs hingewiesen, wiewohl es sehr gewagt wäre, im jetzigen Augenblick schon ein Urteil über die weitere Entwicklung im nächsten Jahre zu fällen.
Aber immerhin wird man, glaube ich, sagen können, daß unsere Volkswirtschaft auch im letzten Jahre des Stillstands eine überraschend große Widerstandskraft gezeigt hat.
Es ist das ein Zeichen der Gesundheit unserer deutschen Volkswirtschaft.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
6609 Die starke industrielle Tätigkeit der letzten Jahre hat Ly) nun natürlich zu einer gewaltigen Anspannung unseres Geldmarktes geführt.
Mein Herr Vorredner ist etwas eingegangen auf die Diskontpolitik unserer Reichsbank.
Ich möchte es meinerseits durchaus begrüßen, daß die Reichsbank nach den schlechten Erfahrungen im Jahre 1911 dazu übergegangen ist, sehr nachdrücklich überall darauf zu dringen, daß eine größere Liquidität in unseren Banken aufrechterhalten bleibt.
Es ist ja gewiß richtig, daß diese scharfe, stramme Zügelführung auch unangenehme Nebenwirkungen hatte; mein Herr Vorredner hat ja darauf hingewiesen.
Aber ich möchte doch glauben, daß der Vorteil dieser strammen Zügelführung in der Kreditgewährung für die ganze Volkswirtschaft weitaus überwiegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist gewiß ein Erfolg dieser neuen Politik der führenden Männer, daß wir nun doch im ganzen eine bessere Lage auf unserm Geldmarkt haben, und daß insbesondere der Status unserer Reichsbank augenblicklich und in den letzten Monaten ein recht guter geworden ist, wie auch die Ausweise der einzelnen Großbanken ähnliches zeigen.
Es wäre sehr erfreulich, wenn die Entwicklung der letzten Zeit anhalten würde, und wenn insbesondere auch die deutlich sichtbare Angewöhnung des Publikums an das Papier weitere Fortschritte machen würde.
Es würde das unserer Volkswirtschaft eine bedeutende Steigerung ihrer Elastizität geben, wenn insbesondere die rund zwei Milliarden Bargeld, die in den Taschen des Publikums ruhen, mehr als bisher sichtbar gemacht würden durch Deponierung in den Banken.
Aber, meine Herren, in diesem Zusammenhang muß ich anführen, daß ein nicht unwesentliches Hemmnis für die Angewöhnung des Publikums an die Geldersatzmittel irgendwelcher Art immer noch nicht beseitigt ist, nämlich der Scheckstempel.
Es wird die Bedeutung dieser Sache vielfach auf der rechten Sette des Hauses nicht genügend (v) eingeschätzt.
Gerade die mittleren Kreise unseres Volkes nehmen immer wieder Anstoß an dieser an sich ja kleinen Ausgabe; sie ist ein wirkltchesHemmnts für die Angewöhnung des Publikums an andere Zahlungsmethoden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und aus diesem Grunde werden wir bet der ersten Gelegenheit, die sich bietet, darauf drängen, daß dieses Hemmnis beseitigt wird, sobald es irgend möglich ist, ohne die Bilanzierung unseres Etats unmöglich zu machen.
Meine Herren, wenn wir beim Etat des Reichsamts des Innern einen Überblick geben über die wirtschaftliche Lage, ist wohl auch ein Wort am Platze über die Lage unserer Kaliindustrie.
Das Kaligesetz hat ja gewiß eine unberechtigte Verschleuderung der deutschen Bodenschätze an das Ausland verhindert, aber es hat nicht verhindert eine gewaltige llberspekulation.
Immer neue Schächte werden niedergetrieben, sodaß die heutigen Werke in der Lage wären, ein Vielfaches des jetzigen Konsums zu decken, und es ist gar nicht abzusehen, wohin diese ganze unglückliche Entwicklung noch führen soll.
Es ist eine Novelle zum Kaligesetz in Aussicht gestellt, und wir werden ja abzuwarten haben, ob die darin vorgeschlagenen Mittel geeignet sein werden, um die weitere Überspekulation hintanzuhalten.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, wo liegen die Quellen der Erfolge der deutschen Volkswirtschaft in den letzten Jahren
so, glaube ich, wäre es ungerecht, wenn man vorübersehen wollte an der hohen Bedeutung, die die deutsche Unternehmerschaft gewonnen hat für unsere Volkswirtschaft.
Meine Herren, ich glaube, man hat in dieser Beziehung vielfach recht ungerechte Urteile gefällt.
Wenn wir so vorwärts gekommen sind, so ist doch das nicht zuletzt auch dieser gewaltigen Tatkraft zuzuschreiben, die in den deutschen Unternehmerkreisen steckt, und der 900 6610 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
lL) starte »Organisationsfähigkeit, die dieses Unternehmertum gezeigt hat.
Mein Herr Vorredner hat sich gegen die Kartelle und Organisationen gewendet.
Gewiß, meine Herren, wir in der nationalliberalen Partei bedauern alle Auswüchse, die auf diesem Gebiete in die Erscheinung treten, und wir haben aus diesem Grunde seinerzeit unsere Zustimmung gegeben zu den Anträgen des Zentrums.
Ader es wäre bedauerlich, wenn man bet den gesetzgeberischen Maßnahmen verkennen wollte, daß diese größeren Organisationen in unserer heutigen Zeit eine Notwendigkeit sind, und daß die großen wirtschaftlichen Verbände auch das Verdienst besitzen, unserer Volkswirtschaft eine größere Stetigkeit verliehen zu haben.
Von welcher Bedeutung das ist für alle Kreise unseres Volkes, auch für die Arbeiterkreise, dafür hat, glaube ich, gerade die jetzige Zeit der sinkenden Konjunktur den Beweis geliefert.
Meine Herren, man muß anerkennen, daß unser Unternehmertum heute glücklicherweise vielfach noch der Anschauung ist, daß es seine Pflicht und Schuldigkeit sei, sich in Zeiten schlechter Konjunktur seinen Arbeiterstand zu halten und vielfach auf Lager zu arbeiten, wo, rein geschäftlich genommen, an sich ein Vorteil dabei nicht mehr zu erreichen ist.
Das ist ein Zeichen dafür, daß bei uns in Deutschland doch, gegenüber einer schrankenlosen Ausartung des Kartellwesens, glücklicherweise viel zu viel soziales Gefühl in allen Kreisen vorhanden ist.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, auch in den Kreisen des Unternehmertums vorhanden ist!
Auswüchsen, wie sie in Amerika in die Erscheinung getreten sind, steht bet uns auch eine erheblich stärkere Staatsgewalt gegenüber, und diese erheblich stärkere Staatsgewalt in Deutschland äußert sich nun auch auf einem Gebiete, wo es meinem Herrn Vorredner nicht an (L) genehm war, nämlich in der Abwehr des Eindringens amerikanischer Trusts mit ihren amerikanischen Geschäftsusancen.
In der Tat, diese Geschäftsgebahrung, wie sie in Amerika gang und gäbe ist, stößt bet uns in Deutschland ganz von selbst auf erheblichen Widerstand.
Es ist ganz verständlich, wenn bei uns gegenüber den Maßnahmen sowohl der Petroleumkompagnie wie des Tabaktrusts, nach Abwehrmaßnahmen gerufen wird.
Ich betone aber dabei, daß z.
B. bei der Haltung unserer Partei zu der Frage des Petroleumsmonopols völlig ausscheidet der Gedanke an eine weitere Bureaukratisierung unseres Wirtschaftslebens, wie es mein Herr Vorredner ausgedrückt hat.
Nichts liegt uns ferner, als in unserer heimischen Volkswirtschaft eine Verstaatlichungsbewegung einzuleiten; aber wir halten es nach wir vor für eine Notwendigkeit, gegenüber dem Eindringen der amerikanischen Trusts in unsere deutsche Volkswirtschaft zu einer Abwehr zu schreiten, und wir werden uns davon nicht abhalten lassen durch die ganz ungerechtfertigte Darstellung, als ob es sich hier um die ersten Schritte einer staatssozialistischen Bewegung handle.
Ein anderer Quell der Stärke unserer Volkswirtschaft ist wohl zu sehen in unserer deutschen Privatbeamtenschaft.
Hier möchte ich namentlich hervorheben den hohen Wert der Verbindung von Wissenschaft und Gewerbe in Deutschland.
Wir verfügen glücklicherweise über eine breite Grundlage fachmännisch und wissenschaftlich geschulter Kräfte in der deutschen Industrie, in den Reihen der Privatbeamten, der Kaufleute und der Techniker.
Wie große Erfolge damit erzielt werden können, dafür ist wohl ein Beispiel der gewaltige Aufschwung unserer chemischen Industrie.
Es ist doch in der Tat ein stolzer Erfolg, wenn große chemische Werke heute 85 oder noch mehr Prozent ihrer ganzen Produktion an das Ausland absetzen können, man bedenke, wieviel Existenzen dadurch ihr Brot finden, gewissermaßen auf dem Ausland aufge- lO) baut, und wie sehr damit die deutsche Volkswirtschaft den heimischen Boden für die Ernährung des Volkes gleichsam vermehrt hat.
Ich möchte allerdings nicht vergessen, daß an den großen Fortschritten unserer Industrie auch die Arbeiterschaft mitgearbeitet hat.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es ist doch merkwürdig, daß Sie darüber lachen; nehmen Sie doch diese Anerkennung an!
Ich hebe hervor, daß in der Tat unsere deutsche Arbeiterschaft, die wohldiszipliniert und organisationsfähig ist, an diesem Aufschwung der deutschen Volkswirtschaft mitgearbeitet hat.
Einen der Gründe werden Sie (zu den Sozialdemokraten) ja wahrscheinlich nicht anerkennen; einer der Gründe dafür liegt auch darin, daß diese Arbeiterschaft zu einem überwiegenden Teil durch die Reihen des deutschen Heeres geht.
Die allgemeine deutsche Wehrpflicht hat mit dazu geführt, daß unser Volk so sehr viel mehr organisationsfähtg ist, als dies anderswo der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Endlich wird man wohl auch die günstige wirtschaftliche Entwicklung der sorgfältigen Pflege aller wirtschaftlichen Organe in Deutschland zuschreiben müssen, namentlich auch der gleichzeitigen Pflege der heimischen Landwirtschaft, der Stärkung des inneren Marktes und der landwirtsckaftlichen Produkttonskraft.
Es wird unsere Aufgabe sein, uns die genannten Quellen des Erfolges dauernd fließend zu erhalten, und das wird auch eine wesentliche Aufgabe in der Tätigkeit des Reichsamt des Innern sein.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhange ein kurzes Wort über unsere Sozialpolitik!
Es ist gegenwärtig, man möchte beinahe sagen, etwas modern geworden, über die Wirkungen und Erfolge unserer Sozialpolitik in der Vergangenheit absprechend zu urteilen.
Man redet M vielfach davon, daß diese Sozialpolitik zu einer allgemeinen Entnervung und Verweichlichung unseres Volkes geführt habe.
Ich kann dies nicht anerkennen; für diese Behauptung fehlen auch die Beweise, und wenn man von Gegenbeweisen reden wollte, so könnte man immerhin anführen, daß die deutsche Sozialpolitik für das Ausland vorbildlich geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die deutsche Sozialpolitik eine gesunde Bewegung gewesen ist, eine Bewegung, die auch in der übrigen Welt Propaganda gemacht hat.
Man verkennt doch wohl auch in den Kreisen, die gegen die bisherige deutsche Sozialpolitik Stellung nehmen, viel zu sehr, daß diese Sozialpolitik erhebliche wirtschaftliche Vorteile für unser Volk nach sich gezogen hat.
Das Reichsamt des Innern hat uns eine Denkschrift über die sittlichen, gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Wirkungen unserer Sozialpolitik in Aussicht gestellt.
Es wird sehr interessant sein, in dieser Denkschrift dann darüber eine Zusammenstellung zu finden, was die bisherige deutsche Sozialpolitik auch an wirtschaftlichem Gewinn für unsere Volkswirtschaft gebracht hat.
Ganz kurz will ich darauf Hinweisen, daß doch z.
B. unser Armenwesen ganz wesentlich entlastet worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Und, meine Herren, die Entlastung des Armenwesens hat auch in anderer Beziehung eine Bedeutung.
Es ist ganz klar, daß die Leute, die einmal dem Armenwesen anheimgefallen sind, nachher an ihrer Produktionskraft wesentliche Einbuße erlitten haben, (sehr richtig!)
weil hier naturgemäß dann diese „Entnervung ''in Erscheinung tritt, die man von dieser Seite vielfach unserer Sozialpolitik in ihren Wirkungen zuschreibt.
Dann, meine Reichstag- 1 d.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6611 (Keinath, Abgeordneter.)
M Herren, denken Sie an die enormen volkswirtschaftlichen Ersparnisse, die darin liegen, wenn die Volkskrankheiten in dem Maße eingedämmt worden sind, wie es in der letzten Zeit geschehen ist.
Das bedeutet doch auch eine starke Steigerung der Produktionskraft unseres Volkes, wenn rechtzeitig die Krankheiten bekämpft werden und das dauernde Siechtum verhindert wird.
Es ist ganz klar, daß die Belastung mit dauernd kranken Personen für die ganze Volkswirtschaft von erheblicher Schädigung ist und die Verhinderung dieser Belastung einen volkswirtschaftlichen Gewinn darstellt.
Wir verkennen dabei natürlich durchaus nicht, daß wir bei allen diesen gesetzgeberischen Maßnahmen sehr sorgfältig Rücksicht nehmen müssen auf die augenblickliche Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit unseres Gewerbes, daß wir Rücksicht nehmen müssen auf die Expansionsfähigkeit unserer Industrie.
Der Hauptgewinn der letzten Jahrzehnte, daß bei uns im allgemeinen überall leicht Arbeit gefunden werden kann, steht auch für den Arbeiterstand mit an erster Stelle, (sehr richtig!)
und wenn wir durch verfehlte gesetzgeberische Maßnahmen hier die Axt an die Wurzel legen würden, dann hätte auch die Arbeiterschaft recht wenig Gewinn von einer übertriebenen Steigerung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Sie könnte diese dann für sich nicht einmal nutzbar machen.
In dieser Beziehung ist auch ein Wort berechtigt gegenüber solchen Anträgen und Bestrebungen, die schließlich dazu führen müßten, die Bewegungsfähigkeit unseres Gewerbes zu zerstören.
Ich denke hier an solche Forderungen wie z.
B. auf die völlige Beseitigung der Sonntagsarbert in der Grotzeisenindustrie.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß diese Industrie zweckmäßig arbeiten kann, wenn solche Forderungen angenommen werden.
Oder ich denke dabei an die rigorosen Forderungen, (D) die vielfach aufgestellt werden beispielsweise gegenüber dem Bäckereigewerbe.
Wir hatten ja bet unserem letzten Zusammensein eine ausgiebige Debatte darüber.
Ich glaube, es liegt im allgemeinen Interesse, wenn bei bestehenden Betrieben nicht durch allzu rigorose Bestimmungen die Konkurrenzfähigkeit unterbunden wird.
Es ist ganz klar, daß neu einzurichtende Betriebe den höheren Anforderungen Genüge leisten muffen; aber es ist nicht zweckmäßig und für niemand vorteilhaft, wenn man bestehende Betriebe, ich möchte sagen schikaniert mit Forderungen, die zu Gunsten der Arbeiterschaft oder der Angestellten aller-Art nichts Nennenswertes an Vorteilen bringen.
Sehr richtig!
Meine Herren, wenn wir unsere sozialpolitische Gesetzgebung überschauen, so treten uns hier noch verschiedene Lücken vor das Auge, wo auch wir in unserer Partei die bisherigen Wünsche durchaus aufrechterhalten.
Ich erinnere an die alte Forderung der Herabsetzung der Altersgrenze bet der Altersversicherung.
Ich glaube, daß die DurchführungdieserForderungfinanziellntcht übermäßighohe Anforderungen stellen würde, während auf der anderen Seite der Gewinn doch erheblich wäre.
Es soll ja in dem laufenden Jahre von der Regierung eine neue Vorlage kommen.
Ich möchte mir die Anfrage gestatten, wie es damit steht.
Dann möchte ich den alten Wunsch einer besseren Fürsorge für die Wöchnerinnen und eines besseren Säuglingsschuhes ebenfalls wiederholen.
Auch hier handelt es sich um Forderungen von außerordentlicher Bedeutung für unser Volksleben.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die bedenkliche Erscheinungen der Abnahme der Geburtenzahl.
Dann würden wir uns sehr lebhaft freuen, wenn die Nachprüfung der Berechnungen, die auch in Aussicht gestellt wurde, ergeben würde, daß die Witwen- und Waisenrenten erhöht werden können, daß die starke Kapitalisierung o wenn ich so sagen darf —, die bis jetzt vorgesehen ist, nicht aufrecht erhalten werden muß, ohne daß eine innere Erschütterung dieser Versicherung nach verstcherungstechntschen Grundsätzen befürchtet werben müßte.
Dann würde es sich darum handeln, in der sozialen Gesetzgebung noch eine Erweiterung des Personenkreises vorzunehmen.
Wir haben früher schon Anträge gestellt, die eine bessere Regelung der rechtlichen Verhältnisse der Gehilfen von Rechtsanwälten, Notaren usw.
bezwecken.
ES ist ja in den Entschließungen des Bundesrats eine entsprechende Vorlage in Aussicht gestellt.
Weiter ist in Aussicht gestellt ein Gesetzentwurf über die Regelung der sozialen und rechtlichen Verhältnisse des Theaterpersonals.
Es ist ja eine bekannte Sache, daß gerade hier hinter all dem Glanz und Flitter sehr viel Not und auch sehr viel Rechtlosigkeit versteckt ist; das wird man ohne weiteres zugeben können.
Meine Herren, wir haben früher die Forderungen auf Schaffung eines besonderen Reichseinigungsamtes unterstützt.
Der Herr Staatssekretär hat sich ablehnend verhalten und es vorgezogen, jeweils für einzelne Fälle die Vermittlung des Reichsamts in Aussicht zu stellen.
Ich halte es nach wie vor für besser, wenn auch diese Tätigkeit organisiert wird, und wenn besonders geschulte Kräfte zur Verfügung stehen.
Es handelt sich nicht nur darum, daß, nachdem etwa Lohnstreittgketten ausgebrochen sind, nun nachträglich mit der Vermittlung eingegriffen wird, sondern es handelt sich darum, diese Vorgänge schon in der Entstehung etwas mit zu verfolgen und mit zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn hier gut geschulte Kräfte, die auch in steter persönlicher Beziehung zu den beteiligten Kreisen stehen, vorhanden sind, so glaube ich, daß manche Kämpfe rechtzeitig verhindert werden können, die sonst zum Austrag (v) kommen und dabei eine schwere Schädigung der Volkswirtschaft im ganzen nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
In diesem Zusammenhang möchte ich überhaupt ein Wort über die Organisierung des Eingreifens der Behörden in Lohnbewegungen und Streitigkeiten sagen.
Es ist hier eine gewisse Elastizität der Verwaltung zu vermissen.
Man redet ja gegenwärtig auch viel davon, daß die Behandlung bei Streiks nicht richtig sei.
In dieser Beziehung möchte ich glauben, daß viele Klagen beseitigt werden könnten, wenn hierfür geschulte Kräfte zur Verfügung ständen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte meinen: wenn bet Ausbruch eines großen Streiks rechtzeitig solche Männer in das Streikgebiet gesandt werden, die häufig damit zu tun haben, und mit eingearbeitetem Personal, so könnte mit mehr Takt, mit mehr Ruhe, aber auch mit mehr Festigkeit gegenüber etwaigen Ausschreitungen eingesetzt werden.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Es würde dann eher das verschwinden, was in der Regel Anlaß zu Klagen gibt, vielleicht zu Beginn zu viel Schwäche und nachher, wenn Beschwerden kommen, nervöses, überhastetes Eingreifen, das mit Recht auf der anderen Seite die Klagen hervorruft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine alte Forderung ist auch die energische Förderung der Entwicklung zum Abschluß von Tarifverträgen.
Bedauerlich ist, daß die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht rechtzeitig durchgeführt worden ist; denn gerade bet dem Unternehmertum besteht deshalb vielfach Abneigung gegen den Abschluß von Tarifverträgen, weil man nicht das Vertrauen hat, daß man es hier mit Verträgen klagbarer und vollstreckbarer Natur zu tun hat.
SM'6612 Reichstag.
194 Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
M Gegenüber den Angriffen der Sozialdemokratie gegen das Reichsamt des Innern möchte ich aber doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß wir gerade in der letzten Zeit immerhin erfreuliche Fortschritte auf dem Gebiet der Sozialpolitik erzielt haben.
Man darf doch nicht verkennen, daß der Entwurf über die Sonntagsruhe oder über die Einschränkung der Konkurrenzklausel wichtige neue Schritte vorwärts auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung bedeuten.
Wir geben unsere Zustimmung zu der Regelung einzelner Materien, obwohl wir nicht verkennen, daß an sich als ideales Ziel eine größere Vereinheitlichung des Arbeitsrechts« ns vorschweben müßte; aber wir möchten die verschiedenen Kreise, die heute schon wesentliche Fortschritte in ihrer rechtlichen Stellung erwarten, eben nicht auf eine verhältnismäßig ferne Zukunft vertrösten, und geben darum unsere Zustimmung auch zu solchen Speztalgesetzen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort zu einigen Einzelheiten.
Es ist hoch erfreulich, daß man in der neuesten Zeit energisch die Frage der Jugendpflege aufgreift.
So will z.
B. Preußen in diesem Jahre erheblich mehr Mittel aufwenden.
Es wird wohl aber auch, ohne daß es ein unberechtigter Eingriff in fremde Kompetenzen wäre, das Reichsamt des Innern diese Jugendpflege seinerseits sorglich mit beobachten und unterstützen können.
In diesem Zusammenhange muß ich aber auch ein Wort gegenüber der sehr bedauerlichen Ablehnung der in dem Etatsentwurf vorgesehenen Forderung für die Vorbereitung der olympischen Spiele sagen.
(Bravo!
bet den Nattonalliberaleu.)
Wir würden es doch überaus bedauern, wenn dieser Beschluß aufrechterhalten bliebe.
Von dieser großen internationalen Veranstaltung ist doch eine ganz wesentliche Anregung für das gesamte deutsche Sportwesen, für die M) Turnerei, für alle Leibesübungen zu erwarten.
Es wäre doch bedauerlich, wenn diese Anregung uns verloren gehen würde, oder wenn die Veranstaltung in Berlin nicht so bedeutsam werden würde, wie es zu erwarten ist, wenn das Reich hier wirklich vorangeht und sein Interesse an der Sache durch den in dem Entwurf vorgesehenen Beitrag zu den Kosten der Vorbereitungen bekundet.
Wir geben die Hoffnung noch nicht auf, daß doch noch eine Mehrheit in diesem Hause für die Einsetzung dieser Position zustande kommt.
Dann, meine Herren, wünschen wir ein kräftigeres Eingreifen des Reiches in der Frage der Wanderfürsorge.
Die bisherigen Maßnahmen auf diesem Gebiete haben zweifellos ganz bedeutende Erfolge erzielt.
Gerade da, wo ein lückenloses Netz von Wanderarbeitsstatten geschaffen worden ist, findet man, daß die Landplage des Bettels fast vollständig verschwunden ist, daß die Wanderer richtiger und rechtzeitiger an die Stelle gebracht werden können, wo wirklich Bedarf nach weiteren Arbeitskräften vorhanden ist.
Meine Herren, das bedeutet doch ein sehr wesenkliches Glied in der Kette der Maßnahmen gegen ein überhandnehmen der Arbeitslosigkeit, (sehr gut bei den Nationalliberalen) und es bedeutet auch einen wesentlichen Teil der Bekämpfung des Heruntersinkens einzelner Existenzen in das Landstreichertum.
(Sehr richtig!
bei dev Nationalliberalen.)
Die Leute, die einmal gezwungen waren, zum eigentlichen Bettel überzugehen, werden sehr schwer wieder zu einer geregelte »Arbeit zurückgeführt.
Wenn sie aber Etappe für Etappe auf ihrer Wanderung Gelegenheit haben, durch Arbeit ihren Lebensunterhalt zu finden, so halten sie sich in ihrer Persönlichkeit und gehen dadurch unserer Volkswirtschaft als produktive Mitglieder nicht verloren.
Meine Herren, es geschieht ja viel auf diesem Ge- (cy biete; aber den Hauptgewinn werden wir erst dann haben, wenn wir über das ganze Reich ein lückenloses Netz solcher Wanderarbeitsstätten geschaffen haben, wenn nicht einzelne Gebiete ausgeschieden bleiben als Tummelplätze für arbeitsscheue Elemente.
Wir haben z.
B. in Württemberg die Erfahrung gemacht, daß, nachdem diese Wanderarbeitsstätten über einen Teil des Landes eingerichtet wurden, der übrige Teil des Landes geradezu mit Landstreichern überschwemmt wurde, während nach der vollständigen Einführung dieses Systems die arbeitsscheuen Elemente sich nicht mehr halten können, weil die Bevölkerung sowohl wie die polizeilichen Organe naturgemäß energischer gegen den eigentlichen Landbettel vorgehen.
Meine Herren, ich begrüße die Einsetzung erweiterter Mittel für die Erforschung der Tuberkulose, bedaure aber, daß der Bundesrat es auch jetzt noch ablehnt, reichsgesetzlich hier einzugreifen.
Die Verhältnisse drängen doch immer mehr dazu, daß bei der Bekämpsung von menschlichen, tierischen wie pflanzlichen Seuchen das Reich stärker eingreift.
Wir sehen ja auf allen diesen Gebieten immer aufs neue verstärkt die Forderung nach einem Eingreifen des Reichs, weil naturgemäß nur die einheitliche Bekämpfung der Seuchen einen restlosen Erfolg verspricht.
(Beifall bei den Natioualliberalen.)
Der Beschluß des Reichstags über das Wohnungswesen unterliegt ja zurzeit noch der Erwägung des Bundesrats bezw.
der Reichsämter.
Wir möchten wünschen, daß auf diesem Gebiete doch auch endlich etwas geschieht, daß insbesondere in der Regelung des Erbbaurechts vorwärts gegangen wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhange aber auch auf die starke Kreditnot hinweisen, unter der zurzeit insbesondere der städtische Grundbesitz leidet.
Ei« Gutes mag die schwere Krise der letzten Zeit vielleicht doch haben: daß bei der Prüfung all der Fragen, die das Wohnungswesen anbelangen, doch gewissermaßen der (v) stete Kampf gegen den Haus- und Grundbesttzerstand herausgenommen wird.
Wir haben gerade in der letzten Zeit gesehen, daß dieser Stand von wesentlicher Bedeutung für die Gesundheit unserer ganzen Volkswirtschaft ist, und daß insbesondere auch gesunde Wohnungsverhältniffe nur erreicht werden können, wenn der Hausbesitz als solcher sich in ordentlichen Verhältnissen und nicht in einer Notlage befindet.
(Sehr richtig!
bet den Natiovalliberalev.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine solche Kreditnot wie die gegenwärtige, ein solches Darntederliegen des Baumarktes letzten Endes auch auf die Wohnungsverhältniffe der breiten Volksmassen ungünstig einwirken muß.
Meine Herren, auf die vielen Fragen, die den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand sowie die Landwirtschaft berühren, möchte ich im einzelnen nicht eingehen; es wird dazu aus den Rethen unserer Fraktion von anderen Herren noch gesprochen werden.
Ich möchte nur ganz wenige Worte hinzufügen.
Es handelt sich hier um ein Gebiet, auf dem eine unendlich mühsame Arbeit zu leisten ist; denn vielgestaltig, wie diese kleingewerblichen Betriebe selbst, sind auch die Schädlinge, die an dem Untergänge des Kleingewerbes arbeiten.
Es ist verständlich, daß man in der Bekämpfung der Schädlinge im Kleingewerbe nur schrittweise vorwärtskommen kann; ich möchte aber betonen, daß wir nach wie vor entschlossen find, jeder Maßregel unsere Zustimmung zu geben, die wirklich verspricht, eine wenn auch nur teilweise Hebung und Förderung dieses gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes herbeizuführen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber auch meine Anerkennung dafür zum Ausdruck bringen, daß nun in der neueren Zeit das Kleingewerbe, derHandrverkerstand, energischer als bisher zur Reichstag.
164.
Sitzung.
Montag den LS.
Jauuar 1914.
6613 (Keirmth, Abgeordneter.)
(L) Organisation übergegangen ist, und daß man auch dort das Soltdaritätsgefühl und den sonst vergangenen Zeiten angehörenden Handwerksstolz etwas mehr zu Pflegen beginnt.
Ich glaube, daß diese Selbsthilfe des Handwerkerstandes denn es ist eine solche wesentlich mit dazu beigetragen wird, den staatlichen Maßnahmen einen wirklichen Erfolg zu verschaffen; es ist klar, daß alle Maßnahmen erfolglos bleiben, wenn z.
B.
wie es auch schon vorgekommen ist die Leiter der Organisationen, Leute, die eine führende Stellung in den Handwerkskammer »oder sonstwo einnehmen, selbst vorangehen mit den unsinnigen Unterbietungen, die ein Krebsschaden des Handwerks sind.
Meine Herren, wir hallen an der Hoffnung fest, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Submisfionswesens gelingen wird.
Ich muß aber meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß, während diese Kommission des Reichstags tagt, der preußische Herr Handelsmintster sehr scharf dagegen Stellung genommen und erklärt hat, daß sich diese Materien zur gesetzlichen Regelung überhaupt nicht eignen.
Eine reichsgesetzliche Regelung würde in erster Linie wirklich einheitliche Bestimmungen für alle Betriebe bringen.
Bei jeder anderen Art von Regelung wird immer und immer wieder ein Submissionsgebiet ausgeschloffen bleiben, während wir doch gerade wünschen, daß alle Submissionen nach einheitlichen Normen behandelt werden.
Meine Herren, wir werden ja auch wohl nicht an einer endlichen Regelung des Zirgabewesens oder -Unwesens vorüberkommen.
Es ist höchste Zeit, meine Herren; denn eine große Zahl von Fabrikanten steht nun nahe davor, sich auch zu entschließen, den allgemeinen Wettlauf um den Käufer mitzumachen.
Viele große Fabriken halten heute noch zurück in der Hoffnung, daß die Gesetzgebung gegen dieses Zugabeunwesen einschreiten L) werde.
Der heimliche Warenhandel wird ja erfreulicherweise auch auf dem Verwaltungswege bekämpft.
Vor kurzem hat der preußische Herr Minister einen Erlaß in dieser Hinsicht hinausgegeben, den wir durchaus billigen.
Wir können es nicht billigen, wenn in den Beamtenkreisen, etwa gar noch unter Benützung der Dtensträume oder unter Verwendung der Dienstzeit, dem ansässigen Gewerbe Konkurrenz gemacht wird, das doch bei der Aufbringung der Lasten mitbeteiligt ist, wenn es sich um die Verbesserung der Besoldung der Beamten handelt.
Dann, meineHerren, möchte ich noch den Wunsch äußern, daß die bevorstehende große Handrverksairsstellrrng Förderung seitens des Reichsamt des Innern erfährt, und daß das Gesuch auf Einstellung von Mitteln zur Unterstützung der Vorarbeiten für die Dresdner Ausstellung: „Das deutsche Handwerk Dresden 1915« genehmigt wird.
Wir werden unsererseits jedenfalls darauf drängen, daß auch diese Unterstützung dem Handwerk zuteil wird.
Meine Herren, was die Landwirtschaft anlangt, so können wir ja so viel feststellen, daß die Landwirtschaft unter der Wirkung der Gesetzgebung der letzten Zeit im allgemeinen in etwas günstigere Lage gekommen ist als in der Mitte der 90er Jahre.
Wir freuen uns dieser Entwicklung durchaus.
Ich möchte die Ausführungen meines Herrn Vorredners unterstützen, daß die neuerlichen Viehzählungen erfreulicherweise erwiesen haben, daß die deutsche Landwirtschaft imstande ist und wohl dauernd imstande sein wird, den inländischen Konsum im wesentlichen zu decken.
Wir sehen nach der besseren Futtermittelernte im letzten Jahre nun ein erfreuliches Wtederanwachseu des Vtehstapels.
Allerdings tritt ja der große Feind auch schon wieder bedrohlich auf die Maulund Klauenseuche im Osten.
Es ist ja eine alte Forderung, daß das Reichsamt des Innern auch auf diesem Gebiet mehr einsetzen und die Abwehr nicht so vollständig den einzelnen Bundesstaaten überlaffen möge.
Während die Landwirtschaft im allgemeinen auf Grund der guten Ernte des letzten Jahres in etwas besserer Lage gewesen ist, ist unser deutscher Weinbau in einer geradezu trostlosen Lage.
Es handelt sich hier in der Tat um eine schwere Kalamität.
Die Schädlingsbekämpfung mit ihrer gewaltigen Arbettsvermehrung, fortgesetzt schlechte Jahre in manchen Gegenden sind es ja nun schon 8 Jahre, daß kein wirklich nennenswerter Herbst mehr erzielt worden ist —, das alles hat dazu geführt, daß unser deutscher Weinbau in vielen Gegenden, namentlich dort, wo nicht eigentlicher Qualitätswein erzielt wird, sich in einer sehr mißlichen Lage befindet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir wünschen zu Gunsten des deutschen Weinbaus die Aufwendung erheblich größerer Reichsmittel für die Bekämpfung der Rebschäbltnge, insbesondere ist auf dem Gebiete der Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms viel zu tun.
Wir wünschen aber auch, daß dem Weinbau anglsichts seiner gegenwärtigen Notlage aus den vorhandenen Reichsfonds mehr Unterstützung zuteil wird, als es bisher der Fall gewesen ist, und sind auch bereit, einer zweckentsprechenden Erhöhung dieser Fonds zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir würden uns freuen, wenn z. B- auch aus dem Kalifonds erweiterte Zuwendungen dem Weinbau zur Verfügung gestellt werden könnten.
Es ist im Weinbau noch recht viel zu tu »bei zweckmäßiger Düngung, sodaß diese Mittel recht zweckmäßig angewendet würden.
Desgleichen bedarf der feldmäßige Gemüsebau in Deutschland noch einer energischen Förderung durch die in Betracht kommenden Behörden.
Es ist zu diesem Zweck in der Budgetkommission schon eine Erhöhung des Kalifonds für die inländische Propaganda beschlossen worden, die unsere Zustimmung findet.
Für eine sehr bedeutsame Frage halten wir ferner die Förderung der Moorkultur im Zusammenhange mit der inneren Kolonisation.
Ich möchte jetzt nicht weiter darauf eingehen, da ein anderer Redner unserer Fraktion noch eingehend über diese Dinge sprechen wird.
Sowohl die Industrie als auch die Landwirtschaft haben jetzt, wo die Neuregelung unserer Zollverhültnisse immer näher rückt, ein besonderes Interesse an den Fragen der Zoll- und Handelspolitik.
Gegenüber der fortgesetzten Behauptung, als ob die nationalliberale Partei nicht zuverlässig sei für die berechtigten Interessen der Landwirtschaft, möchte ich mit aller Entschiedenheit hervorheben, daß unsere Partei an den Richtlinien dieser Wirtschaftspolitik festhält.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Unsere Partei hat das schon in Wiesbaden vor kurzem mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht.
Es ist das auch von den Rednern unserer Partei sowohl im Abgeordnetenhause wie im Reichstag immer wieder mit aller Schärfe hervorgehoben worden, sodaß es geradezu unverständlich bezw.
nur aus partettaktischen Gründen verständlich ist, wenn immer von neuem das Gegenteil behauptet wird.
Immer wieder treten einige schreckhafte Konservative auf, die diese Seeschlange der „nationalliberalen Unzuverlässigkeit gesehen haben wollen; und doch exlstirt diese Seeschlange nicht.
Wenn man sonst gar nichts mehr weiß, so heißt es, daß es schon Wahlen gegeben habe, bei denen wir mit der Fortschrittlichen Volkspartei zusammengegangen seien.
Gewiß ist das richtig.
Aber zunächst ist auch bet der Fortschrittlichen Volkspartei meines Wissens das Bestreben nicht lebhaft vorhanden, den bestehenden Zollschutz für die Landwirtschaft zu beseitigen; und dann, meine Herren, hat eS 6614 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den'IS.
Januar 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
doch auch Zeiten gegeben, wo auch konservative und nationalliberale Kreise bei den Wahlen vielfach zusammen gegangen sind, und doch haben damals Führer des Bundes der Landwirte erklärt, daß der jetzt bestehende, von den Nationalliberalen unterstützte Zolltarif den Ruin der Landwirtschaft herbeiführen werde.
Sie sehen daraus, daß ein solches Zusammengehen bei Wahlen sehr wohl ohne Aufgeben der eigenen volkswirtschaftlichen Auffassung möglich ist, und so wird die nattonalliberale Partei an ihren volkswirtschaftlichen Vorstellungen unbedingt festhalten, insbesondere auch am Zollschutz unserer Landwirtschaft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist allerdings wohl auch unbestreitbar, daß diese nationale Wirtschaftspolitik wenn man sie so nennen will doch auch als Korrelat eine möglichste Förderung des inländischen Verkehrs haben muß.
In dieser Beziehung haben wir leider nicht überall die Unterstützung der rechten Seite des Hauses gehabt, z.
B. da, als es sich darum handelte, die große Verkehrsader des Mittellandkanals zu schaffen, der zu den Verkehrsadern hinzutreten sollte, die von Süd nach Nord gehen, die Sie (nach rechts) ja eigentlich stärker fürchten müßten, die aber von Natur schon vorhanden sind.
Unsere Industrie hat natürlich ein Interesse an langfristigen Handelsverträgen.
Es ist nicht zu verkennen, daß, handelspolitisch genommen, die letzte Zeit doch eine erhebliche Erschwerung für unsere exportierende Industrie gebracht hat.
Das hängt zusammen mit der allgemeinen Jndustrieschutzzollbewegung, die wir in Europa haben.
Die Nachbarländer insbesondere Österreich-Ungarn, aber auch Rußland bemühen sich sehr nachdrücklich, ihre Industrie in die Höhe zu bringen, und man ist dort der Meinung, daß das nicht anders gehe als durch bedeutenden Zollschutz namentlich gegen die deutsche Industrie.
Unsere Industrie hat sich das muß man anerkennen (2) sehr energisch darum bemüht, diese Erschwerungen wieder auszugleichen durch eine Verbesserung der Qualität, durch eine Verbesserung der Organisation und durch eine scharfe Heranziehung von Kapital, also eine Überlegenheit zu schaffen durch die innere Organisation und Technik der deutschen Industrie.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß es unserer Industrie auch in Zukunft gelingt, durch diese Verbesserung der Methoden die Erschwerungen wieder auszugleichen, die sie bei dem Absatz ihrer Produkte in anderen europäischen Ländern findet, Erschwerungen, die wir naturgemäß nur in sehr geringem Maße zu beeinflussen vermögen; in geringem Maße mag das ja der Fall sein, aber in hohem Maße werden wir der Natur der Dinge nach einen Einfluß darauf nicht ausüben können.
Unsere Industrie ist dazu übergegangen, in stärkerem Maße auch auf den überseeischen Märkten und in unseren Kolonien Absatz zu suchen.
Wir werden diese Bemühungen mit aller Kraft unterstützen.
Diese Dinge greifen aber hinüber in die Fragen der deutschen Wellpolitik, über die an anderer Stelle zu reden ist.
Meine Herren, wenn wir von den Erschwerungen für die deutsche Industrie reden, so darf man da ganz kurz auch ein Wort über die bedauerlichen Erscheinungen bezüglich der ausländischen Ausstellungen sagen.
Wir müssen dem widersprechen, daß der Reichstag immer wieder vor vollendete Tatsachen gestellt wird.
Das ist tu negativer Hinsicht geschehen bei der Ausstellung in San Frauzisko und ist in positiver Hinsicht geschehen bei der bevorstehenden Ausstellung in Malmö.
Ich möchte doch glauben, daß das wirklich ein Gebiet ist, wo auch die Volksvertretung schon zu Anfang gehört werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das kann doch unmöglich nur Sache der Regierungsbehörden sein, sondern das ist ein Gebiet, wo der Reichstag ein Wort mitsprechen muß, und zwar in einem (v) Stadium der Vorbereitungen, wo wirklich noch über eine Beschickung der Ausstellung oder ein Wegbleiben, soweit es sich um die Reichsbeteiligung handelt, entschieden werden kaun.
Wir bedauern, daß in dem Entwurf nicht eine den Wünschen des Reichstags entsprechende Erhöhung der Fonds zur Förderung der Fischerei vorgesehen ist.
Wir haben eine Vermehrung oer Mittel zur Unterstützung der Hochseefischerei gewünscht; die ist nicht vorgesehen.
Wir wünschen auch eine Vermehrung der Mittel zu Gunsten der Binnenfischerei.
Beides ist gerade augenblicklich von besonderer Bedeutung, weil es sich ja hier auch um Bevölkerungskreise handelt, die so schwer gelitten haben unter den Wasserschäden im Zusammenhang mit den großen Fluten an der Ostsee.
Es wäre doch sehr gut, wenn man gerade dieser Bevölkerung auf dem Wege einer Erhöhung der Fonds zur Unterstützung der Fischerei, und zwar der Hochsee- wie der Binnenfischerei, auch von Reichs wegen etwas zu Hilfe kommen könnte.
Nun noch ein paar kleine Wünsche!
Die fortschreitende Naturverschandelung durch Reklameplakate und ähnliches schreit auch einmal nach Abhilfe, meine Herren.
Dann möchte ich doch die Frage stellen, ob nicht der Giftmordprozetz Hopf auch dem Retchsamt des Innern Veranlassung geben wird nachzuprüfen, ob nicht auf irgendeinem Wege Vorsorge getroffen werden kann, daß diese Gefährdung des Volks vermieden wird, wie sie doch darin liegt, daß ein xbeltebiger Privatmann Kulturen der gefährlichsten Bakterien bet sich ansammeln kann.
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand!
Dann noch ein kleiner Wunsch, den ich schon deshalb vorbringen muß, weil sich gerade in dem Wahlkreise, den ich vertrete, die ungeheuerliche Untat ereignet hat, der vielfache Mord in der Gemeinde Mülhausen.
Es liegt auch hier die Frage nahe, ob es nicht auf irgendeine (v) Weise verhindert werden kanu, daß Personen, die nach ihren Verhältnissen kaum dazu gezwungen sind, sich in dieser Weise mit Waffen und Munition ausstatten, wie es in dem von mir berührten Falle möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich gebe zu, daß die Materie sehr schwer zu behandeln ist, da wir natürlich auch nicht eine unangemessene Erschwerung des Waffenhandels mit schikanösen Bestimmungen wünschen.
Ader ich möchte doch bitten, daß das Reichsamt des Innern diese Frage nochmals einer eingehenden Prüfung unterwirft.
Meine Herren, das Reichsamt des Innern und die Wünsche und Forderungen, die von allen Seiten zu dem Reichsamt des Innern vorgebracht werden, bieten das Bild von Mosaikarbeit.
Viele Einzelarbeiten, viele Einzelforderungen!
Immerhin aber tritt doch dabei ein Gesamtbild hervor, nämlich die große Aufgabe, dafür zu sorgen, daß unser Volk gesund bleibt, gesund in seiner Gesamtheit Physisch genommen, aber auch dafür zu sorgen, daß die wirtschaftliche Gesundheit unseres Volkes erhalten bleibt.
Und wenn in dieser Beziehung das Reichsamt des Innern wie bisher, so auch in Zukunft vorwärts schreitet in dem Geist des besonnenen Fortschritts, wenn das Reichsamt des Innern zugängig bleibt für die Forderungen und Bedürfnisse unserer neuen Zeit, dieser gärenden, drängenden Zeit, und wenn es aus der andern Seite seine Maßnahmen auch einrichtet nach der vorhandenen Leistungsfähigkeit unseres Volkes, wenn es sie einrichtet nach dem augenblicklich Möglichen, nach dem, was getragen werden kann von unserer Volkswirtschaft in ihrer Gesamtheit, so wird das Reichsamt des Innern, wie in der Vergangenheit, so auch in Zukunft die volle Unterstützung unserer Partei finden.

(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6615 M Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das hohe Haus heute den Rednern wieder volle Gedankenfreiheit gegeben hat, und nachdem der erste Herr Redner sich auf die Wirtschaftspolitik beschränkt hat, der zweite das ganze Gebiet des Reichsamts des Innern durchstreift hat, werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich zur Jugendliebe vom Sonnabend zurückkehre und mich meinerseits auf die Sozialpolitik beschränke, um damit auch das Gleichgewicht zwischen den zu erörternden Fragen wiederherzustellen.
Es hat am Sonnabend der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt, daß im Gegensatz zu den Wünschen seiner politischen Freunde auf der andere »Seite der Ruf ertöne nacb einem endlichen Schluß der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß er auch meine politischen Freunde mit zu den Bekenner« dieser Auffassung rechnet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir bestätigt.
Ich kann aber darauf nur erwidern, daß diese Auffassung irrtümlich ist.
Wir, meine politischen Freunde, die w linken Seite des Hauses gebung, jedenfalls für dtejen r zu einer Zeit, als auf der ür die sozialpolitische Gesetzge, welche hernach durchgeführt worden ist, noch keine Sympathien bestanden, wir, die wir damals mitgearbeitet haben an den Grundzügen der Btsmarckschen Ideen einer allgemeine »sozialpolitischen Gesetzgebung, wir haben auch Verständnis dafür, daß gerade diese Gesetzgebung mehr als jede andere unbedingt dem alten Grundsatz untersteht: 1 und daß bei dem ewigen Wechsel der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse auch diese Gesetzgebung sich diesem Wechsel dauernd anpassen muß.
Aber allerdings fassen wir den Begriff der sozialst) politischen Gesetzgebung nicht so eng, daß wir sie nur als eine Arbeiterfürsorgegesetzgebung allein auffassen, sondern wir verstehen unter ihr den dauernden Ausgleich der mit einander kämpfenden wirtschaftlichen und sozialen Interessen aller Bevölkerungsschichten (sehr richtig!
rechts) und sind der Ansicht, daß sich die sozialen Gesetze richten müssen mit ihrer besonderen Fürsorge danach, welche Berufsstände, welche Bevölkerungskreise eines besonderen Schutzes, einer besonderen Unterstützung in diesem Kampfe zurzeit gerade bedürfen.
Meine Herren, aber auch wenn ich den Begriff der sozialen Gesetzgebung einmal auf die Arbetterfürsorgegesetzgebung beschränken will, so stehen wir auch in dieser Richtung nicht auf dem Standpunkt, daß ein Stillstand, ein Schluß dieser Gesetzgebung stattfinden soll.
Ich werde mir erlauben, das nachher an Beispielen zu beweisen.
Wohl aber haben wir ganz allgemein ein Bedenken gegen ein übertriebenes Tempo und gegen eine schematische Einseitigkeit in dem Ausbau dieser Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der von dem Herrn Abgeordneten Doormann neulich gebrauchte Ausdruck, daß es sich doch nicht um ein Aufeinandertürmen von Gesetzen handeln darf, deren Verwirklichung nachher vielleicht auf Schwierigkeiten in der Praxis stößt, war sehr zutreffend, und ich mache ihn mir sehr gerne zu eigen.
Wenn man aber den Gang der sozialen Gesetzgebung gerade in den letzten Jahren verfolgt und ihre praktische Durchführung hernach betrachtet, wird man doch vielleicht ehrlicherweise anerkennen müssen, daß manche dieser Gesetze mit etwas flüchtiger möchte ich beinahe sagen Übereilung geschaffen sind, und daß gerade jetzt in unseren Tagen die Klagen, die aus den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung nicht etwa nur aus den Kreisen unserer Freunde, im Gegenteil vielleicht vermehrt aus anderen hervorgehen, durch die Schwierig-« D ketten hervorgerufen sind, welche die Folge solcher nicht ganz gründlichen Vorbereitung dieser Gesetze sind.
Jedenfalls aber sollte man gegen jemanden, der solche Bedenken offen äußert, deswegen nicht den Vorwurf erheben, er sei ein Gegner der sozialpolitischen Gesetzgebung oder ihrer Fortführung.
Noch viel weniger aber darf man von den Grundsätzen und tatsächlichen Wirkungen unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ein solches Bild malen, wie es der Herr Abgeordnete Schmidt am Sonnabend getan hat.
Ich kann mich bezüglich der Bedeutung gerade unserer Arbetterfürsorgegesetzgebung auf das Zeugnis eines sehr einwandsfreten und sehr anerkannten Zeugen berufen, das ist die Essener Handelskammer, in deren Bericht es Wörtlich heißi: Nirgends ist für den Arbeiter im Falle von Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter so systematisch und so umfassend gesorgt wie in Deutschland; nirgends ist der Arbeiterschutz besser ausgebildet als bei uns; und nirgends sind dem Unternehmer für die Durchführung der Arbeiterschutz- undArbeiterversicherungsbestimmungen solche Lasten und Verpflichtungen auferlegt wie bei uns.
Nirgends auch werden diese Bestimmungen so restlos durchgeführt wie bei uns.
Dann kommt ein Satz, der mir ganz besonders beherzigenswert scheint: Es wäre dringend erwünscht, wenn diejenigen, die immer und immer wieder in so leichtherziger Weise unserer Gewerbetätigkeit, unserem Unternehmertum in Stadt und Land mangelnde Opferwilligkeit für staatliche und soziale Zwecke vorwerfen, sich dieses tatsächliche Verhältnis vor Augen halten möchten.
Daß dieses Verhältnis wirklich ein „tatsächliches ''(v) ist, wie es in diesem Bericht heißt, das ergeben die statistischen Argumente, die sich in den Zahlen betreffs der sozialpolitischen Belastung unserer Betriebe ausdrücken.
Ich darf mich da auf vte Schweighofersche Broschüre berufen, in der folgende Zahlen angegeben find: Nach einer Berechnung des Reichsverstcherungsamts, die für die Zeit vom Bestehen der drei großen Versicherungen an aufgestellt worden ist, sind bis zur Gegenwart von den Arbeitgebern 5, 7 Milliarden, von den Versicherten 5 Milliarden Beiträge vereinnahmt worden, während die übrigen Einnahmen von 1.
9 Milliarden Mark aus Zinserträgen und Retchszuschüffen erwuchsen.
Von dieser Gesamteinnahme haben also die Lohnarbeiter über 4 Milliarden mehr erhalten, als sie aus eigenen Mitteln zu den Kosten der Arbeiterversicherung beigetragen haben, wobei zu beachten bleibt, daß ihnen diese Abgabe vielfach gar nicht fühlbar geworden ist, da sie zum großen Teil in Form von Lohnerhöhungen wieder ausgeglichen worden ist.
Dieser Ausgleich durch Lohnerhöhungen wird ja nun zwar von Ihrer Seite bestritten; aber ich habe doch einen Zeugen dafür, den auch Sie anerkennen müssen.
Ihr verstorbener Führer Bebel hat noch auf dem Parteitag in Jena 1911 gesagt: Die Arbeiter werden gezwungen sein, durch Forderungen von Lohnerhöhungen einen Ausgleich zu schaffen.
Also die tatsächliche außerordentliche Lohnsteigerung der letzten Jahrzehnte, welche statistisch nachzuweisen ist, ist von der Arbeiterschaft zum großen Teil mü dem ausgesprochenen, mit dem von Bebel anerkannten Zweck erstritten worden, die Belastung, welche der Arbeiterschaft 6616 Reichstag.
1 S.
Sltzqng.
Montag de« 19.
Januar 1914.
(v. Graefe sGüstrow), Abgeordneter.)
durch die Versicherung wie durch indirekte Steuern erwachsen ist, auszugleichen.
Meine Herren, daß von diesen eben zitterten enormen Versicherungssummen, von diesen Milliardensummen die verschiedenen Zweige der Industrie erheblich berührt werden in ihrem ganzen Betriebe »liegt ja auf der Hand.
Nur ein Beispiel!
Nach dem Reichsarbeitsblatt betrugen die Ausgaben für die staatliche Arbeiterverstcherung beim Steinkohlenbergbau mit 52, 0 Prozent im Jahre 1909 den größten Teil der Gesamtbelastung des Steinkohlenbergbaus überhaupt.
Daß eine solche Belastung sich schließlich auch bei der Preisbildung der Waren wieder ausdrücken muß, ist selbstverständlich.
Wen »z. B bei der Tonne Förderung im Steinkohlenbergbau eine Belastung durch die Versicherung von 50, 9 Pfennigen festgestellt ist, so muß das auf die Kohlenpreise einwirken, und es entsteht dann natürlich ein eiroulus vitiosus; wenn die Ware wie hier die Kohle im Preise in die Höhe getrieben wird, so muß schließlich auch der Arbeiter an dieser Belastung wieder mittragen.
So steht man denn, daß man doch bet der sozialen Fürsorgegesetzgebung eine gewisse Vorsicht walten lassen muß, wenn die beabsichtigte gute Wirkung garantiert werden soll, und daß man nicht, ich möchte beinahe sagen, mit einer gewissen idealen Hurrastimmung immer nur vorwärts treiben soll.
Daß in der Landwirtschaft die Belastung ebenfalls eine ungeheuer große ist, und zwar ohne daß die Landwirtschaft in der Lage wäre, sich dafür einen Ausgleich bet der Preisbildung ihrer Waren zu verschaffen, liegt auf der Hand.
Sie können nicht behaupten, daß eine solche Hebung der Getreidepreise stattgefunden habe, welche einen Ausgleich für diese ungeheuren Lasten bilden könnte, die der Landwirtschaft, nicht etwa nur den Großbetrieben, sondern gerade auch den kleineren und ganz kleinen BeOS) trieben, auferlegt werden.
Momentan sind ja die Klagen über die angeblichen kolossalen Wucherpreise des Getreides überhaupt stiller geworden, und das ist kein Zufall; denn wenn Sie die Zusammenstellung über die Getreidepreisbildung nach Jahrfüuften überblicken wollen, so werden Sie sehen, daß die heutigen Preise für Getreide niedriger find, als die Durchschnittspreise in dem Zeitraum von 1881 bis 1885 waren, auch niedriger noch als von 1886 bis 1890 und noch anderen Epochen der Vergangenheit.
Da werden Sie doch nicht behaupten können, daß, während alle anderen Waren eine kolossale Preissteigerung tatsächlich erfahren haben, die Landwirtschaft, auch wenn sie ihrerseits vorübergehend in einem oder dem anderen Quinquennat Wetretdepretsstetgerung erfahren hat, auf die Dauer darin einen Ausgleich finden kaun, der auch nur annähernd an das herankäme, was sie durch die soziale Gesetzgebung an Lasten zu tragen hat.
Ich muß, wenn ich von der Landwirtschaft rede, auch einen schweren Vorwurf zurückweisen, den der Herr Abgeordnete Schmidt am vorigen Sonnabend gegenüber der Landwirtschaft erhoben hat.
Er hat von der ungeheuren Wohnungsnot und dem Wohnungselend der Landarbeiter gesprochen.
Meine Herren, betrübende Ausnahmen gibt es überall; Sie werden es nie aus der Welt schaffen können, daß irgendwo elende Hütten und traurige Wohnungsverhältuiffe sind.
Aber wer heute noch behauptet, daß im Durchschnitt gerade die Landarbeiter unter ungünstigeren Wohnungsverhältniffen zu leiden hätten als die Arbeiter in den Jndustrtegegenden und den Städten, von dem kann ich nur annehmen, daß er die Landverhältniffe tatsächlich nicht kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der aufmerksame Zuhörer des Herrn Abgeordneten Schmidt am Sonnabend wird auch die Widerlegung dieser unbillig einseitigen Vorwürfe in seinen eigenen Worten gefunden haben.
Denn der Herr Abgeordnete Schmidt« A hat hernach hier eine Statistik von Arbeiterverhältniffeu angeführt, die nicht ländliche waren, und, meine Herren, solche Zustände, wie sie da beschrieben werden, finden Sie in der Landwirtschaft überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß es nicht der richtige Weg ist, diesen Verhältnissen, wo es nottut, abhelfend beizukommen, wenn man es in der Form mehr oder weniger agitatorischer und verallgemeinerter Vorwürfe gegenüber einzelnen Bevölkerungskreisen Int.
In den Kommunen haben Sie (zu den Sozialdemokraten) und Ihre Nachbarn zum großen Teil erheblichen Einfluß; ich glaube aber: schlimmeres Wohnungselend, als Sie eS gerade in den Städten finden, werden Sie nirgends auf der Welt finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es Ihnen da nicht gelungen ist, helfend einzugreifen, dann machen wir Ihnen daraus gar nicht einmal den Vorwurf, daß das unbedingt Ihre Schuld sei; aber man kann daraus die Notwendigkeit entnehmen, daß wir alle gemeinschaftlich und überall daran arbeiten müssen, helfend und bessernd einzuwirken, anstatt diese Verhältnisse alsAgitation zurHerabsetzung andererKreise zu mißbrauchen.
Diese Fragen haben übrigens mit der sozialen Fürsorgegesetzgebung nur einen bedingten Zusammenhang.
Denn immer nur gerade auf dem Wege der Gesetzgebung bessern zu wollen, erscheint mir nicht als das Richtige.
Wenn ich auch dem Herrn Abgeordneten Keinath darin zustimme, daß heute noch keine Verweichlichung unseres Volkes durch die soziale Fürsorgegesetzgebung zu spüren ist, so möchte ich doch glauben, daß schließlich in diesem ewigen Schreien nach der Hilfe des Kadi die Gefahr liegen und auch praktisch in die Erscheinung treten muß.
daß unser deutsches Volk doch mehr und mehr das Gefühl der Selbst« erantrv örtlichkeit verlieren wird, und daß mit diesem Verlust auch (v) schließlich eine Herabminderung der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eintreten kann, die zum Schaden gerade auch der arbeitenden Kreise sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist denn die Arbetterschaft selbst in sich so absolut unfähig, ihrerseits aus eigener Kraft und ans eigenen Mitteln auch einmal vielleicht diesem oder jenem Elend abzuhelfen
Ich kann mir nicht recht klarmachen, was eigentlich diese kolossale Anhäufung der Kapitalien in den Gewerkschaften für eine Notwendigkett haben soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nickt leugnen, meine Herren, daß in der Statistik von 1911 betragen die Gewerkschaftsvermögen, glaube ich, 73 Millionen, inzwischen kommen sie wohl an die 100 Millionen heran (na ja!
von den Sozialdemokraten) außerordentlich große Summen von den Gewerkschaftsbeiträgen der Arbeiter thesauriert worden sind.
Ich habe die Zwischenrufe nicht verstanden; aber Sie, meine Herren, scheinen meine Bedenken gegen die Nichtverwendung der durch Sie erhobenen Arbetter-Sondersteuern jedenfalls sehr ungeheuerlich zu finden.
Dann möchte ich mal die Frage an Sie richten: was würde »Sie wohl sagen, wenn von Staats wegen derartige Steuern auf Vorrat bewilligt würden, um sie im Juliusturm zu thesaurieren
Sie würden sie nicht bewilligen, Sie würden sich schönstens dagegen sträuben!
Die Zwecke, denen schließlich diese Lei Ihnen angesammelten Kapttalien einmal dienen sollen, wissen wir noch nicht, der Arbeiter wahrscheinlich selbst auch nickt; aber wenn der gewerkschaftlich organisierte deutsche Arbeiter im Durchschnitt heute mtt einer nicht staatlichen, sondern einer gewerkschaftlichen Privatabgabe von 29, 06 Mark belastet ist (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6617 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) und von dieser Summe immerhin nur 8, 01 Mark für Unterstützungszwecke ausgegeben wird, (hört!
hört!)
so ist es ganz interessant, einmal zu vergleichen, wie es anderswo, z.
B. in England, steht.
Dort ist der Arbeiter allerdings mit 32, 98 Mark durch die Gewerkschaften belastet; aber davon gehen 18 Mark an Unterstützungen ab, und dementsprechend sind die Kosten für Agitation, Streiks und Verwaltung niedriger als in Deutschland.
Meine Herren, ich sage nun: wo solche Vermözensschätze sich ansammeln, wie sie kein anderer Erwerbszweig, keine andere Bevölkerungsklaffe irgendwo angesammelt hat und meist auch anzusammeln gar nicht in der Lage ist, da kann man doch nicht bestreiten, daß doch vielleicht eine Möglichkeit bestände, von diesen Mitteln auch einmal etwas flüssig zu machen, um die Nöte, die Sie in Arbeiterkreisen feststellen zu können glauben, und zum Teil auch mit Recht feststellen, selbst etwas zu lindern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Schon auf Grund dieser allgemeinen Bemerkungen glaube ich zu der Behauptung berechtigt zu sein, daß damit bewiesen ist, daß das schreckliche Bild, das der Herr Abgeordnete Schmidt hier neulich über unsere sozialen Verhältnisse, über unsere mangelhafte soziale Gesetzgebung entrollt hat, zum mindesten reichlich übertrieben, ja zum Teil direkt falsch war.
Ich möchte nun aus dem Bukett der jüngsten sozialpolitischen Gesetzgebung nur eine Blume herauspflücken, um an ihr zu zeigen, daß es doch wahrhaftig notwendig ist, diese Fragen nicht mit solcher treibhausartigen Kultur vorwärtstreiben zu wollen.
Ich meine das Krankenversicherungsgesetz.
Gerade bei der Durchführung dieses Gesetzes ist, glaube ich, in der Bevölkerung ganz allgemein die Erkenntnis gewachsen, daß L) die soziale Fürsorgegesetzgebung der Vorsicht bedarf, die meine Freunde stets dieser Frage gegenüber für notwendig erachtet haben, und daß es ungeheuer bedenklich und falsch ist, bei solcher Gesetzgebung ein allgemeines über-einenKamm-scheeren nach vielleicht schönen, idealen Theorien, aber nicht nach praktischen Kenntnissen herbeizuführen.
Ich erinnere an die Warnungen, die meine Freunde bei allen Beratungen über die Reichsversicherungsordnung seinerzeit gerade gegenüber der absoluten Gleichbehandlung von Industriearbeitern, Landarbeitern, Dienstboten usw.
erhoben haben.
Jetzt geht nun ein großes Wehklagen durch alle möglichen Kreise, (sehr richtig!
rechts) gerade auch durch die Kreise, die trotz einer recht erheblichen finanziellen Leistungsfähigkeit bisher am allerwenigsten zu den Lasten der sozialen Fürsorge herangezogen worden sind.
Man könnte fast versucht sein, eine gelinde Schadenfreude zu empfinden, wenn man bei diesen Vorgängen einmal sieht, daß die Beurteilung solcher Fragen ganz anders wird, wenn St. Florian einmal nicht des Nachbars Haus sondern das eigene angesteckt hat.
Ich denke bei diesem Kreise nicht uur an die uwiie mrckwA-Kommerzienräte im Tiergartenviertel, ich denke dabei auch etwas an den anderen Teil von Berlin wo die Gesetze machenden Gehetmräte wohnen, (Heiterkeit) und glaube, daß eine vielleicht ganz vorteilhafte Folge dieser Erscheinungen sein wird, daß man auch dort etwas aus der praktischen Erfahrung am eigenen Leibe lernt.
Aber schließlich sind wir alle mit verantwortlich für das Zustandekommen des Gesetzes gewesen, denn wir haben ja, um die große Retchsverstcherungsordnung nicht überhaupt scheitern zu lassen, größtenteils meine Freunde jedenfalls alle dafür gestimmt, und darum haben wir auch die Verpflichtung, nunmehr an der Durchführung des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Gesetzes mitzuarbeiten und darauf zu achten, daß die Ab- (0) sicht des Gesetzgebers in der Praxis nicht zum Teil durchkreuzt wird.
Da scheint es nun aber doch, daß z B. gerade der § 418 des Gesetzes, der von der Befreiung von den Krankenkassen handelt, von den Kassen zum Teil in einer Weise aufgefaßt wird, der ihn geradezu illusorisch macht.
Ich empfinde ja eine gewisse Befriedigung, daß es gerade der Liberale Kommunalverein in Schöneberg ist, der sich dieser Frage mit ganz besonders lebhaften Protesten so warm angenommen hat; denn ich erinnere mich aus meinem Wahlkampfe, daß wenigstens von linksliberaler Seite in außerordentlich unerquicklicher Weise gerade dieser Paragraph den bösen Konservativen und Agrariern zum Vorwurf gemacht wurde, er solle nur eine Hintertür sein, durch die sie sich um die Lasten des Gesetzes vollkommen drücken wollten.
Eine Wiederholung dieser Vorwürfe brauchen wir nunmehr im Lande wohl nicht mehr zu befürchten, denn ich kann von dem Liberalen Kommunalberein in Schöneberg und seinen Mitgliedern doch nicht annehmen, daß etwa sie sich um dieses Gesetz drücken wollten.
Im übrigen muß man den Klagen materiell absolut beistimmen, denn es ist doch geradezu wunderbar, wenn eine Krankenkasse von vornherein grundsätzlich jedes Eingehen auf diese Vorschriften des 8 418, jede Zustimmung zu einer Befreiung ablehnt.
Wenn diese ganz schroffe allgemeine Ablehnung inzwischen, soviel ich weiß, bereits eine Rüge vom Oberverficherungsamt erfahren hat, so finden Sie aber auch noch andere, wenn auch nicht so radikale, so doch ebenso unzulässige Erschwerungen der Inanspruchnahme der Rechte aus jenem Gesetzesparagraphen.
Die Krankenkasse in BerlinGroß-Ltchterfelde hat z.
B.
ich habe hier ihre Antwort auf den Antrag eines Rentiers eine Auffassung von dem Gesetz, die auch geradezu erstaunlich erscheinen muß.
Sie geht so weit, daß sie nicht nur einfach sagt: es mag einer noch so leistungsfähig sein, wie er will, das ist (v) egal, er kann durch irgendwelche Schicksalsschläge morgen arm sein und kann seine Pflichten daun nicht erfüllen, er hat deshalb für jeden Dienstboten 1000 Mark zu hinterlegen, und die 1000 Mark müssen liegen, auch wenn der Dienstbote weggeht, bis die eventuellen Ansprüche verjährt sind, das find zwei Jahre, und das für jeden Dienstboten immer so weiter.
Nicht genug damit, sie erklärt auch noch: sollte der betreffende ein obstegendes Urteil gegen dieses Verlangen beim Oberversicherungsamt erzielen, so gilt das nur für den Etnzelfall, und die Kasse wird für jeden Dienstboten dieselbe Verfügung doch immer wieder erlassen, das Verstcherungsamt mag dann jeden Einzelfall wieder verurteilen.
Das ist denn doch eine Erklärung, die geradezu erstaunlich erscheinen muß, und die eine ganz merkwürdige Auffassung von der Bedeutung einer oberen Entscheidung darstellt.
Aber auch andere Krankenkassen haben andere Methoden, die ebenfalls gegen jenen Gesetzesparagraphen verstoßen.
Mir liegt hier aus der „Ostpreußtschen Zeitung ''eine Klage vor sie ist mir inzwischen auch aus Pommern und anderen Gegenden bestätigt worden —, wonach die Krankenkassen einfach verlangen, daß bei dem Antrage z.
B. von ländlichen Arbeitgebern zur Befreiung auf Grund des 8 418 die sämtlichen zu Versichernden ihre Einwilligung dazu durch Namensunterschrift geben müßten.
Davon steht im Gesetz nirgend etwas zu lesen, und ich glaube, es wird schwer sein, zu versuchen, aus dem Gesetz in irgendeiner Weise die Berechtigung einer derartigen Praxis herauszuiuterpretieren.
Nun hat der Herr stellvertretende Vorsitzende des Oberversicherungsamtes, der Herr Oberregterungsrat v. Gostkowski, allerdings recht schöne, beruhigende Erklärungen dem Vertreter des „Berliner Tageblatts ''gegenüber abgegeben, und ich stimme ihm in einem Punkte wohl 901 6618 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
kL) zu, wenn er sagt, daß eine gewisse Erschwerung der Befreiung deshalb nötig sei, weil ein großer Teil der Versicherungspfltchtigen sich über die Konsequenzen der Befreiung und die eventuell darin liegenden großen Risiken nicht ganz klar sei.
Ich gebe zu, daß deshalb eine gewisse Vorsicht bei der Bewilligung angebracht ist; aber so wett zu gehen, sie in einer geradezu übertriebenen Steigerung der Bedingungen und einem geradezu Unmöglichmachen ihrer Erfüllung zu finden, das geht doch zu weit.
Ich teile auch nicht den Optimismus des Herrn Oberregterungsrats v. Gostkowski, daß es sich bei dieser Sache nur um Kinderkrankheiten handelt; ich fürchte, daß zum großen Teil hier auch Geburtsfehler vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch den Kinderkrankheiten gegenüber ist es zum mindesten erwünscht, daß ein guter Kinderarzt möglichst rasch in Aktion trete; diesen guten Kinderarzt müssen wir in erster Linie im Reichsamt des Innern suchen, und es genügt da nicht ein Musterrezept nur für die Hausgewerbetreibenden, sondern es wird notwendig sein, daß aus der Apotheke Mittel für weitere Kreise, die unter Kinderkrankheiten leiden, geliefert werden.
Es ließen sich aus diesem Gesetz und auch aus dem Angestelltenversicherungsgesetz noch eine ganze Reihe von Punkten zusammenstellen, welche zum Beweise für meine Behauptung dienen tönnen, daß in der letzten Zeit die peinliche Vorsicht und die Prüfung der Verhältnisse über die Durchführbarkeit der Gesetze nicht immer in dem Maße festzustellen gewesen ist, wie cs allgemein wünschenswert gewesen wäre.
Ich verzichte aber darauf, nicht nur, weil ich glaube, daß beim Reichsverstcherungsamt diese Fragen noch eingehend behandelt werden dürften, sondern vor allem, weil ich meinerseits nicht durch gar zu vieles Hervorkehren solcher Bedenken den falschen Eindruck erwecken möchte, als wäre nun doch unsererseits eine Animosität L) gegen das Prinzip und gegen die Weiterfortführung der sozialen Gesetzgebung vorhanden.
Ich will mich im Gegenteil nun lieber zu einem anderen Punkte wenden, wo ich mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt sehr viel näher zusammenkomme, und woraus er ersehen mag, daß wir durchaus den weiteren Ausbau der Fürsorgesetzgebung auch innerhalb der Arbeiterkreise wünschen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat am Sonnabend eine vermehrte Fürsorge für die Jugend auf gesetzgeberischem Wege gewünscht.
Wenn man die amtliche Statistik ansieht und sich vergegenwärtigt, daß die Zunahme der Kinderarbeit und der Jugendlichen in den Jahren 1908 bis 1912 eine ganz erhebliche ist, ja, daß sich diese Zunahme bet der weiblichen Jugend bis zur Zahl von 23 000 und bei der männlichen bis über 68000 steigert, dann kann man allerdings an dieser Frage nicht achtlos vorübergehen.
Meine politischen Freunde stehen ebenfalls vollkommen auf dem Standpunkte, daß da unter Umständen auf dem Wege der Gesetzgebung die Fürsorge unserer Jugend weiter gefördert wird.
Wir sind bereit, das Reichsamt des Innern bei derartigen Bestrebungen zu unterstützen.
Ich sage ausdrücklich: „unterstützen ''; denn ich glaube, daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Schmidt in diesem Zusammenhange der Regierung gemacht hat, daß in dieser Richtung seit 1855 überhaupt nichts geschehen sei, doch sehr unberechtigt ist.
Ich glaube vielmehr, daß man dem Reichsamt des Innern durchaus nicht die Anerkennung versagen darf, daß es auf diesem Gebiete bestrebt gewesen ist, für unsere Arbeiterjugend uud unsere sozialen Verhältnisse eine gute Fürsorge zu treffen.
Ich darf z. B- nur an die jüngst herausgekommene Verordnung betreffs der jugendlichen Arbeiter in Ziegeleien erinnern.
Allerdings und da liegt vielleicht der hauptsächlichste Unterschied unserer Auffassung von der der Freunde des Herrn Abgeordneten Schmidt möchten wir auch bei dieser Frage nicht alles über einen («) Kamm scheren.
Jeder billig denkende Mensch muß zugeben, daß ein Unterschied zwischen den verschiedenen Jagendbeschäftigungen vorhanden ist in der Hinsicht, ob sie die gesundheitliche und die sittliche Heranbildung des jugendlichen Menschen bedrohen, oder ob es sich um gesunde Beschäftigungen handelt, die für ein Kind keine Arbeit im eigentlichen Sinne des Wortes sondern unter Umständen die natürliche Betätigung des Tätigkeitsdranges, der im Kinde stcckr, bedeuten.
So muß doch unbedingt ein Unterschied zwischen Fabrik-, häuslicher und ländlicher Erwerbsarbeit gemacht werden, und man darf nicht rigoros mit der Gesetzgebung dagegen vorgehen und alles nach dem Schema l 'behandeln.
Darum lönnen wir auch in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Doormann der Regierung keinen Vorwurf aus der Haltung machen, die sie auf der internationalen Konferenz in Bern eingenommen hat.
Wir glauben vielmehr, daß sie von ganz richtigen Gesichtspunkten ausgegangen ist, wenn sie nicht so weit gegangen ist, wie die Herren Sozialdemokraten gewünscht hätten.
Da ich gerade von der Jugend spreche, möchte ich auch ein kurzes Wort aufrichtigen Bedauerns darüber eirifließen lassen, daß der Wunsch der Regierung, für die Olympischen Spiele, welche bekanntlich in Berlin stattfinden sollen, eine Reichsbeihilfe zu bewilligen, bisher in der Kommission abgelehnt worden ist.
Ich glaube, es ist in diesem Moment nicht nötig, auf die hohe Bedeutung dieser internationalen, der Förderung der Gesundheit und der Kraftentwicklung unserer Landsleute dienenden Veranstaltung hinzuweisen.
Wir werden dazu noch später Gelegenheit haben; denn meine politischen Freunde haben die Absicht, die Wiederherstellung dieses Titels für die Plenarberatung zu beantragen, und hoffen dafür zuversichtlich auf eine zustimmende Mehrheit tm hohen Hause.
Wenn ich in der Frage der Jugendfürsorge also eine ge- r ) wisse Annäherung zwischen dem Herrn Abgeordneten Schmidt und mir zu meiner Freude habe feststellen können, so müßte ich eigentlich auch eine Zustimmung seinerseits zu meinem Standpunkte erwarten können bezüglich der Frage, der ich jetzt näher treten werde.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat am Sonnabend hier wörtlich gesagt: Der Arbeiter muß das Recht haben, einer Koalition beizutreten, welcher er will.
Das Recht der freien Persönlichkeit muß gewahrt bleiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Die logische Konsequenz dieses Standpunktes könnte nach meiner Auffassung nur die sein, daß die Herren Sozialdemokraten unseren Bestrebungen für den Schutz -er Arbeitswilligen beitreten.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe bet Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Logik ist unanfechtbar.
Wenn Sie von dem freien Recht der Persönlichkeit sprechen, wenn Sie dem Arbeiter das Recht zugestehen, einer Koalition betzutreten, welcher er will, dann können Sie damit nicht denKoalitionszwangverbtnden, denJhreOrganisationen draußen im Lande doch in einer Weise betreiben, die Sie sicherlich gar nicht leugnen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß noch einmal die alte Binsenwahrheit wiederholen, daß es sich bei unseren Bestrebungen in dieser Richtung doch absolut nicht um eine Einschränkung der persönlichen Freiheit des Koalitionsrechts handelt sondern im Gegenteil um eine Sicherung des Koalitionsrechts, (sehr richtig!
rechts) nach dem jeder das Recht haben muß, wie der Herr Abgeordnete Schmidt selbst gesagt hat, sich dort zu koalieren, wo er will.
(Zuruf links: Also auch die Landarbeiter!)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6619 (v. Graefe Wustrows Abgeordneter.)
M Herr Kollege Dr. Wendorff, ich werde mir erlauben, auf diese Frage noch einzugehen; haben Sie nur nicht solche Eile!
Ich weiche dieser Frage keineswegs aus und brauche sie auch nicht zu scheuen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich sage: was wir wolle », ist, das Recht des einzelnen zu schützen, sich zu koalieren, wo er will.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schmidt am Sonnabend einige Beweise dafür heranziehen zu können glaubte, daß die Zwangsbefugnisse der Unternehmer selbst ja viel größer seien als diejenigen der Arbeitnehmer, so war dieser Vergleich doch nicht ganz korrekt sondern insofern schief, als ja das, wogegen wir mit unseren Anträgen vorgehen, sich nicht auf die Zwangsmaßregeln innerhalb der Organisationen bezieht sondern vielmehr auf diejenigen Zwangsäuberungen, die sich gegen die nicht in den betreffenden Verbänden organisierten Arbeiter, auf fremde Elemente erstrecken, die Sie mit Gewalt verhindern wollen, ihre eigenen Wege zu gehen.
Darum kann ich diesen Vergleich nicht als richtig anerkennen.
Meine Herren, ich für meine Person wahrscheinlich wird mich der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff jetzt auch wieder auf die Landarbeiter hinweisen bekenne mich uneingeschränkt als Freund des Organisationswesens, halte das Organisationswesen für eine ganz notwendige Erscheinung und für eine notwendige Konsequenz unseres heutigen Wirtschaftslebens.
Meine Herren, ich Würde mir nicht aufrichtig vorkommen in meinem Eintreten für Organisationen, wie es der Bund der Landwirte ist, wenn ich nicht auch den anderen Erwerbsständen, den Arbeitern und allen anderen Kreisen das gleiche Recht eines Zusammenschlusses zubilligen wollte.
Ich begrüße darum mit aufrichtiger Sympathie alle Organisationen der nationalen Arbeiterschaft, sowohl die christlichen Gewerkschaften wie die nationalen (L) Albeiterverbände; ich bedaure nur, daß innerhalb dieser nationalen Verbände ein geringes Gemetnsamkeitsgefühl vorhanden ist, ja teilweise sogar ein gegenseitiges Sichbekämpfen.
Ich bedaure das, weil ich der Ansicht bin, daß die beiden verschiedenen Formen der Arbeiterorganisation auf nationaler Grundlage sich aus den verschiedenen Verhältnissen des Wirtschaftslebens ganz natürlich ergeben.
Wenn Sie in Fabrikgegenden, in Bergwerksgegenden usw.
die christlichen Gewerkschaften vorziehen, so glaube ich auch, daß das die Form ist, die sich dort von selbst ergibt; aber wenn Sie Verhältnisse nehmen, wie sie sich z.
B. in meiner engeren Heimat, in Mecklenburg.
finden, wo die Industrie leider ganz zurücktritt mit wenigen örtlichen Ausnahmen, so werden Sie dort gar keinen Raum für die wirkliche Durchführung einer gewerkschastlichenOrgantsattvnfinden, und es ergibt sich dann meiner Ansicht nach ganz von selbst, daß die wirtschaftsfriedlichen nationalen Verbände, wie wir sie dort haben, die Form sind, in der die Arbeiter sich organisieren können und müssen.
Dasselbe trifft vielleicht auch zu für die Arbeiter in staatlichen Betrieben, die dadurch, daß sie gegenüber ihrem Arbeitgeber im konstitutionellen Staate nötigenfalls das Parlament zu ihrer Unterstützung für ihre Forderungen haben und nicht gezwungen sind, alle die Machtmittel zu gebrauchen, die ihnen sonst das Koalilionsrecht gibt.
Meine Herren, ich halte es jedenfalls für sehr bedauerlich, wenn gegen die wirtschaftsfriedlichen Verbände aus bürgerlichen Kreisen heraus oft der Vorwurf der Feigheit erhoben wird.
Nach meinen Erfahrungen kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß oft ein sehr großer Mut dazu gehört, einem derartigen Verband anzugehören, gegenüber dem Terrorismus durch andere, namentlich sozialdemokratische Verbände.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem Zwischenruf des Herrn Dr. Wendorff, der sich auf die Landarbeiter bezog.
Ich möchte Sie allerdings bitten, sich einmal wirklich zu (0) bemühen, diese Frage ohne jede agitatorische Suggestion objektiv zu beurteilen.
Sie werden mir dann unbedingt zwei Tatsachen zugeben müssen.
Erstens einmal theoretisch: ich traue keinem Menschen die Frivolität zu, daß er die Verantwortung dafür auf sich nehmen möchte, eine gewaltsame Mißernte auch nur indirekt verschuldet zu haben, eine gewaltsame Mißernte, die ja doch nicht die Bemittelten vornehmlich schädigen würde sondern in allererster Linie gerade die unbemittelten Kreise, die durch die Mißernte und die dadurch entstehenden Teurungsverhältniffe in die entsetzlichste Not geraten würden.
Sie werden mir aber nicht bestreiten können, daß, wenn Sie der Landarbeiterschaft ein Koalitionsrecht in der Weise geben, wie es die gewerblichen Arbeiter haben, Sie es dann nicht mehr in der Hand haben auch als Führer nicht unter allen Umständen in der Hand haben —, zu verhindern, daß nicht doch einmal irgendwo ein Erntestreik entstehen könnte.
Es kann darum meines Erachtens kein Mensch die Verantwortung dafür übernehmen, den Landarbeitern die Koalitionsfreiheit in dieser Form zu geben, weil daraus unter Umständen die Gefahr eines Erntestreiks entstehen könnte, eine Gefahr, die Sie als Folge des Koalitionsrechts durch nichts, auch nicht etwa durch langfristige Tarifverträge oder dergleichen auf die Dauer absolut zu bannen in der Lage sein würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, es kommt auch noch eine zweite, auf dem praktischen Gebiete liegende Erwägung in Betracht.
Sie werden mir nicht bestreiten können, daß auf dem praktischen Gebiet die Unbilligkeit für die Landarbeiter auch nur eine durchaus scheinbare ist; denn abgesehen von der Sicherung, welche die Landarbeiter in den von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ja nie verstandenen und darum auch nie anerkannten patriarchalischen Verhältnissen haben lv) (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) dieses „na ja ''habe ich natürlich erwartet, Sie haben so eine gewisse Zahl von schön klingenden Tönen, die Sie bet ganz bestimmten Fragen immer wieder ausstoßen und einem entgegenwerfen, sodaß man dadurch nicht mehr überrascht werden kann.
Jrwohl, meine Herren, diese patriarchalischen Verhältnisse finden Sie glücklicherweise noch allermeist auf dem Lande und darum auch nicht die wahre Not absoluter Verarmung des Arbeiters; (Zurufe von den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) ein Armutselend, wie in den Städten, finden Sie dort nicht; daß Leute verhungern, kommt dort nicht vor.
Also, meine Herren, abgesehen von diesen Verhältnissen folgen aber die landwirtschaftlichen Löhne ganz von selbst, und zwar auf dem Fuße, den Erhöhungen der industriellen Löhne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diese Weise genießen die Landarbeiter die Vorzüge der Lohnkämpfe ihrer industriellen Arbettsgenofsen mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure das nicht etwa, sondern ich freue mich darüber und freue mich auch, daß also auf diese Weise das praktische Bedürfnis für die aus den vorher gegebenen Gründen bedenkliche Koalition der Landarbeiter tatsächlich gar nicht vorliegt, weil sie die Früchte des Koalitionsrechtes durch den Kampf ihrer Brüder aus anderen Erwerbszwetgen von selbst mit einernten.
Das geht schon aus der Tatsache hervor: Lohnsteigerunge«, wie wir sie auf dem Lande innerhalb der letzten i Jahre gehabt haben oder nehmen Sie welchen Termin Sie wollen, man braucht da nicht extra eine Statistik zurecht zu machen finden Sie nicht annähernd so in irgendeinem anderen Gewerbe, (sehr wahr!
rechts) weil eben die Steigerung der Löhne auf dem Lande der 901'6620 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Jniuar 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
() Industrie nicht nur folgen mutz, sondern weil dieses Folgen bei der Knappheit der Landarbeiter sogar ein sehr schnelles oft sogar geradezu ein Vorauseilen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, je unbefangener ich nun aber die Vorzüge des Koalttionsrechts, die Vorzüge des Organisationswesens anerkenne, um so berechtigter fühle ich mich zu der schärfsten Verurteilung jeden Mißbrauchs dieses Rechts und jeder Überschreitung dieses Rechts zur Umgestaltung in einen Zwang.
Meine Herren, wenn man gegen einen derartigen Mißbrauch, der zur Ertötung gerade der persönlichen Freiheit des Individuums führt, vorgeht, so ist das kein Ausnahmegesetz in dem Sinne, wie Sie es meinen (zu den Sozialdemokraten), dann ist es höchstens ein Ausnahmegesetz in dem Sinne, daß man die Ausnahmen von dem Rechte der persönlichen Freiheit beseitigen will, die durch den Terrorismus geschaffen werden.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie wollen das nicht anerkennen.
Aber draußen im Lande wächst die Erkenntnis dafür.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute, die das am eigenen Leibe verspüren, die nicht nur in parlamentarischen Reden und Zeitungsartikeln die Sache behandeln, sondern die im praktischen Leben darinstehen, die erfahren müssen, welche Schädigungen sie an ihrer eigenen Freiheit erleben, die lassen sich auf die Dauer nicht mehr mit solchen Reden abfinden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Erkenntnis wächst im Lande, und ich brauche nur auf das hinzuweisen, was mein Freund Graf Westarp neulich schon bei anderer Gelegenheit hierüber angeführt hat; ich darf namentlich an den sehr löblichen Entschluß der Nattonalltberalen in Wiesbaden erinnern; ich gestehe (v) nur: die Kommission muß sehr beschäftigt sein, sie wartet etwas lange.
(Heiterkeit rechts.)
Aber das Resultat wird dann hoffentlich ja umso großzügiger sein.
Ich darf auch an die Auslassung des Jndustrierats des Hansabundks erinnern.
Wenn nachher auch die oberste Spitze des Hansabundes einigen Schmerz über diese Äußerung ihrer Nachgeordneten Stelle empfunden hat, so bleibt es doch bezeichnend, daß die Sachverständigen der Industrie im Hansabund sich nicht scheuten, Farbe zu bekennen.
Ich darf auch an den Herrn Abgeordneten Kopsch erinnern, der zwar neulich meinem Freunde Oertel gegenüber mit seiner Zitierung nicht ganz einverstanden war, der aber doch nicht leugnen wird, daß er gegebenenfalls innerhalb seiner Fraktion und seiner Parteifreunde eine wesentlich andere Stellung zu der Frage einnimmt als etwa Herr Naumann.
So könnte ich noch viele Petitionen und Erklärungen der verschiedensten Erwerbsstände und Bevölkerungskreise anführen.
Ich muß sie vor allen Dingen noch ergänzen durch die Äußerungen, die neulich der Herr Abgeordnete Röchling im preußischen Abgeordnetenhause getan hat.
(Zuruf links) Jawohl meine Herren, ich freue mich darüber ebenso, wie Sie es scheinbar tun.
Aber ich kann mir nicht versagen, auch von der Tribüne dieses Hauses aus die Worte dieses nattonalliberalen Abgeordneten in die Öffentlichkeit zu bringen, indem ich ganz kurz das zitiere, was Herr Röchling gesagt hat: Ich möchte nur betonen, daß auch meine politischen Freunde also die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses es für unbedingt notwendig halten, daß ein besserer Schutz der Arbeitswilligen gewährleistet wird.
Ich sehe hier mit Freuden, daß das amtliche Stenogramm« A bet den Nationalliberalen Zustimmung verzeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist also keine Extratour des altnationalliberalen Herrn Röchling, sondern es ist die nationalltberale Fraktion des Abgeordnetenhauses, die durch ihn spricht; er weist dann noch im weiteren auf das, wie er es bezeichnet, Schlagwort des „Ausnahmegesetzes ''hin, womit man nur Kinder schrecke.
Das sind zweifellos alles recht gewichtige Worte, die auch in der Mitte des hohen Hauses hier sicherlich als solche anerkannt werden.
Nun haben allerdings die meisten dieser Kreise, welche die Bedenken des heutigen Zustandes wobl anerkennen, und die auch nach Hilfe rufen, einen Weg im Auge, der bisher noch nicht zu einem Resultat führen zu können scheint.
Sie meinen: vielleicht läßt sich mit der bestehenden Gesetzgebung auskommen, wenn sie nur richtig angewendet wird.
Ich gebe zu, daß Herr Röchling, der zwar die Frage offenlassen wollte, auch zu dieser Auffassung neigt.
Ich glaube, wer diesen Standpunkt bisher vertreten hat, sollte aber durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt vom Sonnabend bekehrt worden sein.
Wenn schon heute die Handhabung der Gesetzgebung unserem Rtchterstande derartig schwere Vorwürfe einträgt, wie wir sie am Sonnabend gehört haben, so, glaube ich, würde es ein sehr bedenklicher Irrtum sein, in dieser Richtung der Sache beikommen zu können.
Ich muß auch gestehen, daß ich persönlich kein Freund von Umwegen bin.
Wenn wir anerkennen, daß diese Erkenntnis mehr und mehr Gemeingut weitester Kreise des Volkes wird, daß hier ein Schaden besteht, dem abgeholfen werden muß, so wollen wir auf geradem Wege diese Abhilfe suchen und das verbieten, was verboten werden muß.
Dieses Herumkriechen um die Sache mit Polizeiverordnungen, welche das Strerkpoftenstehen illusorisch machen sollen, ist mir nicht symparhlsch.
Wenn (v) gerade das Streikpostenstehen als eine Quelle der Hauptschäden des Koalitionszwanges anerkannt wird, dann sollten wir als Männer den Mut haben, auch offen zu sagen: wir verbieten es, weil es ein Schaden ist, und weil es gemißbraucht wird zum Koalitionszwang.
Dabei muß ich es nun ganz besonders bedauern, daß die christlichen Gewerkschaften sich gegenüber dieser Frage bisher sehr ablehnend Verhalten haben.
Es liegt mir selbstverständlich fern, bet den Führern der Gewerkschaften etwa anzuzweifeln, daß sie das in ernster Ueberzeugung tun, des Streikpostenstehens für ihre Zwecke nicht entraten zu können.
Aber sie werden mir nicht übelnehmen, wenn ich mich doch nicht ganz dem Gefühl verschließen kann, als ob doch vielleicht gewisse suggestive Wirkungen bei der Bildung ihres Urteils mitgewirkt haben, schon dadurch, daß sie es sich gebildet haben speziell aus den Verhältnissen der Gegenden, wo ihre Gewerkschaften bereits eine gewisse Macht haben, und es liegt autosuggesttv im Wesen des Menschen, daß, wenn man einmal eine Macht besitzt, man auch nicht das kleinste Attribut dieser Macht, auch wenn es ein unnötiges ist, freiwillig aus der Hand geben mag.
Aber ich möchte doch diese Herren bitten, in diejenigen Gegenden zu schauen, wo die christlichen Arbeiterorganisationen noch jung und schwach, noch im Entstehen, noch eine zarte Knospe sind.
Dann werden sie sehen, wie das Aufkommen dieser Arbeiterorganisationen auf nationaler Basts dort durch den Terrorismus anderer Organisationen geradezu unmöglich gemacht wird, wie gerade die christlichen Arbeiter es sind, die unter diesem Terrorismus am allerschwersten leiden, und wie die nationale Arbeiterbewegung als eine allgemeine deutsche Bewegung im höchsten Maße dadurch erschwert wird.
Ich gebe die Hoffnung noch nicht ganz auf, daß auch in den christlichen Arbeiterorganisationen Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914 6621 (v. Graefe Güstrow), Abgeordneter.)
M diese Erkenntnis vielleicht doch mit der Zeit durchdringen wird, und daß sich dann die Führer, so schwer es auch sein mag, eine durch soviel Geschrei, wie Zuchthausvorlage und dergleichen, irregeleitete Menge wieder auf den richtigen Pfad zurückzuführen, doch nicht scheuen werden, die schönste Aufgabe eines Führers nicht von sich zu weisen, nämlich nicht dem Zuge der Masten zu folgen, sondern die Masten zu führen und eventuell zurückzuführen auf den Weg, wo sie vom rechten abgewichen sind.
Meine politischen Freunde sind und bleiben also der Überzeugung, daß es unbedingt notwendig ist, festzuhalten an dem Streben, diesen unleidlichen Zwang, der heute wette Kreise unseres Volks ihres persönlichen Freiheitsrechts beraubt, mit gerader, offener, zielbewußter Gesctzgebungsarbeit zu bekämpfen.
Deshalb werden wir auch unseren Antrag, den wir eingebracht haben, bei dieser Gelegenheit in Form einer Resolution wiederholen.
Vielleicht wird man bet der Abstimmung darüber doch eine gewisse Rückwirkung der Stimmung im Lande feststellen können.
Ich möchte aber eine Bemerkung gleich hinzufügen.
Es gibt ja selbstverständlich nicht in diesem Hause, aber draußen im Lande viele Leute, die in ihrem Zwiespalt der Gefühle immer noch einen Busch finden, wohinter sie sich verkriechen können.
Diese Büsche möchte ich für die zaghaften Gemüter möglichst alle abschneiden und wegräumen, indem ich ausdrücklich erkläre: wir versteifen uns nicht auf die Form, in der wir den Antrag einbringen.
Wenn jemand aus anderen Parteien eine bessere Form, einen wirklichen Stein der Weisen finden zu können glaubt, so kann ich im voraus die Versicherung geben, daß wir jedenfalls dafür sorgen werden, daß die Weisen dann diesem Stein nicht fehlen werden.
Glauben wir also, daß unsere Stellung den Interessen der Allgemeinheit einschließlich derjenigen der Arbeiter selbst am besten dient, so glauben wir das auch (») noch ganz besonders bezüglich der Interessen des gewerblichen Mittelstandes, weil dieser unter dem Terrorismus gegen seine Arbeiter am allerschwersten leidet.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einige Bemerkungen über den Mittelstand und seine Nöte anfügen.
Ich kann die Freude des Herrn Abgeordneten Doormann nicht in dem Umfang teilen, wie er es neulich hier ausgesprochen hat.
Er meinte, es sei erfreulich, daß die Fragen der Wanderlager, des Hausierhandels, der Konkurrenzklausel, der Sonntagsruhe, der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk usw.
aus der Diskussion ausschieden, weil sie bet der Regierung bereits in das Stadium der Erwägungen eingetreten seien oder sonst in günstiger Entwicklung begriffen erschienen.
Ich würde die Freude über das Ausscheiden dieser Fragen nur dann ungemischt empfinden können, wenn man schon etwas weiter gekommen wäre als erst bis zu Erwägungen.
Den Erwägungen gegenüber habe ich doch manchmal das Bedenken, daß man nicht unbedingt sicher ist, wie lange sie dauern werden.
Aber ich gebe zu, daß man die weiteren Verhandlungen über diese Fragen bester verschiebt, bis wenigstens näheres über diese Erwägungen bezw.
ihre Resultate bekannt sind.
Ich werde jedoch nachher an einem besonders ernsten Beispiel zeigen, wie eilig unzweifelhaft die Aufgabe der Erledigung dieser Fragen für die Regierung und uns erscheinen muß.
Einzelne Fragen sind ja allerdings schon heute etwas weiter gediehen.
Ich schließe mich ganz dem Herrn Abgeordneten Keinath an in dem Ausdruck der Befriedigung über den Erlaß, den der preußische Handelsminister Sydow gegeben hat bezüglich des Warenhandels der Beamten.
Die darin enthaltenen Anweisungen find jedenfalls ein erheblicher Fortschritt im Interesse des gewerblichen Mittelstandes.
Ich kann nur wünschen, daß auch für die Reichsbeamten eine ähnliche Kundgebung erfolgen möge.
Dagegen scheint mir die Erledigung der Frage des (v) Zugabeunwefens noch auf einer sehr unsicheren Basis zu stehen, und ich muß gestehen, daß ich mit großem Bedauern die Antwort gelesen habe, die die Berliner Handelskammer auf die Umfrage des preußischen Handelsministers gegeben hat- Auch die Berliner Handelskammer erkennt das Unwesen an; sie übt eine Kritik, mit der man vollkommen einverstanden sein kann.
Sie verweist aber dann das Handwerk und den gewerblichen Mittelstand wieder auf den Weg der Privatklage, und es ist ein merkwürdiger Widerspruch, der sich nicht leicht erklären läßt, wenn die Handelskammer erklärt, daß die Schwierigkeit, die Grenze zwischen trügerischen und harmlosen Zugaben festzustellen, eine gesetzliche Lösung verhindere oder erschwere, wenn sie aber dann nachher meint, daß der Privatkläger diesen Nachweis bringen soll.
Ich glaube, zu solchen Prozessen würden sich die wenigsten Gewerbetreibenden gern entschließen, und ich hoffe deshalb immer noch, daß seitens der Regierung doch der Weg einer gesetzgeberischen Regelung vorgezogen und auch möglich gemacht werden wird.
In einem großen prinzipiellen Gegensatze befinde ich mich bezüglich der Mittelstandsfragen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Doormann, nämlich darüber, ob die Bestrebungen des Handwerkers usw.
für eine straffere Organisation als ein Segen oder als eine bedauerliche Erscheinung zu betrachten seien.
Der Herr Abgeordnete Doormann hatte Zweifel an dem Segen dieser Bestrebungen.
Ich verkenne meinerseits keineswegs die Schwierigkeiten, die für eine Organisation gerade der mtttelständischen Kreise vorliegen.
Es ist klar, daß gerade innerhalb dieser Kreise selbst sehr viel widerstrebende Interessen bestehen, die eine Organisation erschweren.
Aber gerade darum bin ich der Ansicht, daß, je schwieriger von diesem Gesichtspunkt aus das Zusammengehen für den Mittelstand ist, um so notwendiger auch eine einheitliche Organisation ist, die überall aus all diesem Trennenden heraus die (v) einigenden Punkte herauszuheben in der Lage ist.
Allerdings ist zweierlei dabei vonnöten; einmal, daß der Mittelstand bei seiner Organisation keine Verzettelungen vornimmt, daß er sich nicht in lauter kleine Organisationen, die dann allerdings gerade wieder das Trennende in den Vordergrund stellen würden, zusammenschließt.
Ich begrüße es darum als eine geradezu befreiende Tat für die Bestrebungen des Mittelstandes, daß die Gründung des reichsdeutschen Mittelstandsverbands zustande gekommen ist, und ich kann dessen Wirksamkeit nur das beste Gedeihen im Interesse des gesamten Mittelstandes wünschen.
Und das zweite, was allerdings der Mittelstand vermeiden muß, ist, daß er falschen Anschluß findet.
Wenn er sich mit Warenhäusern und Großbanken zusammen organisiert, dann kann er sich allerdings nicht wundern, wenn die aus seinen Kreisen herauskommenden schönen Anregungen Beleihung von Buchforderungen der kleinen Gewerbetreibenden, staatliche Beschaffung von Maschinen usw.
nachher bei der Oberleitung dieser bunten Organisation auf Bedenken stoßen, die ihnen ein stilles Begräbnis sichern.
Starke Organisation ist also meines Erachtens unentbehrlich für den Mittelstand, und ich bin auch da der Ansicht des Herrn Abgeordneten Keinath, daß nur mit Hilfe der Organisation der Mittelstand in der Lage sein wird, auch im Reichsamt des Innern die Unterstützung und den Rückhalt zu finden, die eine derartige starke Organisation leichter findet als eine verzettelte.
Selbstverständlich liegt es mir fern, dem Herrn Abgeordneten Doormann andere als sachliche Motive bei diesem Urteil persönlich zu unterstellen.
Aber für die gesamte fortschrittliche Partei würde es mir auch sehr wohl verständlich sein, wenn ihrerseits die Organisattonsbestrebungen des Handwerks nicht mit besonderer Freude begrüßt werden.
(Unruhe links.)
6622 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
Denn eine erstarkende Organisation ist stets auch verbunden mit wachsender Aufklärung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn diese Aufklärung der erstarkenden Organisation des Mittelstandes ebenfalls folgen wird, dann zweifle ich allerdings nicht daran, daß der Mittelstand erkennen wird, daß eine Partei, der die Eierschalen der absoluten Gewerbefreihett und des absoluten Freihandels anhaften, nicht die Partei ist, bei der der Mittelstand Hilfe finden kann und wird.
(Zustimmung rechts; lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Ich kann es darum begreifen, wenn etwa die Freisinnigen fürchteten, daß ihre gewiß aufrichtige Liebe für den Mittelstand gerade infolge fortschreitender Organisation schließlich zur Rolle des Ritters Toggenburg verurteilt werden könnte.
(Zustimmung rechts.)
Bei der Sozialdemokratie ist ja nun nicht einmal diese platonische Liebe für den Mittelstand vorhanden.
Ich kann es mir nicht versagen, zurückzugreifen (Unruhe bei den Sozialdemokraten) Sie können es mir auch nicht versagen zurückzugreifen in diesem Zusammenhange (erneute Unruhe bet den Sozialdemokraten) ja, es wird Ihnen das nicht sehr angenehm sein auf die Worte, die der Herr Abgeordnete Pens am 25.
November v. I. in diesem hohen Hause gesprochen hat.
Da hat der Herr Abgeordnete Pens darauf hingewiesen, daß die Konsumveretnsbäckeret in Dessau allerdings etwa 30 bis 40 selbständige Bäckermeister in ihrer Existenz ruiniert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat gesagt, daß dies geschehen wäre zum Nutzen von 4000 Arbeitern und kleinen wirtschaftlichen Existenzen, die (8) durch die Konsurnvereirisbiickerei den ungeheuren Vorteil einer jährlichen Ersparnis von 40 000 Mark gehabt hätten.
Das macht pro Kopf dieser Familien 10 Mark im Durchschnitt.
Diese 10 Mark, die 4000 Familien im Jahre durch die Konsumvereinsbäckerei zugefallen sein sollen ich gehe gar nicht darauf ein, daß inzwischen in der anhaltischen Presse auch noch angezweifelt ist, ob diese Ersparnis wirklich gemacht sei, da die Brote kleiner gewesen seien als die der Bäckermeister, das tut nicht viel zur Sache; ich will annehmen, es sei wirklich erspart worden die 10 Mark, die die Familie im Jahre erspart, find dem Herrn Abgeordneten Peus es wert, daß 30 bis 40 selbständige Existenzen zu Grunde gerichtet werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er erklärt das nicht nur für selbstverständlich, sondern er beurteilt diesen selbständigen Mittelstand von dieser Stelle aus auch noch mit den Worten: Ich kann Ihnen versichern, es ist wirtschaftlich und sozial durchaus gar kein Unglück, wenn die armseligen, durch und durch abhängigen, elenden wirtschaftlichen Existenzen des sogenannten kleinen Mittelstandes verschwinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, ein krasseres Bekenntnis zu der großen Menschenfreundlichkeit, der sozialdemokratischen allgemeinen Menschenliebe für die Gleichberechtigung aller kann man sich nicht denken, (sehr richtig!
rechts) und auch kein besseres Bekenntnis zu dem Grundsatz: Und willst du nicht mein Bruder sein, Dann schlag ich dir den Schädel ein.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Worte des Abgeordneten Peus können nicht laut genug in die Lande hinausgerufen werden.
damit in der Bevölkerung aller Kreise die richtige Er- (6) kenntnis über diese Menschenfreundlichkeit der Sozialdemokratie bekannt wird.
Aber auch diese ganze Auffassung, daß dem Mittelstand nicht mehr zu helfen sei, daß er eine elende Existenz dauernd führt es gibt ja auch außerhalb der Sozialdemokratie manche Kreise, die glauben, der selbständige Mittelstand sei nun einmal durch die Entwicklung der Zeit dem Untergang gewidmet diese Behauptung ist objektiv unwahr.
Ich verweise Sie auf die Zusammenstellung, die Statistik über die Entwicklung der gewerblichen Kleinbetriebe, die aufgenommen ist für die Jahre 1895 bis 1907.
Ich weiß nicht, ob es eine noch neuere gibt, ich habe nur diese vorläufig finden können.
Da finden Sie, daß die gewerblichen Kleinbetriebe, namentlich auch diejenigen, die 2 bis 5 Arbeitskräfte beschäftigen, in erfreulicher Zunahme begriffen find, in steigendem Maße noch die größeren.
Das beweist, daß der selbständige Mittelstand durchaus nicht etwa durch das Zeitalter der Maschinen an die Wand gedrückt zu werden braucht.
Es ist absolut nicht wahr, daß in dieser Entwicklung der Rückgang, die Gefährdung des Handwerks und der gewerblichen Mtttelstandskreise gefunden werden müßte.
Wenn wirklich die neuere Statistik eine ungünstigere sein sollte, so kann der Grund dafür nur gefunden werden in dem gewaltsamen Vorgehen gewisser Kreise, zu dem sich der Herr Abgeordnete Peus in den von mir vorhin zitierten Worten bekannt hat.
Ich glaube, daß darum gerade diese Frage der Konsumvereinsgefahr die allerernsteste sein dürfte, die der Beachtung der Regierung nicht stark genug empfohlen werden kann.
Wenn der verhältnismäßig kleine KonsumVerein in Dessau in kurzer Zeit 40 Skalpe von Bäckermeistern an seinen Gürtel hängen kann, wie mag es dann in den Wigwams der Konsumvereinshäuptltnge in Hamburg, Berlin und anderen Großstädten aussehen
(Heiterkeit rechts.)
1 (v) Ich bin überzeugt, daß auch die Reichsregierung mit uns der Ansicht ist, daß nicht nur um des Mittelstandes selbst willen sondern um unserer gesamten staatlichen Grundlagen und der Erhaltung des Volkswohls willen die Erhaltung des Mittelstandes unter allen Umständen gesichert werden muß.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat neulich, bei der Beratung des Gesetzes über die Sonntagsruhe, mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß unsere gewerblichen Kreise, wie überhaupt alle Kreise unserer Bevölkerung sicherlich gern bereit seien, am Ausbau der sozialen Fürsorgegesetzgebung mit eigenen Opfern umzuarbeiten und sich davon nicht zurückhalten zu lassen.
Aber er hat, ebenso mit Recht, auch betont, daß, wenn unsere gewerblichen Mittelstandskreise durch die heutige Entwicklung in ihrer Existenz bedroht und geschwächt find, dann die Voraussetzung für die wünschenswerte Fortsetzung der sozialen Fürsorgegesetzgebung die Sicherstellung dieser Existenzen ist als die zunächst zu lösende Aufgabe.
Das gilt nicht nur für das soziale Gesetz der Sonntagsruhe, sondern ebenso für alle anderen Gebiete der sozialen Gesetzgebung auch im Interesse der Arbeiter selbst.
Man bereitet jemandem eine schlechte Freude, wenn man ihm seine Milchkuh schlachtet, um ihm davon ein paar Tage fette Braten zu geben.
Wenn Sie unser ganzes Erwerbsleben erschüttern wollen, um dem Arbeiter immerzu alle nur möglichen weiteren Segnungen zu schaffen, und wenn Sie darüber die Arbeitgeber, diesen ganzen Erwerbsstand, ruinieren, dann kommt der Moment, wo die ganze soziale Fürsorgegesetzgebung auch für die Arbeiter selbst illusorisch wird.
Darum wünschen wir unsererseits eine besonnene, ausgleichende, den praktischen Verhältnissen gerecht werdende Sozialpolitik, welche im Rahmen des auf dieser Welt der Unvollkommenheit Möglichen die Durchführung des GrundReichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
6623 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(L) satzes in unserem Vaterlande gewährleistet: jeder Arbeiter und in diesen Begriff fasse ich jeden deutschen Mitbürger, der kein Drohnendasein führt mit, ein jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Posptech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, die deutsche Sozialpolitik wird immer als einzig dastehend in der Welt gepriesen.
Mit Stolz wird darauf hingewiesen, was alles für den Arbeiter auf sozialem Gebiete erreicht worden sei.
Ich glaube aber, man sollte nicht so sehr nach rückwärts schauen als vielmehr nach vorwärts, um hier zu sehen, daß noch vieles zu erstreben ist, daß noch viel erreicht werden muß, um den Arbeitern würdige Arbeitsbedingungen und genügenden Schutz für Leben und Gesundheit zu sichern.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Nun ist aber nicht nur das Leben und die Gesundheit des Arbeiters für den Arbeiter und die Seinen ein hohes, unersetzliches Gut, sondern ein nicht minder hohes Gut ist seine persönliche Ehre, seine politische und bürgerliche Freiheit.
(Zustimmung bei den Polen.)
Die politische, bürgerliche und nationale Überzeugung und das Recht, dieser Überzeugung gemäß zu handeln, sind hohe irdische Güter, die dem Arbeiter gewahrt und geschützt werden müssen.
Meine Herren, es haben sich aber nun in unseren Landesteilen, ganz besonders in Oberschlesien, Verhältnisse entwickelt, die geradezu nach einer Btsseiung schreien, damit der Arbeiter vor den Launen und der Willkür -er Arbeitgeber und ihrer Beamten geschützt werde.
In Oberschlesien gibt es Beamte, die die Arbeiter wie Rekruten (L) behandeln, die glauben, sich den Arbeitern gegenüber alles herausnehmen zu können, und die die Arbeiter bei der kleinsten Verfehlung mit den gröbsten Schimpfworten belegen, die ich hier lieber nicht anführen will, um den stenographischen Bericht nicht zu verunstalten.
Es ist sogar vorgekommen, daß ein Steiger glaubte, das Recht zu haben, einen siebzehnjährigen Arbeiter, der ihn polnisch anredete, zunächst mit den üblichen Schimpfwörter »zu belegen und ihm dann noch ins Gesicht zu schlagen.
(Zurufe bei den Polen: Unerhört!)
Es wäre wohl Pflicht der Regierung, einer solchen Behandlung des Arbeiters durch den Arbeitgeber und seine Beamten entgegenzutreten.
Wetter, meine Herren!
Nirgends in Deutschland wird die bürgerliche und politische Freiheit des Arbeiters so mit Füßen getreten wie in Oberschlesten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In Oberschlesien soll der Arbeiter nicht nur während der Arbeitszeit seine Person in den Dienst des Arbeitgebers stellen, sondern er soll auch außerhalb der Arbeitszeit und Arbeitsstelle sein Ich und seinen Willen den Interessen und dem Willen des Arbeitgebers unterordnen, auf jede politische und nationale Betätigung nach eigener Überzeugung verzichten.
Ein Arbeiter, der sich sozialpolitisch oder polnisch betätigt, wird bei der Arbeit mit allen erdenklichen Schikanen drangsaliert und zuletzt, wenn er auch noch so tüchtig ist, und wenn er dem Arbeitgeber noch so treu gedient hat, aus der Arbeit gejagt.
Bei dieser Arbeitsentlaffung verfährt man aber mit einer ganz besonderen Raffiniertheit, indem man diejenigen zu strafen sucht, die am meisten davon betroffen werden: Leute, die alt geworden sind und wegen ihres Alters nicht so leicht wo anders Arbeit finden können, Leute, die verheiratet sind, Mitglieder von Kaffen, die nach ihrer Arbeitsentlaffung jedes Anrecht auf Unterstützung verlieren, und, was ganz besonders in meinem Wahlkreis praktiziert M) wird, Leute, die ein Anwesen besitzen.
Diese Leute bekommen im ganzen Kreise keine Arbeit, müssen in der Fremde Arbeit suchen und sind so gezwungen, ihr Anwesen zu verpachten oder zu verkaufen.
Mir sind Leute bekannt, die 1903 wegen Betätigung bei der Retchstagswahl aus der Arbeit entlassen worden sind; es ist ihnen bis jetzt noch nicht gelungen, in der Heimat Arbeit zu finden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man sinnt nach Mitteln und Wegen, um die Arbeiter seßhaft zu machen, und hier wird der Arbeiter von seiner Scholle gejagt, nur weil seine politische Gesinnung dem Herrn Kohlenbaron nicht genehm war.
Man schikaniert die Leute, die polnischen Vereinen angehören, und manchmal setzen sich die Herren Arbeitgeber und die Werkverwalter geradezu der Lächerlichkeit aus.
In einem Dorf im Kreise Rybnik wurde ein polnischer Gesangverein gegründet.
Ein Mädchen, das im Dienste bet dem Kantinenbesitzer stand, trat in den Verein ein.
Am nächsten Tag schickt der königliche Bergrat v. Velsen (hört!
hört!
bei den Polen) dem Kantinenwirt einen Brief, worin er dem Kantinenwirt einen Auftrag gibt, das Mädchen sofort zu entlassen, es dürfe nicht mehr die Schwelle der Grube betreten.
Bei der Reichstagswahl ist es allerdings schwer zu kontrollieren, wie der einzelne gewählt hat; aber man sucht den Arbeitern das Wahlrecht dadurch illusorisch zu machen, daß man nach der Schicht Wahlzettel für den genehmen Kandidaten verteilt und die Arbeiter durch den Steiger oder Aufseher zum Wahllokal führen läßt.
Anders ist es ja bet den Landtagswahlen oder Gemeindewahlen.
Da wird genau Kontrolle geführt, und wehe dem Arbeiter, der nicht so wählt, wie es der Fabrik- oder Grubenherr will!
1 (r ) Neuerdings suchen sich verschiedene Gruben- und Hüttenverwaltungen sogar in die Ktrchenwahlen einzumischen.
(Lebhafte Rufe bei den Polen: Hört!
hört!)
Nun finden die Kirchenwahlen auch durch Zettel statt.
Der betreffende delegierte Steiger oder Inspektor könnte also nicht kontrollieren, was für ein Zettel abgeaeben worden ist.
Da hat eine Hüttenverwaltung in Oberschlesten die Namen der ihr genehmen Kandidaten auf bunten Zetteln drucken lassen, damit sie so konstatieren konnten, welche Arbeiter für oder gegen die Hütte gewählt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist das Koalitionsrecht der Arbetter den oberschlesischen Hütten- und Kohlenbaronen ein Dorn im Auge, und einer besonderen Beliebtheit erfreut sich bei den Unternehmern die Polnische Berufsvereinigung.
Man hat es soweit gebracht, daß diese Vereinigung, die nur die wirtschaftliche Hebung des Arbeiters bezweckt, für eine politische erklärt worden ist.
Säle für Versammlungen bekommt die Polnische Berufsvereinigung nicht.
Die Arbeiter, die sich nun auf diesem gewerkschaftlichen Gebiete hervortun, werden natürlich sofort entlassen, und der Name wird in die schwarze Liste eingetragen, die es tatsächlich in Oberschlesien gibt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Landrat von Pleß ging sogar so weit, daß er während des letzten Streiks ein generelles Verbot erließ, wonach es nicht gestattet war, Streikversammlungen abzuhalten.
Das Streben des Unternehmertums in Oberschlesien geht dahin, den Arbeiter auf jedem Gebiete vollständig abhängig zu machen.
Der Arbeiter soll nicht nur beim Unternehmer arbeiten, sondern er soll bei ihm auch wohnen, er soll bet ihm essen, er soll sich bei ihm seine Waren 6624 Reichstag.
194.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1914.
(Pospiech, Abgeordneter.)
() kaufen, ja er soll sogar seine Kleider bei ihm kaufen.
Es gibt in Oberschlefien Ortschaften, in denen alles dem Arbeitgeber gehört, jedes Haus, jeder Weg und jeder Steg.
die Bäckerei ist herrschaftlich, die Fleischerei ist herrschaftlich, das Gasthaus ist herrschaftlich, ja sogar Kirche und Pfarrhaus gehören der Herrschaft.
In den übrigen Jndustriedörfern schwindet der private Besitz immer mehr.
Es wird so viel gesprochen von der Bauernlegerei, die von den Großgrundbesitzern zum Schaden der Bauern betrieben wird.
Ich verkenne die Schäden dieses Gebarens nicht.
Aber nicht minder schädlich und nicht minder gefährlich für den selbständigen Bauernstand ist die Bauernlegerei, die von der Industrie betrieben wird.
Dort, wo noch vor Jahren ein selbständiger Bauer auf seiner Scholle lebte, ragen jetzt turmhohe Schornsteine in die Höhe, türmen sich hohe Berge von Schutt, Asche und Schlacken, und das Land liegt öde und verlosten da.
Es lohnt eben nicht, das Feld noch weiter zu bebauen, und wenn der Bauer auch versucht, sein Land zu bestellen, so gelingt es ihm sehr schwer, den Schaden nachzuweisen, den ihm die Grube oder die Hütte verursacht, und müde der unendlich langen Plackereien verkauft er sein Anwesen dem Unternehmer.
In den Ortschaften verkaufen die Leute ihre Häuser wieder dem Unternehmertum, weil sie sie einfach nicht halten können, und so kommen wir allmählich in Oberschlefien dazu, daß der Arbeiter vom Unternehmer vollständig abhängig ist.
Er muß beim Unternehmer arbeiten, beim Unternehmer wohnen, beim Unternehmer kaufen; er wird also vom Unternehmer vollständig abhängig sein.
Ja, daß (s) dann natürlich, wenn wir so weit gekommen sind, der Rest der Freiheit des Arbeiters begraben wird, liegt klar auf der Hand: dann wird es ihm unmöglich sein, seine politische und seine bürgerliche Freiheit zu betätigen, dann wird ihm das Recht, nach seiner politischen und bürgerlichen und nationalen Überzeugung zu handeln, vollständig genommen werden.
Aber es müßte die Aufgabe einer weisen und fürsorglichen Regierung sein, hier dem Arbeiter seine Freiheit zu schützen, ihm das Recht, nach seiner Überzeugung zu handeln, zu wahren.
Der Herr Reichskanzler möge das rstrorsum '', das er sich in der Polenpolitik zum Wahlspruch gemacht hat, vor allen Dingen zu seinem Wahlspruch auf dem Gebiete der Sozialpolitik machen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 20.
Januar 1914, nachmittags 1 Uhr pünktlich mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Mitglieds des Reichstags Eczberger, 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.