Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1121 8228 Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski-Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gröber, Gtesberts, Waldstein, Schöpflin, Roland-Lücke, Schiffer (Magdeburg), Behrens, Schulz (Erfurt), Wendel die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Fürst zuLöwenstein, Dr. Heckscher, Wendel, Prinz zu Schoenatch-Carolath, Freiherr v. Richthofen, Mumm, Dr. Gradnauer, Rühle; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer der Herr Abgeordnete Sivkovich; in die b.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Freiherr v. Richthofen, vr.
Ortmann, Bartschat die Herren Abgeordneten Buck, Kleye, Hepp, Fegter; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Struve der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden); in die 24.
Kommission für die Herren Abgeordnete« Cohen (Reuß), Giebel die Herren Abgeordneten Hofrichter, Hofmann (Rudolstadt).
Präsident r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zunächst hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im lo) Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Reichsversicherungsamt hat zum Zwecke einer angemessenen Regelung der allgemeinen Anstellungsbedingungen und Rechtsverhältnisse der Angestellten der Berufsgenoffenschästen, einschließlich ihrer Besoldungsverhältniffe, am 31.
Oktober 1912 eine Musterdienstordnung erlaffen und bet Genehmigung der von den Berufsgenoffenschasten beschlossenen Dienstordnungen für eine solche angemessene Regelung Sorge getragen.
In seinem Geschäftsberichte für 1913 hat es sich über seine Tätigkeit auf diesem Gebiete und über deren Erfolg zusammenfassend geäußert.
Leitender Gedanke des Reichsverstcherungsamtes bei der Genehmigung der Dienstordnungen ist das Bestreben, den Willen des Gesetzgebers in einer für alle Beteiligten billigen und ausgleichenden Weise durchzuführen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
144, vr.
Junck (Nr.
1483 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Es ist die Meinung geäußert worden, daß die Erhebung des Wehrbeltrages von Ausländern (M 10 und 11 des Wehrbettragsgesetzes vom 3.
Juli 1913) nach bestehenden Staatsververträgen des Deutschen Reichs unzulässig sei.
Welche Stellung nimmt der Reichskanzler hierzu ein
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es hat sich in der Budgettommission das Bedürfnis herausgestellt, daß der Titel des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes ihr auch überwiesen werde, was nicht geschehen ist.
Ich beantrage: das Haus wolle beschließen, auch das Kap.
4 Tit.
1, fortdauernde Ausgaben des Auswärtigen Amtes, der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Also Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Auswärtige Amt soll der Budgetkommission überwiesen werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Überweisung erfolgt ist.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
143, Mumm, vr.
Werner (Gießen) (Nr.
1480 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Welche Maßnahmen sind vom Reichsveistcherungsamt getroffen, um die Anstellungsbedingungen und Rechtsverhältnisse sowie die Besoldung der Angestellten der Berufsgenofsenschaften nach den Vorschriften der 8§ 690705 der Reichsversicherungsordnung zu gestalten
Inwieweit haben die Berufsgenossenschaften diese Maßnahmen durchgeführt
Was soll geschehen, um alle Berufsgenoffenschaften zu einer angemessenen Besoldung ihrer Angestellten anzuhalten
Welches sind die leitenden Gedanken des Reichsversicherungsamts für die weitere Gestaltung dieser Rechtsverhältnisse
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
Präsident: Zur Beantwortung der Frage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Erhebung des Wehrbeitrags von Ausländern gemäß §8 10 (v) und 11 des Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag vom 3.
Juli 1913 steht nach Ansicht der Reichsleitung nicht im Widerspruch mit bestehenden Staatsverträgen des Deutschen Reichs.
Der Wehrbeitrag ist keine Abgabe, welche „zu Kriegszwecken oder infolge anderer außergewöhnlicher Umstände ''auferlegt wird.
Die Bezeichnung „außerordentlicher Wehrbeitrag ''bedeutet sachlich nichts anderes als eine nachdrückliche Betonung der Einmaligkeit dieser Abgabe von Vermögen und Einkommen.
Die Kennzeichnung des Wehrbeitrags als einer außerordentlichen Finanzmaßnahme bezieht sich somit keineswegs ans den Verwendungszweck, sondern beruht lediglich auf finanzpolitischen Erwägungen, bei denen die Abgrenzung der Ftnanzhoheit des Reichs und der Bundesstaaten im Vordergründe steht.
Auf den Wehrbeitrag ist auch die Besitzsteuer derart ausgebaut, daß der Wehrbeitrag sich gewissermaßen als die erstmals in besonderer Form zur Erhebung gelangende Besttzsteuer darstellt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
146, Bassermann (Nr.
i486 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ist die Zeitungsnachricht richtig, daß das Kaiserliche Konsulat in Aden durch die englische Firma Aden Coal Co. verwaltet und nach außen durch einen Deutschen, welcher Clerk dieser Firma ist, repräsentiert wird
Gedenkt der Herr Reichskanzler in Rücksicht auf die Wichtigkeit der dortigen deutschen Interessen die Einsetzung eines Berufskonsuls in Aussicht zu nehmen
Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
8229 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Auswärtigen Amt vr.
Matthieu.
Dr. Matthie«, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Geschäfte des Konsulats in Aden werden augenblicklich von einem Deutschen namens Vogelfang wahrgenommen.
Derselbe ist ein Angestellter der Firma Aden Coal Co. Diese Firma hat aber auf die Geschäfte des Konsulats ke nen Einfluß, wie Konsulate überhaupt nicht Firmen, sondern nur Personen übertragen werden können.
Bereits seit einiger Zeit sind Bemühungen im Gange, das Konsulat wieder einem selbständigen deutschen Kaufmann zu übertragen.
Die Schwierigkeit dabei beruht darin, daß selbständige Reichsangehörige sich nicht im Hafen von Aden (Steamer Point), sondern nur in der circa 7 Kilometer entfernten Stadt (Aden Camp) befinden.
Das ist auch der Grund, weshalb das Konsulat zurzeit von dem Kaufmann Vogelfang, dem einzigen im Aden Hafen wohnhaften Deutschen, verwaltet wird.
Sollten diese Bemühungen zu keinem Ergebnisse führen, so wird nur übrig bleiben, das Konsulat eingehen zu lasten.
Unsere Interessen in Aden sind zu unbedeutend, um die Einrichtung eines Berufskonsulats zu rechtfertigen.
Die konsularische Tätigkeit besteht fast ausschließlich in der An- und Abmusterung von Schiffsmannschaften.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
147, Bassermann (Nr.
1487 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Anfang Januar d. I. ist in Perm der deutsche Reichsangehörige Hans Rudolf Berliner (L) 1 bei einer Ballonlandung von den russischen Behörden verhaftet worden und wird seitdem wegen Spionageverdacht festgehalten.
Ist der Herr Reichskanzler bereit mitzuteilen, welche Schritte im Interesse des Genannten seitens der deutschen Regierung unternommen worden find
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Am 7.
Februar find die Reichsangehörigen Berliner, Haase, Nicolai mit einem Freiballon in Bitterfeld aufgeflogen und am 11.
Februar im Gouvernement Perm in Rußland niedergegangen.
Die Herren find dann nach Perm gebracht worden und werden dort in einem Hotel unter polizeilicher Überwachung gehalten, weil gegen sie wegen Spionageverdachts eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden ist.
Das überfliegen der russischen Westgrenze ist, sofern nicht eine besondere Erlaubnis erteilt wird, verboten.
Dieses Verbot ist uns von der russischen Regierung mitgeteilt und zur Kenntnis der deutschen Luftfahrerkreise gebracht worden.
Auf Veranlassung des Auswärtigen Amtes hat sich der Kaiserliche Botschafter in St. Petersburg für die baldige Freilassung der Luftfahrer verwandt, aber die Antwort erhalten, daß zunächst das Ergebnis der gerichtlichen Untersuchung abgewartet werden müsse.
Die Botschaft ist darauf angewiesen worden, auf möglichste Beschleunigung des Verfahrens hinzuwirken.
Nach einem soeben eingegangenen Telegramm der Botschaft wird die Untersuchung voraussichtlich in den nächsten Tagen ihren Abschluß finden.
Präsident: Ich rufe auf y Anfrage Nr.
148, vr.
Frank, Scheidemann (Nr.
1493 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Da in dem Gesetzentwurf vom 25.
Februar 1914, betreffend Änderung der Gewerbeordnung, für einen Teil theatralischer Vorstellungen neue Bestimmungen vorgeschlagen werden, ist die Befürchtung laut geworden, daß die zugesagte Regelung -es ganzen Theaterwesens noch auf lange Zeit hinausgeschoben sei.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob noch in diesem Jahre der Entwurf eines Reichtheatergesetzes dem Reichstag vorgelegt werden wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Vorbereitungen für die gesetzliche Regelung des Theaterwesens sind so weit vorgeschritten, daß dem Bundesrat in nächster Zeit der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt werden kann.
Es wird von den Beratungen im Bundesrat abhängen, wann der Entwurf an den Reichstag gelangt.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den 117.
Vericht devKommissio »für die Petitionen, betreffend Schntz gegen Boykott« nd StreikanSschreitungen (Nr.
919 der Drucksachen); Antrag: „Übergang zur Tagesordnung '', (v) Abänderungsantrag Nr.
1005 (berichtigt).
Meine Herren, es liegt der Antrag der Kommission vor, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen; dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Irl (Erding) auf Nr.
1005 (berichtigt), die Petitionen II.
Nr.
473, 3935 im Hinblick auf die vom Herrn Reichskanzler am 10.
Dezember 1913 abgegebene Erklärung dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Irl (Erding), die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Herren, die die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, durch die Ja-Tür einzutreten, diejenigen, die es nicht wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte dieHerren Abgeordneten, denSaal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
112N 8230 Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
(L) Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscherr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzerr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 150 Abgeordnete, mit Ja 92.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Der Antrag Irl (Erding) auf Überweisung als Material ist damit abgelehnt.
Ich nehme nunmehr, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß mit demselben Stimmverhältnis der Übergang zur Tagesordnung beschlossen ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: dritte Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlegung der deutsch-russischen Landesgrenze vom Memelstrom bis znm Piffeksiuß (Nr.
1482 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Widerspruch erfolgt nicht; § 1 ist angeuommen.
§ 2 ebenfalls angenommen.
8 3 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von (L) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1 SV, 1906 und 1907 (Nr.
59 der Drucksachen) auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungs-Kommission (Nr.
1479 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezial diskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die in der zweiten Beratung angenommenen Anträge der Rechnungs-Kommission.
Ich rufe auf Nr.
1.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Nr.
2 desgleichen.
Nr.
3 ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Anträge der Kommission in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind in der Gesamtabstimmung angeuommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung der Kaffe der OLerrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1910 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltuug bezieht (Nr.
745 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungs-Kommission (Nr.
1452 der Drucksachen).
Ich eröffne die General diskussion.
Ich schließe sie.
(6) Wir treten in die Spezialdtskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Beratung angenommenen Antrag der Rechnungskommisston.
—Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung Gegen den Antrag der Rechnungskommission erhebt sich kein Widerspruch; er ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des SchutzgebietsSamoafür dasRechunngsjahr 1908 (Nr.
1172 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1481 der Drucksachen).

Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über die in zweiter Beratung angenommenen Anträge der Rechnungskommission, und zwar zunächst über Nr.
1.
Kein Widerspruch; angenommen.
Nr.
II desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmuug.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmuug die Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 v Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
1403 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
1471 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskusston ein.
Wir beginnen mit den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
16, 17, 18, 19.
—Angenommen.
Kap.
2 angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
1, Tit.
1, 4; Kap.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie.
Gegen die Annahme erfolgt kein Widerspruch; der Text ist angenommen; ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
8231 (Präsident.)
M Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou uud das ostafiatische Marinedetachement (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1475 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst mit einigen Worten auf den Etat selbst zu sprechen komme.
Der Etat ist in vorsichtiger und sparsamer Weise aufgestellt und schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 18 411590 Mark.
Der Reichszuschuß beträgt 8 988 602 Mark, ist also gegenüber dem Vorjahr geringer das ist ein erfreuliches Moment um 519178 Mark.
Im Etat finden wir auch einige Verbesserungen in formaler Beziehung.
Zur Erreichung einer besseren Übersicht ist der Matsentwurf in der Form in den Einnahmen sowie bei den Ausgaben der Zivilverwaltung zweckmäßiger gestaltet worden.
Die Einnahmen sind nach ihrem Ursprung getrennt in eigene Einnahmen und Reichszuschuß.
Die eigenen Einnahmen sind wieder geschieden in fortdauernde Einnahmen und einmalige Einnahmen.
Die Landverkäufe bilden jetzt ein eigenes Kapitel (L) für sich, um sie gegenüber den regelmäßigen Einnahmen besonders zu kennzeichnen.
Bei den Ausgaben entspricht die nunmehrige Anordnung der Ausgaben der Zivilverwaltung der zeitigen Organisation.
Die Mittel für die deutsch-chinesische Hochschule sind gesondert in einem Abschnitt hinter den Erwerbsbetrieben ausgebracht.
Die Mittel für die Verstärkung des ostastatischen Marinedetachements sind entsprechend den Beschlüssen des Reichstags, der im vorigen Jahre und im Jahre davor gefordert hat, daß unter den einmaligen Ausgaben diese Mittel angefordert werden sollten, auch in diesem Jahre unter den einmaligen Ausgaben erschienen.
In der Kommission hat das Auswärtige Amt uns des näheren dargelegt, daß wir mit Rücksicht auf die chinesischen Verhältnisse diese Verstärkung nicht entbehren können, und die Folge ist gewesen, daß die Kommission beschlossen hat, die Verstärkung des ostasiatischen Marinedetachements beizubehalten.
Unter den Einnahmen finden wir als einen neuen Punkt die Alkoholabgabe.
In Zukunft soll von allem eingeführten Alkohol und ebenso von dem in Kiautschou produzierten Alkohol eine Steuer erhoben werden.
Diese Alkoholabgabe ist geformt in Anlehnung an die in Hongkong bestehende Abgabe.
Es wird versteuert der eingeführte Alkohol, wie ich schon eben andeutete, und der im Schutzgebiet produzierte.
Der europäische Alkohol wird als Produkt versteuert, in der Hauptsache wird es sich dabei wohl um Bier handeln.
Beim chinesischen Alkohol wird nach dem Brennkefsel besteuert.
Es wird eine Pauschalsumme von jedem Brennkessel erhoben, und zwar wird ein Durchschnittssatz erhoben, der der Produktion entspricht.
Die Erhebung der Steuer erfolgt durch das chinesische Seezollamt, wofür das Seezollamt eine Vergütung von 5 Prozent erhält.
Dadurch wird erreicht, daß eine Vermehrung des Personals nicht nötig ist.
Die Erhebung der Steuer des im Schutzgebiet produzierten Alkohols wird durch Beamte des Gouvernements auf Grund der (O) Angaben der Produzenten bewirkt.
Meine Herren, die Denkschrift, die in unseren Händen ist, sagt im Eingang, daß ungeachtet der Wirren in China, die im Jahre 1913 bekanntlich gerade in dem nahegelegenen Hafenplatze Shanghai zu heftigen Ausbrüche »führten, die Entwicklung Tsingtaus in diesem Jahre eine gesunde gewesen ist; und zwar weist nicht nur das Wirtschaftsleben der Kolonie in seinen bisherigen Zweigen eine befriedigende Weiterentwicklung auf, sondern es sind auch im Jahre 1913 die Grundlagen gelegt worden zu einer weiteren Entwicklung auf ganz neuen Gebieten des Wirtschaftslebens, sowie zu einer erheblichen Ausdehnung der örtlichen Einflußsphäre des deutschen Hafens auf ein weiteres Hinterland.
Meine Herren, ich las dieser Tage in einem Berliner Blatt einen Artikel über die Entwicklung Kiautschous, und dieser Artikel begann mit den Worten, daß in diesem Jahre unter besonders günstigen Auspizien der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts in die Behandlung des Etats eintreten würde; und es wurde in diesem Artikel darauf hingewiesen, daß wir vor der Tatsache stehen, daß nunmehr in Kiautschou zwei wesentliche Neuerungen zu konstatieren sind.
Das ist in erster Linie der Ausbau von zwei sehr wichtigen Eisenbahnlinien, die berufen und geeignet sind, den Verkehr an unseren Hafen Tsingtau heranzuführen.
Ich will nicht des näheren auf diese Dinge eingehen, ich habe im vorigen Jahre von dieser Stelle aus diese Eisenbahnlinien gezeichnet; und wer gestern abend dem ausführlichen und trefflichen Vortrag des Herrn Kapitäns Vollerthum hier beizuwohnen Gelegenheit hatte, hat ja auch dabei das nähere darüber erfahren.
Die chinesische Bevölkerung hat nicht aufgehört, auch im vorigen Jahre 1913 das deutsche Schutzgebiet aufzusuchen, weil sie sich dort sicher fühlt.
Allerdings so stark v) wie in dem Jahre zuvor ist die Zuwanderung nicht gewesen, weil in jenem Jahre die Verhältnisse in China ja noch ungünstiger waren als im Jahre 1913.
Die chinesische Bevölkerung im Stadtgebiet weist nach der Zählung vom Juli 1913 gegenüber der vorangegangenen Bevölkerungsaufnahme im Jahre 1910 eine Zunahme von 55, 97 Prozent auf.
Sie beziffert sich auf 53 312 Chinesen gegenüber 34180 Chinesen im Jahre 1910.
Dabei sind die Chinesen in den umliegenden Dörfern nicht einmal mitgezählt.
Die Stadt Tsingtau zählt jetzt einschließlich des Militärs und der Wafserbevölkerung insgesamt 60 484 Personen gegenüber 40 264 im Jahre 1910.
Hand in Hand mit diesem Zuzug der Chinesen geht die Steigerung des Gesamtverkehrs.
In dieser Beziehung darf ich wohl darauf hinweisen, daß sich der gesamte Handel bis zum Herbst 1913 um 5, 3 Prozent gesteigert hat.
Der Umsatz ist von 89, 9 auf 94, 7 Millionen Dollars gestiegen, der Schiffsverkehr ist dementsprechend auch bis zum Jahre 1913 gestiegen, und zwar von 1, 13 Millionen Registertonnen auf 1, 28 Millionen Registertonnen.
Erfreulich ist es auch, daß die Zahl der Schiffe, die unter deutscher Flagge in Tsingtau angekommen, auf 317 gestiegen ist, gegenüber 243 tm Vorjahre.
Hierbei will ich hervorheben, daß Tsingtau vom Herbste 1914 ab von vier statt wie bisher von zwei Dampfern des Lloyd in jedem Monate auf der Hin- und Herreise angelaufen wird.
Außerdem wird die Hamburg—AmerikaLinie vom Herbst dieses Jahres ab ebenfalls monatlich mit einem Dampfer Tsingtau anlaufen.
Ich habe eben schon kurz betont, daß die Eisenbahnprojekte zustande gekommen find.
Diese beiden neuen Eisenbahnlinien sollen als chinesische Staatsbahnen gebaut werden, und zwar mit deutschem Gelde, von deutschen Ingenieuren, mit deutschem Material, und sie sollen auch 8232 Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1914.
(Nacken, Abgeordneter.)
M deutsche Beamte erhalten.
Sie sollen sofort in Angriff genommen werden und hoffentlich im Jahre 1918 fertiggestellt sein.
Schon durch die Konstruktion der Verwaltung und des ganzen Aufbaus ist Gewähr dafür gegeben, daß die deutsche Regierung einen Einfluß auf die Eisenbahn bewahrt, und zwar dauernd bewahrt.
Zum Überfluß ist noch in einem Notenaustausch mit der chinesischen Regierung eine Klausel vereinbart worden, der zufolge die deutsche Regierung auf die Tarifbtldung dauernden Einfluß behalten wird.
Damit ist wohl die Sicherheit geschaffen, daß diese Eisenbahnen unserem Schutzgebiete zum Nutzen gereichen werden, und es erscheint dadurch ausgeschloffen, daß sie jemals unserem Schutzgebiet gefährlich werden könnten.
Daun ist eine zweite hochwichtige Neuerung zu konstatieren; das ist die Schaffung eines Eisen- beziehungsweise Hüttenwerks in Ktautschou.
Diese Errichtung ist vor wenigen Wochen von den sämtlichen Großbanken beschlossen worden, die hinter der Ostasiattschen Bank stehen.
Die Schantungeisenbahn führt das Projekt aus.
Das Anfangskapital beträgt 10 Millionen Mark.
Die denkbar günstigsten Verhältnisse liegen für dieses Werk vor: ein Reichtum an Erze », ein Reichtum an Kohlen.
Auch ist eS für das Werk günstig, daß die Verzollung der Fertigprodukte nach China seit 1907 zum Preise der Rohprodukte erfolgt.
Meine Herren, ebenso wichtig aber wie diese volkswirtschaftlich bedeutsamen Neuschöpfungen, die ich Ihnen kurz hier gezeichnet habe, ist auch der Ausbau des deutschen Schulwesens für China.
Die SchulverHAlniffe im Chinesischen Reich haben sich in der letzten Zeit so gestaltet, daß Deutschland gezwungen ist, durch schleunigen Ausbau seiner Schulen dem deutschen Einfluß auf die Entwicklung des neuen China den gebührenden Anteil zu sichern.
Es ist außer allem Zweifel, daß sowohl in (L) Peking als auch in dem übrigen China, in den Provinzen, ein Niedergang des chinesischen Schulwesens zu verzeichnen ist.
Die Engländer und Amerikaner haben sich diesen Umstand schon längere Zeit zunutze gemacht.
In China bestehen 10 733 angelsächsische Missionsschulen mit circa 234 000 Schülern im Gegensatz zu 440 deutschen Schulen mit circa 11000 Schülern.
Jetzt baut auch noch England die Universität Hongkong zu einer ganz Südchina beherrschenden Anstalt aus.
Die amerikanische Mission bereitet in unmittelbarer Nähe des Kiautschougebtetes, in Tstnanfu, die Errichtung einer neuen großen Hochschule vor.
Diese Konkurrenz zwingt uns zu einem schnellen Vorgehen, zu schnellem Handeln.
Es muß gelingen, die deutsch-chinesische Hochschule früher auszubauen, als die amerikanische Universität vollendet ist, und deshalb hat die Marineverwaltung Veranlassung genommen, in diesem Jahre einen Posten zur Vergrößerung der deutsch-chinesischen Hochschule anzufordern.
Es wird bezweckt einerseits eine Vergrößerung durch Vermehrung der Schülerzahl, andererseits eine Vertiefung und qualitative Bereicherung der Leistungen dieser Schule.
Hand in Hand mit dieser Vergrößerung, meine Herren, muß auch der Ausbau des deutschen Schulwesens in China im allgemeinen gehen.
In dieser Beziehung werde ich mir gleich noch einige Bemerkungen erlauben.
Gestatten Sie zunächst, daß ich Ihnen ganz kurz sage, wie die Erweiterung der deutsch-chinesischen Hochschule gedacht ist.
Sie soll zunächst auf 500 Schüler gebracht werden gegenüber 250 Schülern jetzt.
Nach den angestellten Berechnungen werden von den 500 Schülern etwa 300 Schüler auf die Unterstufe und 200 auf die Oberstufe entfallen.
Dementsprechend ist auch die Vermehrung desDozenteupersoualS inAusstcht genommen.
DasDozentenund Lehrerpersonal soll auf 27 Dozenten und 4 Oberlehrer gebracht werden.
Wenn die Hochschule ausgebaut ist, entfallen in der Oberstufe: 5 Dozenten auf die medizinische Abteilung, c »7 Dozenten auf die technische Abteilung, 2 Dozenten auf die staats- und rechtswiffenschaftltche Abteilung und 2 Dozenten auf die land- und forstwirtschaftliche Abteilung.
Die übrigen Dozenten und Lehrer entfallen auf die Unterstufe.
Die Unterstufe ist in 5 Klassen eingeteilt.
Jede Klaffe soll eine Parallelklasse erhalten, sodaß im ganzen in 10 Klaffen unterrichtet wird.
Für diese 10 Klaffen werden 12 Dozenten und Lehrer gebraucht.
Mit der Schule ist eine wissenschaftliche übersetzungsanstalt verbunden.
Diese Vermehrung kostet im gegenwärtigen Etat 460000 Mark.
Nach Fertigstellung der Schule werden sich diese Ausgaben aber auf 600000 Mark belaufen.
Meine Herren, das ist zwar eine bedeutende Summe, die aber ausgegeben werden muß, wenn anders wir unsern Standpunkt in China wahren wollen, wenn anders wir das nötige tun wollen, um deutsches Wesen, deutsche Sprache, deutsche Kultur immer mehr in China eindringen zu lassen.
Damit komme ich auf einen Punkt, den ich aber nur ganz kurz streifen will, weil er auch heute morgen in der Budgetkommission ausgiebig behandelt worden ist.
In der Budgetkommission ist in diesem Jahre wie auch in den Vorjahren ganz energisch verlangt worden, daß man dazu übergeht.
Auslandsschulen im Inland zu errichten, speziell auch eine Auslandshochschule zu errichten zur Erlernung der chinesischen Sprache, des chinesischen Volkswesens usw.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, in der Kommission ist heute morgen weit und breit über Auslandsschulen im Zulande und Errichtung einer Auslandshochschule verhandelt worden.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß es nicht Sache des Herrn Staatssekretärs des Reichsmartueamts sein kann, diese Hochschule auszubauen, daß das vielmehr nur von Preußen gemacht werden kann.
Freilich muß seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichmarine- (v) amts sowie auch des Auswärtigen Amts der gehörige Dampf hinter diese Angelegenheit gesetzt werden.
Leider haben wir heute morgen konstatieren müssen, daß seitens des Auswärtige »Amts nicht allzu viel Lust besteht, in dieser Beziehung vorzugehen.
Doch halten wir es nach wie vor für durchaus notwendig, wenn wir einen dauernden Erfolg für das Deutschtum in China erzielen wollen, diesen Weg energisch weiter zu verfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe seinerzeit von dieser Stelle aus einmal gesagt: der Kaufmann vor die Front!
Aber der Kaufmann allein kann es nicht machen.
Gewiß muß er der Pionier des Deutschtums in China sein, aber dazu ist es nötig, daß er die chinesische Sprache beherrscht und Verständnis für chinesisches Wesen hat.
Es ist bezeichnend, daß auf diesem Gebiete seit 1907 sich in Preußen-Deutschland nichts trotz allen Drängens des Reichstags geändert hat.
In bezug auf den Lehrstuhl für chinesische Sprache in Berlin ist, trotzdem wiederholt seitens des Reichstags auf eine Erweiterung desselben hingearbeitet worden ist, nichts Neues geschehen.
Es soll hierdurch keine abfällige Kritik au diesem Lehrstuhle geübt werden, vielmehr wird anerkannt, daß er Vortreffliches geleistet hat; aber das Lehrpersonal für chinesische Sprache muß zur Erreichung unseres Zieles vermehrt werden.
Wenn ich nunmehr mit ein paar Worten auf die werbenden Betriebe eingehen darf, so möchte ich zunächst die Tfingtauer Werst erwähnen.
Nach dem vorliegenden Ergebnisse nimmt dieselbe eine normale Entwicklung.
Daß hier vorläufig keine großen Reichtümer für den Reichssäckel erworben werden können, liegt auf der Hand; denn die Werft ist in erster Linie für die Reparaturen unserer Kriegsschiffe bestimmt.
Daneben hat sie natürlich auch die Möglichkett, Privatausträge auszuführen.
Aber das letztere Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
8233 (Racken.
Abgeordneter.)
() ist im Jahre 1913 wegen der Unruhen nicht möglich gewesen, und ihre Tätigkeit war in diesem Zeitraum hauptsächlich auf die Reparatur der Kriegsschiffe beschränkt.
Infolgedessen bezifferte sich für das Jahr 1912 der Bruttogewinn auf 71 776 Mark 8 Pfennig.
Im Geschäftsjahr 1913 hat sich die Beschäftigung etwas günstiger gestaltet.
Bei dieser Gelegenheit will ich meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, daß bei der Tstngtauer Werft die kaufmännische Buchführung weiter geführt wird.
Das legt einem die Frage auf die Zunge: weshalb kann man in Ostasien mit der kaufmännischen Buchführung bei der Tstngtauer Werft fertig werden, in Deutschland bei den Wersten aber nicht
Ich will hierauf in diesem Zusammenhange nicht weiter eingehen, da ich schon in der Budgetkommission in dieser Beziehung das nötige gesagt und recht deutliche Töne darüber gesprochen habe, unter anderem auch ausgeführt habe, daß es der bureaukrattsche Geist ist, der sich in unseren Werften hier zu Lande gegen die Einführung der kaufmännischen Buchführung stemmt.
Wenn Sie sehen, daß man in Ostasten die Buchführung mit Erfolg anwendet der betreffende Herr, der in der Kiautschouabteiluug sich mit der Sache beschäftigt, hat mir bestätigen müssen, daß man auf der Tstngtauer Werft mit der kaufmännischen Buchführung glänzende Resultate erzielt hat —, so muß man zu der Folgerung kommen, daß es auf den deutschen Werften Personen gibt, die sich systematisch gegen die Einführung der kaufmännischen Buchführung sträuben.
Ich habe schon in der Budgetkommission anerkannt und wiederhole es auch hier —, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bereit gewesen ist, auf den Boden der Wünsche der Budgetkommission seinerzeit zu treten und zu versuchen, die kaufmännische Buchführung bei den Werften einzuführen.
Aber es scheint Faktoren zu geben, die diese Absicht einfach zunichte (8) gemacht haben.
Ich komme nunmehr zum Elektrizitätswerk, das sich günstig entwickelt.
Das ist auch selbstverständlich, weil ja die ganze Entwicklung unserer Kolonie Ktautschou eine sehr günstige ist.
Die Weiterentwicklung des Werkes ergibt sich daraus, daß sich vermehrt haben: die Stromabnehmer von 714 auf 884, die angeschlossenen Glühlampen von 12 660 auf 13 913, die angeschlossenen Motoren von 230 auf 236.
Die Gesamterzeugung des Werks ist von 1684 968 Kilowattstunden im Jahre 1911 auf 1744 833 Kilowattstunden gestiegen; es ist also eine Steigerung von 3, 55 Prozent festzustellen.
Die Gesamtunkosten haben sich um 16, 42 Prozent, die Einnahmen für Stromabgabe an Behörden und Private um 11, 77 Prozent, diejenigen für Installationen um 54, 44 Prozent erhöht.
Für das Geschäftsjahr 1913 ist nach den Darlegungen des Reichsmarineamtes erfreulicherweise zu erwarten, daß die Einnahmen sich weiter erhöhen werden.
Meine Herren, der Kajenbetrieb hat sich sehr günstig weiter entwickelt, sodaß unter die Einnahmen eine voraussichtliche Mehreinnahme von 150000 Mark aufgenommen werden konnte.
Beim Schlachthof hat der Betrieb in sehr bedeutender Weise zugenommen.
Der Schlachthof in Tsingtau zieht jetzt schon das ganze Rindvieh aus Nordchina an.
In dieser Beziehung hat der Schlachthof von Tsingtau demjenigen von Tientsin das Wasser abgegraben, er hat ihn schon überflügelt.
Im Jahre 1913 sind 25000 lebende und 35 000 geschlachtete Rinder über Tsingtau exportiert worden, und zwar in der Regel nach Rußland, gegenüber 16 000 lebenden und 32000 geschlachteten Rindern im Jahre 1912.
Das ist eine ganz bedeutende Zunahme.
Meine Herren, neben den volkswirtschaftlich sehr bedeutenden Neuschöpfungen, von denen ich vorhin gesprochen habe ich meine damit das Eisenwerk und die beiden neuen Eisenbahnlinien ist auch noch eine wirtschaftlich« A nicht unbedeutende Neuerung seitens der Martneverwaltung ins Auge gefaßt worden, nämlich die Beschaffung einer Baumwollprefse in Tsingtau.
Die Chinesen bauen bekanntlich andauernd Baumwolle an, und wenn diese Baumwolle auch nicht geradezu prima prima, also die beste ist, so ist sie doch vollkommen genügend.
Der Export von Baumwolle vermehrt sich von Tag zu Tag.
Leider hat sich dieser Export aber ungefähr konzentriert auf Shanghai, Hankau und Tientsin, während wir in Tstugtau fast nichts davon mitbekommen.
Der Grund liegt darin, daß wir eben keine Baumwollprefse haben.
Bekanntermaßen kann die Baumwolle nur in gepreßtem Zustande transportiert werden, und derartige Pressen finden sich bislang nur in den drei genannten chinesischen Häfen.
Bei der Berechnung der Schiffsfrachten wird nämlich die Raumtonne zugrunde gelegt, was zur Folge hat, daß für eine Gewtchtstonne Baumwolle in ungepreßtem Zustande ungefähr das Acht- bis Zwölffache der Fracht zu zahlen ist, die für eine Gewichtstonne Baumwolle in gepreßtem Zustande berechnet wird.
Um nun Tsingtau in wirksame Konkurrenz zu den chinesischen Häfen zusetzen, ist es unbedingt notwendig, daß eine Preßanlage errichtet wird.
Die Tstngtauer Handelskammer hat sich direkt mit einer Eingabe an das Marineamt gewendet.
In dieser Eingabe finden wir den sehr bezeichnenden Passus, daß ohne Preßanlage Tsingtau immer nur eine untergeordnete Rolle unter den großen Exportplätzen Chinas spielen kann.
Infolge dessen hat nun die Reichsmartneverwaltung in den vorliegenden Etat eine Summe von 200000 Mark als erste Rate eingestellt.
Die Anlage soll 450000 Mark kosten.
Es ist beabsichtigt, die Presse nicht nur für Baumwolle zu benutzen, sondern auch für Hanf, für Jute, Wolle und sonstige faserige Rohstoffe, insbesondere auch für Häute.
Eine kleine Presse ist freilich in Tsingtau vorhanden; aber diese kleine Presse genügt nicht, sie ist zu schwach.
Sie (v) ist auch vornehmlich für Häute eingerichtet.
Es kann auch den dortigen Firmen nicht zugemutet werden, daß sie ihre Waren Konkurrenten in die Hand geben und dadurch der Konkurrenz ermöglichen, in ihren ganzen Handel, in ihr ganzes geschäftliches Gebaren, in ihre geschäftlichen Maximen Einsicht zu nehmen.
Aus diesem Grunde hat sich auch die Handelskammer dafür ins Zeug gelegt, daß eine Baumwollprefse seitens des Reiches errichtet wird.
Und unsere Marineverwaltung hat in einsichtiger Weise sofort erkannt, daß hier eine Neuerung geschaffen werden kann, die auch für das Reich rentabel sein muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Anlage soll auf einem Bauplatz errichtet werden, der zu dem Gelände am großen Hafen gehört und in unmittelbarer Nähe der Molen und Eisenbahn, im Freihafengebiete sich befindet.
Der Betrieb soll durch die Kajenverwaltung besorgt werden, und die Unterhaltung soll die Werft übernehmen.
Die Kraft soll von dem Elektrizitätswerk geliefert werden.
Man kann daher wohl mit Recht sagen, daß es sich um eine werbende Anlage im besten Sinne des Wortes handelt.
In richtiger Würdigung dieser Dinge hat auch die Budgetkommission beschlossen, diese Baumwollprefse errichten zu lassen.
Ich komme nunmehr zum Schluffe meiner kurzen Darlegungen und möchte betonen, daß es das unbestrittene Verdienst der Marineverwaltung und speziell auch des Herrn Staatssekretärs Großadmirals v. Tirpitz ist, in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit Kiautschou dieser erfolgreichen Entwicklung entgegengeführt zu haben.
In diesem bisher äußerst erfolgreichen Wirken der Marineverwaltung liegt aber auch die Gewähr für eine weitere gedeihliche Fortentwicklung dieses wichtigen Stützpunktes deutscher Wirtschaftsinteressen an der chinesischen Küste.
Ich schließe mit dem Wunsche: es möge von diesem Punkte aus 8234 Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
(Nacken, Abgeordneter.)
immer mehr deutsche Sprache, deutsches Wesen, deutsche Kultur in das ungeheure chinesische Gebiet eindringen, um so auch das deutsche Wirtschaftsleben in immer engere und mannigfaltigere Beziehungen zu dem weiten chinesischen Wirtschaftsgebiete zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts.
v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat in so klarer und ausführlicher Weise die augenblicklichen Verhältnisse von Tsingtau erläutert, daß mir eigentlich sehr wenig hinzuzufügen bleibt.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, einige allgemeine Ausführungen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, hier mit ein paar Worten zu wiederholen.
Die Verhandlungen in derBudgetkommtsston haben sich im wesentlichen auf die großen Fragen und Aufgaben konzentriert, die uns in China erwachsen sind, und von denen Tsingtau in geringerem oder größerem Umfange direkt oder indirekt berührt wird.
Ich möchte aus der Art der Kommissionsverhandlungen entnehmen, daß sich immer mehr ein Anerkenntnis der Bedeutung Bahn bricht, die diese eigenartige Kolonie, die von den anderen Kolonien Deutschlands so sehr abweicht, verdient und vielleicht in der Zukunft in noch höherem Maße erlangen kann.
Meine Herren, es ist mir vom allerersten Anfang der Kolonie an klar gewesen, daß wir hier eine gute Chance deutscher Betätigung haben.
Die Größe dieser Chance und das Tempo -er Entwicklung, die hier möglich war, konnten wir vor 17 Jahren nicht voll übersehen.
Wir hatten ja auch warnende Beispiele in der langsamen Entwicklung Hongkongs und in dem tetlweisen Versagen der (L) Entwicklung einiger chinesischer Plätze vor Augen, und ich hatte persönlich Gelegenheit gehabt, diese Fragen seinerzeit in China zu studieren.
Deshalb sind wir bezüglich des Tempos immer mit großer Vorsicht vorgegangen.
Selbstverständlich ist es und nur pflichtgemäß, wenn auf der anderen Seite die Marineverwaltung mit Zähigkeit die Chancen festgehalten und ausgenutzt hat, die sich dem erst sehr spät in China angekommenen Deutschland hier doch immerhin erschlossen.
Wir sind grundsätzlich stets von dem Gedanken ausgegangen, daß wir die berechtigten eigenen Interessen der Chinesen anerkennen und berücksichtigen mußten.
Wir haben uns bemüht, uns den dortigen Verhältnissen nach Möglichkeit anzupaffen, und ich glaube, daß es diesem Bemühen im besonderen zu verdanken gewesen ist, daß unser Verhältnis mit China und mit den chinesischen Behörden immer ein gutes gewesen und zurzett noch ist.
Es handelt sich hier eben um ein Geben und um ein Nehmen, um das Verfahren eines Königlichen Kaufmanns, wenn ich mich so ausdrücken darf; und daß Deutschland auch gibt, das ist selbstverständlich.
Meine Herren, man braucht nur darauf hinzuweisen, daß wir gerade in der Zeit der größten Entwicklung Chinas den Interessenten dort die Möglichkeit gewähren, einen doch recht tiefen Einblick in unsere wirtschaftlichen und kulturellen Leistungen zu nehmen.
Meine Herren, was das letzte Jahr anbetrifft, so ist ja von dem Herrn Referenten alles Erforderliche gesagt worden.
Es ist trotz aller Hemmung, die die Wirren in China hervorgerufen haben, stetig und gesund in der Entwicklung vorwärts gegangen.
Die beiden Bahnen, um die es sich handelt, sind praktisch eine Erfüllung, eine Realisierung derjenigen Konzessionen, welche wir schon 1898 erlangt haben.
Sie werden uns in eine noch bessere Verbindung bringen mit dem eigentlichen China und vor allen Dingen in vollem Maße den Anschluß an das große (6) Bahnnetz von China erreichen.
Damit wird Tsingtau dann in noch höherem Maße als jetzt befähigt sein, als ein kräftiges Glied in den Wirtschaftskörper Chinas hereinzuwachsen.
Das Eisenwerk, welches in Tsingtau errichtet werden soll, ist von seiten der Marine nur zu begrüßen.
Daß die zeitige Entwicklung eine gesunde und ich kann wohl sagen eine kräftige gewesen ist, geht ja u. a. auch hervor aus dem Entwurf über die Neuregelung der Dampfersubventionen, welcher dem hohen Hause vorliegt.
In den Erläuterungen ist ausgeführt und das ist die Ansicht der betreffenden Dampferlinien, sowohl des Norddeutschen Lloyd als der Hamburg-AmerikaLtnie —, daß die direkte Verbindung mit Tsingtau erheblich verstärkt werden soll.
Ich möchte aus dieser Vorlage der Vollständigkeit halber noch ein paar Angaben entnehmen: Auf die Herstellung einer derartigen regelmäßigen und raschen Schiffsverbindung muß um so mehr Wert gelegt werden, als die Eröffnung der Bahn von Peking bezw.
Tientsin über Tstnanfu nach Tsingtau an diesem Platze in Tsingtau nämlich einen größeren Güterumschlag erwarten läßt.
Besonders ins Gewicht dabei fällt, daß Tsingtau der nördlichste eisfreie Hafen ist und daher ständig dem Verkehr offen bleibt.
Ich möchte hinzufügen, daß es keinen Hafen in Nordchina gibt, der ähnliche Bedingungen des Ladens und Löschens besäße wie Tsingtau.
Aus den Zahlen über die Entwicklung des Handelsverkehrs von Tsingtau unter deutscher Verwaltung will ich nur die Summen herausgreifen.
Der Gesamthandel betrug im Jahre 1901 9 Millionen Dollars, im Jahre 1911 war er auf 90 Millionen Dollars gewachsen; er hat sich also in den 10 Jahren verzehnfacht.
Weitere Angaben (r ) für die nächsten Jahre würden noch höhere Zahlen ergeben.
Ebenso hat die Kohlenausfuhr ständig zugenommen, und diese ist ja erst in den Anfängen begriffen.
Ferner hat in steigendem Maße zugenommen der Anteil, den Deutschland an dem Import nach China, an dem Import in Tsingtau hat.
Die Zahlen sind schwer ganz richtig zu fassen; sie sind an sich noch nicht ausreichend, aber ich glaube, daß auch sie noch erheblich wachsen werden.
Hervorzuheben ist ferner der vermehrte Personenverkehr und die Bedeutung Tsingtaus als Umsteigeplatz.
Es ist ganz klar, daß, wenn die Wirkung der Verbindung der Eisenbahnlinie nach Peking und nach dem Innern Chinas erst voll zur Geltung kommen wird, Tsingtau gerade als Stapelplatz und als Platz für den Umsteigeverkehr der Reisenden erheblich wachsen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in der Kommission sind Anregungen gegeben worden, daß wir doch auch unseren kulturellen Pflichten und Aufgaben möglichst nachkommen müßten.
Selbstverständlich ist die Marineverwaltung dabei, soweit es in ihr Ressort fällt, stark beteiligt.
Die Herren müssen aber bedenken, daß wir ja in Tsingtau zunächst die allerersten Grundlagen einer Kolonie schaffen mußten, auf einem kahlen Felsen; wir mußten erst einen Hafen schaffen und einen Ort, an dem man leben kann, bevor wir an diese kulturellen Aufgaben herantreten konnten.
Daun haben wir aber zugegriffen und haben die Hochschule sehr rasch gegründet.
Wir haben die Kinderkrankheiten, die sich ja bei einem solchen raschen Gründen leicht einfinden, verhältnismäßig leicht überwunden; und der vorliegende Etat bittet ja das hohe Haus um Mittel, die Hochschule erheblich zu erweitern, wie es der Herr Referent schon ausgeführt hat.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
8235 (v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
Ich begrüße auch die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution, daß wir in Tsingtau auch die Mittelschulen für Chinesen noch stärker vorwärts treiben sollen.
Es ist in der Kommission und ich möchte auf diesen Punkt noch einen Augenblick zurückkommen auch ausgeführt worden, daß es außerordentlich wichtig sei, den Boden in Deutschland für die großen Möglichkeiten, die uns in Ostafien gegeben sind, vorzubereiten.
Es ist hervorgehoben worden, daß wir das tun sollten durch Errichtung einer Auslandshochschule.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Marineverwaltung kann diese Anregung nur begrüßen und ist in der Richtung bereits seit Jahren tätig gewesen.
Ich möchte hier nur noch eins hervorheben, meine Herren.
Es handelt sich gerade hierbei nicht um die Frage, ob eine derartige Hochschule ich will einmal sagen in Preußen oder tu Hamburg begründet werden soll, sondern es handelt sich darum, daß sie sowohl in Preußen, sowohl in Berlin als auch in Hamburg begründet wird.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß es, abgesehen von dem vermehrten Nutzen, den eine solche verbreiterte Unterlage an sich geben muß, doch auch ganz natürlich sein würde, zu sehen, an welchen Stellen am meisten in der Richtung geleistet wird.
Ich möchte meine kurzen Bemerkungen noch mit einem persönlichen Eindruck schließen, den ich in der ganzen Reihe von Jahren, wo ich die Ehre gehabt habe, die Tstngtauverwaltung zu leiten, immer sehr stark gefühlt habe.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß unsere deutsche Industrie und unsere Banken sich der Aussichten nicht voll bewußt find, die ein freier, von großen Mächten politisch noch nicht umklammerter Markt für Deutschland besitzt.
Das ist mir immer wieder entgegengetreten.
Deshalb hat sich unsere Industrie stärker zurückgehalten, als sie es mit (L) Rücksicht auf die zukünftige Entwicklung Chinas tun sollte.
Ich bin der Ansicht, meine Herren und das gilt auch für diesen Punkt —, daß die Zeit nicht für uns arbeitet, sondern daß wir die Gelegenheit ergreifen und festhalten müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die eigentümliche Tatsache, daß sich heute niemand zum Wort meldet, um zu diesem wichtigen Etat zu sprechen, hat mich veranlaßt, doch noch um das Wort zu Villen.
Nach dem, was der Herr Staatssekretär uns eben gesagt hat, würde es wohl einen eigentümlichen Eindruck machen, wenn wir das alles ganz still hinnehmen wollten, ohne ein Wort der Anerkennung für das auszusprechen, was unter seiner Leitung dort an der Kiautschoubucht in China erarbeitet ist.
(Bravo!
links, im Zentrum und rechts.)
Wir haben alle Ursache, dankbar anzuerkennen, was dort vom Reichsmarineamt mit den Mitteln des Reiches, zum Teil auf Anregung und mit Unterstützung des Reichstags in den letzten Jahren geschaffen worden ist.
(Bravo!)
Vor allen Dingen dürfen wir die freudige Hoffnung, die der Herr Staatssekretär heute zum Ausdruck gebracht hat, auch unsererseits teilen, die Hoffnung, daß unsere kleinste Kolonie immer größer an kommerzieller und kultureller Bedeutung werden und aus Kiautschou immer mehr das sich entwickeln wird, was wir von Anfang an erstrebt haben: ein wirkliches, nutzbringendes echt deutsches Kulturzentrum im fernen Ostasien.
(Sehr gut!)
Denn die Entwicklung schreitet, wie Sie aus den Worten des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Herrn Staatssekretärs gehört und aus den Denkschriften er-« H sehen haben, ganz ungewöhnlich schnell und auf gesundester Basis fort.
Ich bin überzeugt, nachdem die Schantuvgbahn weiter ausgebaut sein wird, nachdem immer mehr industrielle Unternehmungen sich dort in der Nähe von Tsingtau und an der Bahnlinie ansiedeln, immer neue Ausfuhrprodukte im Hinterlands erzeugt werden, wird Tsingtau, der nördlichste eisfreie Hafen, wie eben mit Recht gesagt worden ist, dessen Einrichtungen so mustergültig find, daß selbst die englischen Häfen an der Küste sich mit dem deutschen Hafen nicht messen können, immer mehr und mehr der Mittelpunkt des nordchinestschen Handels werden, den vor Jahrzehnten der Herr Staatssekretär uns hier als Zukunftstdeal ausgemalt hat.
Ich entsinne mich noch, wie er damals sagte: wir werden wohl nicht an Hongkong herankommen; aber daß wir bei dem reichen Hinterland mit unserer deutschen Energie und Gründlichkeit in der Lage sein würden, aus Tsingtau doch einen Hafenplatz ersten Ranges zu machen, der dem Hongkouger im Norden Chinas ebenbürtig zur Seite treten werde, das sagte er hoffe er noch zu erleben.
Dem Ziele sind wir schon sehr viel näher gekommen, und wir wollen wünschen, daß er und viele von uns es noch erleben werden, das Ziel zu erreichen.
Wir sind auf dem besten Wege dazu.
Was jetzt dasteht, ist systematisch aufgebaut; und wenn es jetzt gelingt, den Personen-Durchgaygsverkehr von Westeuropa nach Japan über Peking und Tsingtau zu leiten, und damit das ferne Asten, das uns auf Monate entrückt war, von Berlin aus in ebensoviel Wochen erreicht werden kann, so werden Sie zugeben öffnet sich für die deutsche Weltwirtschaft immer mehr und mehr die Aussicht, dort tu jenen Gegenden eine Kulturarbeit zu leisten, deren Größe viele jetzt nicht ermessen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon früher mehrfach betont und möchte eS auch heute nochmals hervorheben, daß das erwachende (v) China, ein Land von 400 Millionen Einwohnern, der westlichen Kulturarbeit unendlich viel mehr Aussichten für die Zukunft bietet, als irgendein anderes Land der Wett.
Zählen Sie die weiße Bevölkerung ganz Südamerikas zusammen, und Sie werden nicht den zehnten Teil einer konsumierenden Bevölkerung iu diesem Erdteil finden, den das große Kaiserreich oder vielmehr die jetzige Republik China beherbergt.
Nehmen Sie selbst alle englischen Kolonien, so werden Sie in ihnen verhältnismäßig wenig Weiße finden, höchstens 18 Millionen, neben etwa 350 Millionen Einheimischer, die zum größten Teil noch arme, bedürfnislose Farbige sind, die als Konsumenten europäischer Waren viel weniger in Betracht kommen als die alte Kulturnation der Chinesen.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, so wird man zugeben müssen, daß dort ein so weites Feld der Tätigkeit ist, daß unsere Industriellen immer mehr darauf aufmerksam gemacht werden müssen.
(Sehr richtig links, im Zentrum und rechts!)
Heute wurde in der Budgetkommission von dem Herrn Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts dargelegt, daß unsere deutsche Finanzwelt noch immer zu zurückhaltend ist, und daß sie in der Sorge darum, daß vielleicht gerade jetzt größere Mittel aufgewendet werden müssen, als bet der Überlastung des deutschen Kapitalmarktes, bei den großen Notwendigkeiten, im eigenen Lande und in der Nachbarschaft Kredite zu gewähren, wünschenswert sei, nicht den Mut habe, schneller vorzugehen und sich für die Zukunft zu enga; ieren.
Ich glaube, dem Vorwurf, der heute ausgesprochen st, dürfen wir uns ohne weiteres anschließen.
Will man ür die Zukunft den rechten Moment nicht verpaffen, so st es besser, man greift jetzt schnell uud entschlossen zu, elbst auf die Gefahr hin, daß unter den Folgen der Krisis, die wir eben überwunden haben, die disponiblen 1122 8236 Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
(Dr. Paasche.
Abgeordneter.)
() Mittel knapp sind; denn jetzt ist auch die Konkurrenz noch nicht so stark, wie sie sein wird, sobald einige Jahre ins Land gegangen sind und die Hochkonjunktur überall Unternehmungslust gezeitigt hat, die heute noch darniederliegt.
Darum sollten wir auch von hier aus die Anregung geben, man möchte mit Hilfe dieses wichtigsten Stützpunktes unseres ostastatischen Handels, mit Hilfe Tsingtaus das deutsche Kapital in jene ostasiatische« Länder hineinführen und dafür sorgen, daß dort für unsere Kulturarbeit dauernd ein weites fruchtbares Feld erschlossen wird.
(Sehr gut!)
Auf Einzelheiten des Etats will ich auch nicht eingehen, weil damit der Beweis geliefert wird, wie wenig das Haus Veranlassung zur Kritik hat an dem, was das Reichsmarineamt, was seine Beamten und die deutschen Kaufleute, Techniker und Industriellen dort geleistet haben.
Ein Antrag auf Abstriche ist nicht gestellt, und daß niemand sich zum Wort meldet, um hier Kritik zu üben, kann vielleicht als allgemeine Anerkennung gedeutet werden.
Wir dürfen der Entwicklung mit voller Zuversicht entgegensehen, und ich hoffe, daß wir auch im nächsten Jahre immer größere Kulturfortschritte, eine immer höhere Bedeutung Tsingtaus verzeichnen können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2.
Angenommen.
M Kap.
4, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
a, Rett- und Zugtiere, Geschirr- und Wagenpark, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
5, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
6, allgemeine Etatsverwaltung sowie örtliche Rechnungsprüfung und Kontrolle, Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
7, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke, T t. 1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
a, Hochbauverwaltung, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
8, Seelsorge, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
9, Lizarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
10, Gouvernementskaffe und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
11, Verschiedenes, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
12, Tstngtauer Werft nebst Dock, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
13, Elektrizitätswerk, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
14, Kajenbetrieb, Tit.
1, 2, 3; Kap.
15, Schlachthof.
Tit.
1, 2, 3; Kap.
16, Wasserwerk, Kanalisation usw.
Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
17, Deutsch-chinesische Hochschule, Tit.
1.
Angenommen.
Zu Tit.
1 liegt eine Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
1475II vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den nächsten Etat für Kiautschou einen neuen Etatstitel „zur Verbreitung der deutschen Sprache und Förderung von Privatschulen für chinesische Schüler ''einzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution der« z; Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
18, Penstonsfonds.
Sämtliche Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen: fortdauemde Einnahmen Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; —Kap.
2 Tit.
1, a, 2, a, -3, -4, —15; Kap.
3; Kap.
4; Kap.
5; Kap.
6.
Sämtliche Kapitel sind bewilligt.
Damit wäre dieser Etat erledigt und ebenfalls unsere Tagesordnung.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten, Donnerstag dev 26.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 dritte Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914; —das ist das Etatsnotgesetz 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags v. Brederlow und Hoesch; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von der 16.
Kommission beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (v) (Zweikampf); 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der W 74, 75 und des ß 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den vierten Gegenstand der Tagesordnung, den Duellantrag, vor die Wahlprüfungen zu setzen.
Es wird doch wahrscheinlich von Wichtigkeit sein, daß für die Wahlprüfungen ein beschlußfähiges Haus da ist.
Für manche Herren, die morgen den freien Tag ausnutzen, ist es aber bequemer, wenn die Wahlprüfungen etwas später vorgenommen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen, und zwar aus folgendem Grunde.
In einer Vorbesprechung teilte der Herr Graf v. Westarp mit, daß wahrscheinlich seine Partei —was ja durchaus begreiflich ist bet den Wahlprüfungen einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellen würde.
Deshalb ist es im allgemeinen Interesse ratsamer, daß wir die Wahlprüfungen vor den beiden letzten Punkten vornehmen, weil sie sonst eventuell erst am letzten Tage herankommen würden.
Möglicherweise würde dann das Haus in die unangenehme Situation kommen, wegen Beschlußunfähigkeit aufzufliegen.
Das hat natürlich der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp nicht beabsichtigt.
(Heiterkeit.)
Es fehlt ihm der geschäftliche Überblick.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
240.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1914.
8237 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte behaupten, daß der Herr Abgeordnete Ledebour sich mit seinem großen geschäftlichen Überblick doch in diesem Fall geirrt hat; denn ich habe nur beantragt, den Antrag der Duellkommission vor die Wahlprüfungen zu setzen.
Das schließt ohne weiteres in sich, daß die Wahlprüfungen noch am Donnerstag herankommen; denn, soweit ich die Sache übersehe, wird ja der Duellantrag nicht einen vollen Tag in Anspruch nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp meint, daß die Duellangelegenheit so rasch zu erledigen ist, dann liegt doch gar kein Grund vor, ste vorwegzunehmen.
Ich befinde mich deshalb praktisch durchaus im Einklang mit dem Herrn Grafen v. Westarp und hoffe, daß er mir nun darin beistimmen wird, daß wir wegen der praktisch besseren Erledigung der Geschäfte zuerst die Wahlprüfungen vornehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung ist nunmehr nicht weiter verlangt.
Meine Herren, wir müssen abstimmen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die um es kurz zu sagen den Zweikampf vor die Wahlprüfungen setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Es muß also die Zählung erfolgen, und zwar bitte ich (w die Herren, die den Zweikampf vor die Wahlprüfungen setzen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des-Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Evgele«: Ja!
Schriftführer AbgeordneterRogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 101 Mitglieder, mit Nein 122; der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp ist also abgelehnt.
Es besteht nunmehr kein weiterer Widerspruch gegen die Tagesordnung; ste steht fest.
Ich schließe die Sitzung.