Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Schutzgebtetsrechnung für 1911.
Die Verteilung wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen ist der Herr Prälat Klos zu Posen zum Re ichstagsabgeordneten gewählt worden.
Er ist der 1.
Abteilung zugelost worden.
Von der 5.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Schiele geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Wendel, Slücklen die Herren Abgeordneten Rühle, Buck; v) in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfleger der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeirren); in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Meyer (Herford), Hildenbrand, Silberschmidt, Fegter, Buck die Herren Abgeordneten vr.
Hoppe, Binder (Speyer), Feldmann, Bartschat, Hasenzahl; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Burckhardt der Herr Abgeordnete Mumm.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haußmann und vr.
Marcour auf 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für«« geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1476 der Drucklachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet Ich darf wohl auch ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Sie dem Beschlusse der Kommission betgetreten sind, was ich hiermit tue.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshanshalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1476 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Ne.
1499 der Drucksachen).
1123 8240 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Präsident.)
M Ich eröffne die Generaldiskussion über die beiden Gesetzentwürfe.
Wortmeldungen liegen nicht bor; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
und zwar zunächst über den Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts.
Ich rufe auf ß 1.
Angenommen.
tz 21 L, b; na, i ; L. Angenommen.
III.
1 Preußen, a, i ; L a, i), 6, ä, 0, 1— k, A.
I), i, k. I, w, x, 1, 1— I-, 8.
t, u, V, —1— X, —1— 2, 1— aa, bb, 66, ää, 66, ff.
Angenommen.
Sachsen, L a, i .
Angenommen.
Württemberg, a, I , 6, 6, s, f, —1— ü, i, K, 1, w. Angenommen.
IV.
1 1—15, 1 —16, —ä, 1 —16, I; La, 1— I,, 6.
ä, —16, 1 —k, —A, 1 —ü, i, k, 1— I, 1— w, 1— u, —o, 1 —x, —1—r, 8, t, 1— u, V, 1— V, 1 —X, 1 —1— 2.
1— sa, di), 1— 66, ää, 66, tl, W, dd, ü, dd, II, 1— wm, na, oo, xp, c, rr, 58, tt, u », vv, 1- 1- XX, -1— 22, 1 aaa, ddd, 666, äää, 666 ilk, KW, ddd, üi, ddd, III, www, rinn, ooo, i kl , 9 M- rrr.
Angenommen.
V. 1— Angenommen.
VI a, d, o, 6, 6; a, d, o, 6, 6, k, d, i, d, I, w, u, o, x, q, i-, 8, t, u, V, rv, X, —1— 2, aa, dd, 66, ää, 66, tl, W, dd, ii; L. Angenommen.
VII.
Angenommen.
(L) VIII a, d; a, d, 6, ä, e, I, K, d; L. Angenommen.
8 3; 8 4; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf dieses Gesetzes in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum Gesetzentwurf, betr.
die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete.
Ich rufe auf § 1; 8 2, L; § 3; Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf dieses Gesetzes in der Gesamtabstimmung annehmen wolle », sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Berichte der Wahlprufnngskommtsfion, zunächst über die Wahl des Abgeordneten v. Brederlow (10.
Königsberg) (Nr.
1453 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann Hofer.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand; ich schließe die Diskusston.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, der dahin geht, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage entsprechend o) die Wahl für gültig erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Brederlow ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Hoesch (2.
Magdeburg) (Nr.
1497 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bollert.
(Ungültig.)
Antrag Nr.
1500.
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor, die Wahl für ungültig zu erklären, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Westarp auf Nr.
1500 der Drucksachen, die Wahl des Abgeordneten Hoesch für gültig zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es immer für eine dankbare und ehrenvolle Aufgabe gehalten, jemand beizustehen und ihn zu verteidigen, dem nach meiner Ueberzeugung sowohl sachliches als auch rechnerisches Unrecht geschehen ist.
Meine Herren, wer liest denn die Berichte der Wahlprüfungskommission
Ich habe neulich mit Kollegen über den Fall Hoesch gesprochen, und da wurde mir gesagt: ach Gott, Wahlprüfungen, das sind Machtfragen; seien Sie doch nicht so ein Idealist, und glauben Sie nicht, daß das nach Recht geht!
Aber, meine Herren, ich bin noch so ein Idealist (bravo!
und Heiterkeit) und glaube noch daran.
Es ist ja möglich, daß die Abstimmung nicht in unserm Sinne ausfällt; aber ich halte mich für verpflichtet, meine Meinung hier vorzutragen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Der Redner hält inne.)
1 (D) Präsident: Ich will nur Ruhe haben für Sie, Herr Abgeordneter Frommer.
(Heiterkeit.)
Frommer, Abgeordneter: Danke sehr!
Da die Berichte nicht olle so genau gelesen werden, möchte ich mir erlauben, Ihnen in kurzen Zügen die Vorgänge ohne Leidenschaft und ohne Entgleisung nach irgendeiner Parteirichtung ruhig und sachgemäß zu schildern.
Bei der Hauptwahl am 12.
Januar wurden 26 619 gültige Stimmen abgegeben: für Okonomterat Hoesch 10 512, für Generalsekretär Fuhrmann 8621, für den Stadtverordneten Beims 7434, 38 für einen Schriftsteller Chociszewski, und zersplittert waren 14 Stimmen.
Das ergibt die Gesamtsumme von 26 619 Stimmen.
Da keiner die Majorität hatte, fand eine Stichwahl statt, in der 24 283 gültige und 1707 ungültige Stimmen abgegeben wurden.
Davon erhielt Hoesch 13 288, Generalsekretär Fuhrmann 10 995; das ergibt nach Adam Riese ein Plus für Hoesch von 2293 Stimmen.
Okonomterat Hoesch wurde darauf als gewählt betrachtet und hat die Wahl angenommen.
Jetzt ist die Wahlprüfungskommission, ich möchte sagen, durch eine Zufallsabstimmung zu dem Beschluß gekommen, die Wahl für ungültig zu erklären.
Meine Herren, Zufallsgründe regieren oft die Welt.
Wenn Sie mich hören, werden Sie sagen: in einigem haben Sie recht gehabt!
Kommt der nächste, dann heißt es: der hat bester gesprochen; der hat recht!
So geht es auch in der Wahlprüfungskommtsston.
(Unruhe und Zurufe links: Wir sind doch keine Kinder!)
Nein; aber das kommt doch wirklich vor, meine Herren!
Sie wissen doch aus Ihren eigenen WahlverReichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8241 (Frommer, Abgeordneter.)
() sammlungen, daß einer mehr Rednergabe hat als der andere und dadurch größeren Eindruck erzielt, und daß auch in der Wahlprüfungskommisston manchmal Sentiments eine Rolle spielen; daß die Entscheidung mal so, mal so ausfallen kann, haben wir doch alle schon erfahren.
Aber ich behaupte: wenn auch nicht immer die Tugend siegt, das Recht muß doch siegen I (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Gegen diese Wahl wurden zwei Proteste eingelegt: einer von der sozialdemokratischen Partei und einer von der nationalliberalen Partei.
Die sozialdemokratische Partei ich will sie zuerst nehmen, weil sie in der Drucksache an erster Stelle steht, fühlt sich deswegen beschwert, weil die Eisenbabndireklion, wie die meisten von Ihnen wissen, in den Werkstätten und überall Bekanntmachungen ausgehängt hat.
Ich habe die Bekanntmachungen auch hier, aber es würde zu weit führen, das alles vorzulesen.
Jedenfalls glauben die Herren Sozialdemokraten durch dieses generelle Verbot der Eisenbahnverwaltung in der Wahl geschädigt worden zu sein.
Meine Herren, es handelt sich um eine ganz generelle Bekanntmachung und nicht wie sie mir zugeben werden um eine« xtra für diese Wahl zugeschnittene.
Es ist eine Bekanntmachung, die nach wie vor aushängen wird, die vorher auch schon ausgehangen hat.
Sie ist, glaube ich, im November oder Dezember ausgehängt worden.
Die Ansicht, daß die Bekanntmachung ausdrücklich für diese Wahl ausgehängt worden ist, müßte man geradezu an den Haaren herbeiziehen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „Na, na!
Ich behaupte: die Bekanntmachung wird auch weiterhängen, wenn keine Wahlen in Aussicht stehen.
Ja der Bekanntmachung wird vor einer Agitation gewarnt, damit das gute Verhältnis zwischen (v) der Verwaltung und den Bediensteten nicht gestört werde, und diese nicht gegen die Verwaltung aufgehetzt würden.
Meine Herren, jeder energische Hausvater wird sich doch in seinem Haushalt seine Hausordnung machen können!
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Aha!)
Das ist doch selbstverständlich!
Ich müßte doch ein ganz schlapper Kerl sein, wenn ich in meinem Haushalt, für den ich die Verantwortung zu tragen habe, nicht Ordnung halten könnte.
Wenn mein Inspektor gegen mich aufgehetzt und dadurch meine Autorität untergraben wird, werde ich mit dem Mann deutsch reden und ihn auf die Folgen aufmerksam machen.
Da kann er sagen: ich werde mich ändern oder ich werde weggehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen, das beweist mir aber nicht, daß das gerade falsch ist.
Zum Beweise dessen, was ich sage, weise ich darauf hin, daß jede derartige Handlung und Agitation jetzt nach den gemeinsamen Bestimmungen die können Sie auch nicht wegleugnen, die hängen immer aus mit den von den Etsenbahnbediensteten übernommenen Pflichten unvereinbar ist und unnachstchtlich mit Entlassung bestraft wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist Ansichtssache, meine Herren, einer sagt so, einer so.
Ich will dabei auch nicht einmal Parteipolitik treiben.
Ich habe aber im „Vorwärts ''in der Nr.
49 gleich darauf etwas gelesen, was mich unangenehm berührt hat.
Da war zu lesen: infamer Wahlrechtsraub, in der Wahlprüsungskommtsston sind die und die Übelstände aufgedeckt worden.
Ja, meine Herren, wir sind doch auch alte, erfahrene Leute.
Wir wissen doch, was damit bezweckt wird.
Es soll im Laude der Eindruck erweckt werden, als wenn da kolossale Sachen heimlich gemacht und nun von der Wahlprüfungskommission aufgedeckt worden sind.
Das hat doch jeder wissen können.
der sich dafür interessierte, daß die Dinge aushingeu.
« I Ich fasse die Sache so auf: nicht für die bevorstehende Wahl ist diese Sache ausgehängt worden, es war nicht eine Drohung im Hinblick auf die Wahl, sondern es war nur ein genereller Erlaß der Etsenbahnverwaltung, es war ein Agitationsverbot.
Wie der Betreffende wählt, davon wird nichts gesagt.
So unparteiisch müssen Sie (nach links) sein, anzuerkennen, daß davon kein Wort darin steht.
Die Wahl war frei, nur die Agitation war verboten.
Also nicht für einen bestimmten Kandidaten, sondern im allgemeinen sind die generellen Bestimmungen gegeben worden.
Wir haben uns bei früheren Wahlprüfungen schon häufig mit dieser Frage beschäftigt, und es find in der Legislaturperiode 189398 gewisse Grundsätze man nennt sie die Spahnschen Grundsätze das hat nichts mit Spanten zu tun, sondern hängt damit zusammen, daß der Vorsitzende der Kommission der Herr Abgeordnete Spahn war (Heiterkeit links), es sind da bestimmte Grundsätze, Richtlinien aufgestellt worden, die sich wie rote Fäden durch jene Verhandlungen hindurchziehen.
Es wurde damals gesagt: eine die Wahlfreihett beeinträchtigende Beeinflussung wurde in der Tätigkeit der staatlichen Beamten usw.
gesehen, in dem Hinweis, daß die Staatsregterung die Wahl eines bestimmten Kandidaten wünschte.
Daraus können Sie eine Bestätigung dafür entnehmen, daß, wenn nicht für einen bestimmten Kandidaten eingetreten ist, gar keine Wahlbeeinflussung vorliegen kann.
So liegen die Dinge hier.
Es ist nicht gesagt, wie jeder wählen soll, es ist kein Verbot ausgesprochen, daß einer einen bestimmten Kandidaten nicht wählen soll, sondern es heißt nur, er solle keine Agitation treiben.
Weiter ist nichts gesagt.
Meine Herren, ich verlasse dieses Thema der sozialdemokratischen Proteste, weil wir uns ja doch nicht einigen (v) werden, und gehe zu dem nationalltberalen Protest über.
Wie ist es denn bei den Wahlen üblich
Da werden Flugblätter verteilt.
Da meint man, daß es sind auch keine neuen Sachen, die ich vortrage jeder nur dann ein Mensch ist, wenn er einen Titel hat.
Das ist im Westen nicht anders als im Osten, im Norden nicht anders wie im Süden, und auf einem dieser Flugblätter hat nun mit oder ohne Wissen des Betreffenden das will ich noch unerörtert lassen hinter den einzelnen Namen die Bezeichnung gestanden: Amtsvorsteher, Bürgermeister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das kann jeder lesen, da braucht man bloß zu hören.
Meine Herren, ich habe noch Material genug hier, drei Zentner.
Wenn Sie wollen, trage ich Ihnen alles sehr langsam vor; aber ich glaube, wir können uns die Erörterungen schenken, ob der Amtsvorsteher, wenn er seinen T'tel nebenbei geschrieben hat oder durch andere hat schreiben lassen, die Wahl so beeinflußt, daß es wirklich eine Beeinflussung genannt werden kann.
In früheren Zeiten haben übrigens gerade die Linksparteien ganz anders über die Frage geurteilt, ich will das vorläufig noch nicht vorbringen, ich möchte erst sehen, welchen Standpunkt die Herren einnehmen werden.
Wenn man nun diesen Wahlaufruf etwas siebt, so bleiben von allen Amtsvoistehern 9 und 2 Bürgermeister übrig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das langt!)
Das ist also nicht sehr viel.
Nun haben wir seinerzeit im Falle Kröcher, der vielleicht noch in Ihrer Erinnerung sein wird, damals beschlossen, die Amtsvorsteher, die unterschrieben haben, als Beeiuflusser anzusehen.
Dieser Beschluß wurde damals mit 12 gegen 2 Stimmen gefaßt.
Bezüglich der Folgen beschloß die Kommission zunächst mit 10 gegen 2 Stimmen die sämtlichen für den Gewählten 1123 8242 Reichstag.
241.
Sitzung Donnerstag den 26.
März 1914.
(Frommer »Abgeordneter.)
EL) innerhalb der genannten vier Bezirke abgegebenen 1009 Stimmen für ungültig zu erklären und abzuziehen.
Jetzt kommt aber die Hauptsache.
Dann nahm aber die Kommission einstimmig den Antrag an, von diesen 1009 Stimmen diejenigen abzusetzen, die der Zahl der Unterzeichner des beanstandeten Wahlaufrufs aus den vier genannten Bezirken entsprach.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, dieser Beschluß wurde einstimmig angenommen.
Nun hat man bei der Wahl Hoesch, ich möchte sagen: durch zufällige Abstimmung ein Resultat von 8 gegen 6 Stimmen erzielt, also genau das Gegenteil.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin vielleicht noch nicht gerissen genug, (Heiterkeit) um allerhand Schlüsse daraus zu ziehen; aber es würde wir leid tun, wenn ich den Eindruck gewönne, daß dies allgemein im Lande geltende Urteil über die Wahlprüfuvgskommission wirklich so wäre, wie es draußen heißt.
Ich möchte die Herren Kollegen veranlassen, den damals bei dem Falle Kröcher gefaßten Beschluß Folge zu leisten; denn ich halte es für eine Ungerechtigkeit, wenn man anders verführe.
In den genannten Amtsbezirken kommen 2340 Stimmen heraus.
Nun ist es früher auch bei Bürgermeistern vorgekommen ich erinnere an die Fälle Blumenthal und Enders —, daß der Einfluß der Bürgermeister für gleich Null angesehen würde.
Ich bin ja selbst nicht Bürgermeister und weiß nicht, wie hoch ich mich als solcher einschätzen soll.
Es mag ja möglicherweise ein Einfluß existieren, daß aber in einer Stadt, wie Osterburg, wo 257 Stimmen abgegeben sind, sich jeder einzelne von dem Bürgermeister hat beeinflussen lassen er mag ja ein ganz ansehnlicher Herr sein —, halte ich für nicht möglich; denn unter dem Ausruf stehen auch Mediziner, Apotheker, Assessoren.
Nun glaube ich nicht, daß diese (v) Herren auf ein eigenes Urteil verzichten, bloß weil der Bürgermeister anderer Meinung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber noch weiter gehen, ohne dabei Parteipolitik zu treiben.
Wenn Sie alle diese 36 Stimmen abziehen, so bitte ich Sie, zu bedenken: was sind 36 Stimmen mehr oder weniger bet einem solchen großen Stimmenzuwachs
Wenn Sie hier genau wie in dem Falle Kröcher verfahren und diese Stimmen zurechnen, dann bleibt noch ein Plus von zirka 1007 Stimmen.
(Hört!
hört!
rechts) Und dieses Minus von 36 Stimmen betrachte ich nach meiner Meinung als nicht ausschlaggebend.
Man ist vielleicht in etwas oberflächlicher Art verfahren es braucht sich dadurch niemand verletzt zu fühlen —, aber es wurde ein sogenanntes Gemeindelexikon zu Grunde gelegt, das von dem Statistischen Amt herausgegeben ist, das aber nicht mehr recht maßgebend sein kann, weil es aus dem Jchre 1908 resp.
1905 stammt, ferner wurden die Adreßbücher der Städte Osterburg und Stendal vorgelegt.
Ich habe nach dem Jahre gesehen, aus dem diese Bücher stammen.
Es standen aber keine Jahreszahlen darauf, und darauf habe ich gemeint, daß ich diese Art Berechnung für oberflächlich halte und habe sie angegriffen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn sich die Zahl von 36 nur ein klein wenig verändert, vielleicht dadurch, daß in den Amtsbezirken vielleicht durch Parzellierung ein paar Stimmen zu- oder abgehen würden, dann würde aus den 36 ein ganz anderes Bild entstehen.
Daß Sie also daraufhin hier einen so schwerwiegenden Entschluß fasten, ist nach meiner Meinung direkt ungerecht.
Es stehen sich die Tatsachen ganz glatt gegenüber.
Andere Herren werden ja versuchen, das anders zu beleuchten darauf bin ich gefaßt —, und ich werde auch darauf antworten.
Dem Minus von 36 Stimmen, das bei oberflächlicher Berechnung herauskommt, steht auf der anderen Sette (v) wenn Sie genau so Verfahren, wie Sie früher Verfahren sind, wie es in dem Fall Kröcher und einigen anderen Fällen geschehen ist ein Plus von über 1000 Stimmen Herrn Hoesch zur Verfügung.
Ich sage: das ist eine Ungerechtigkeit, die nur durch einen Beschluß des Plenums gutgemacht werden kann, indem Sie jetzt den Beschluß der Kommission umstoßen was gar kein neues Prinzip ist und die Wahl Hoesch für gültig erklären.
1 Das müssen Sie tun, wenn Sie gerecht sein wollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat sich hier als Idealist vorgestellt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er meint, in der Wahlprüfungskommisston werde nicht nach Recht, sondern nach Macht entschieden; aber er für seine Person, er sei doch der richtige Mann, er sei so der Idealist, der große Unparteiische, der über diesen Dingen steht.
Meine Herren, wenn jemand den Anspruch für sich machen kann, daß er dieser Wahl unparteiisch gegenübersteht, so sind es wir Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist es in diesem Falle ganz gleichgültig, ob Herr Fuhrmann oder Herr Hoesch hier im Hause sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Na!
na!
rechts.)
Für uns besteht zwischen diesen zwei Personen kein Unterschied.
Meine Parteifreunde werden für den Antrag der Wahlprüfungskommisston stimmen, die Wahl für ungültig zu erklären.
Dazu kommen wir allerdings nicht allein wegen der Unterzeichnung des Wahlaufrufs durch Amtsvorsteher und (vZ Bürgermeister, sondern insbesondere auch infolge des Vorgehens -er Eisenbahndirektion in Hannover gegen ihre Bedlenstelen und Angestellten.
Darüber gibt ja der Bericht auf Seite 10 und 11 genügend Aufschluß.
Jeder dieser Protesipunkte für sich allein ist ausreichend, um die Wahl mit Recht für ungültig zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Zunächst einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Frommer zu dem nationaMberalen Protest.
Dte Wahlprüfungskommission und auch das Plenum des Reichstags haben immer den Standpunkt vertreten, daß eine unzulässige Wablbeetnfluffung vorliegt, wenn Amtsvorsteher und Bürgermeister also Beamte mit Poltzeigewalt die Wahlaufrufe neben ihrem Namen auch noch mit ihrem Amtstttel unterzeichnen.
So ist, um einige Beispiele anzuführen, verfahren worden im Falle Brühn, im Falle Kröcher; und der gleiche Fall liegt auch hier vor.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, auch im Falle Kröcher; bitte, lesen Sie einmal den Bericht nach!
Dte Herren Konservativen haben ja in dieser Frage von jeher eine andere Stellung eingenommen.
Das hat heute der Herr Kollege Frommer wieder bestätigt.
Für die konservative Partei gibt es amtliche Wahlbeeivflussung überhaupt nicht.
(Widerspruch rechts.)
Der Grund dafür ist sehr leicht zu erraten: Sie find eS ja schließlich in erster Linie, die den Nutzen davon haben, wenn bei den Wahlen der amtliche Apparat gut funktioniert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch darüber hat Herr Frommer nichts gesagt.
Er führt nur nebensächliche Bedenken ins Feld, die den Beschluß der Wahlprüfungskommisston als ungerecht erscheinen 8243 1 Reichstag.
241.
Sitzung.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
(L) lassen sollen.
Sein hauptsächlichster Einwand war: die Wahlprüfunaskommission wäre hier anders verfahren als im Falle Kröcher.
Ganz abgesehen davon, daß die Wahlprüfungskommission damals durchaus keinen Beschluß fassen wollte, der für alle Zeiten Bindung hat, lagen auch die Dinge im Falle Kröcher anders als im Falle Hoesch.
(Widerspruch rechts!)
Im Falle Kröcher lag ein Wahlaufruf in diesem Sinne gar nicht vor.
Ich kann darüber auch die Ausführungen Ihrer Parteifreunde in dem Gegenprotest zur Wahl Kröcher zitieren.
Da heißt es: Die Nr.
7 des Kreisanzeigers für Gardelegen, auf welche die gegnerische Eingabe Bezug nimmt, erweist, daß die beanstandete, vom Bürgermeister von Salzwedel und Orts- und Amtsvorstehern mit ihrem Titel unterzeichnete Veröffentlichung gar kein Wahlaufruf ist.
Es ist dies lediglich eine durch gegnerische Zeitungsartikel hervorgerufene Gegenerklärung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Frommer!
Dieser ganze Wahlaufruf lautete damals, wie Sie ja wissen: „Wir alle wählen Herrn v. Kröcher '', und dann folgen lediglich die Unterschriften.
Ich meine, es muß zugegeben werden, daß das hier etwas anderes gewesen ist als im Falle Hoesch.
(Widerspruch rechts.)
Da sehen Sie auf Seite 12 den Wahlaufruf der Konservativen, der schon die Überschrift trägt: „Wahlaufruf der konservativen Partei des Wahlkreises OsterburgStendal.
Dann kann ja schließlich auch die Zahl der Unterzeichner nicht außer Betracht bleiben.
Wenn mau den Bericht nachliest, findet man, auf Sette 16 beginnend, nicht weniger als 17 Setten voll Namen, die da unter (s) zeichnet find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es Brauch werden soll, daß die Zahl der Unterzeichner eines solchen Aufrufs immer dem durch den Aufruf Begünstigten wieder zugezählt wird, dann wäre es schon besser, wir sähen überhaupt davon ab, es als erheblich zu bezeichnen, wenn Wahlaufrufe von Amtsvorstehern und sonstigen Polizeipersonen unterzeichnet werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Konservativen hätten es ja dann sehr leicht, auf dem Lande mehr Unterschriften aufzubringen, als sie überhaupt Stimmen erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit könnten sie jede derartige Bestimmung, jeden derartigen Beschluß illusorisch machen.
Meine Herren, sehen Sie sich einmal der Herr Kollege Frommer hat auf die Unterschriften hingewiesen die Unterschriften unter diesem konservativen Wahlaufruf an!
Sie finden da eine große Zahl von Gutsarbeitern, von Kutschern, Schweizern, Knechten, dann aber auch von Gewerbetreibenden, z.
B. Stellmachern und Schmiedemeistern, auch Namen von kleinen Beamten, von Postboten, Gemeindedienern usw.
Ja, ich möchte einmal den Knecht, den Kutscher oder den Schweizer sehen, der es wagen würde, einen solchen Aufruf nicht zu unterzeichnen, wenn er ihm vom Gutsvorsteher vorgelegt wird!
(Lebhafter Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dieser Tage erst über die Wahl des Herrn v. Massow in der Wahlprüfungskommisston verhandelt.
Dort erfuhren wir, daß ein Knecht so viel Prügel erhielt, daß er tagelang bettlägerig war, weil er beim Lesen eines liberalen Wahlflugblatts erwischt worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 26.
März 1914 Das hat also schon genügt, um dem Knecht Prügel ein- (cy zutragen.
Was glauben Sie, was einem Knecht erst geschehen würde, wenn er sich weigerte, einen solchen Wahlaufruf zu unterzeichnen
Ich glaube, in den meisten Fällen werden wohl die Kutscher und Knechte erst nach der Veröffentlichung des Wahlaufrufs Kenntnis erhalten haben, daß ihre Namen darunter standen.
(Widerspruch rechts.)
Oder glauben Sie wirklich, daß ein kleiner Gewerbetreibender auf dem Lande, ein Schmiedemeister, ein Stellmachermetster, dessen Existenz lediglich vom konservativen Gutsbesitzer abhängt, es wagen könnte, einen solchen Wahlaufruf nicht zu unterzeichnen, wenn er ihm vorgelegt wird
In dem Protest wird auch weiter auf Seite 3 gesagt, wie der übrige Teil der Unterschriften zustande gekommen ist.
Es heißt da: Vorher d. h. vor der Veröffentlichung des Aufrufs hatten die mit Amtstitel unterzeichneten Gemeindevorsteher bei den wirtschaftlich abhängigen Wählern ihrer Gemeinde Listen durch die Gemeindediener herumtragen lasten, in welchen diese Wähler sich unterschriftltch verpflichten mußten, bei der Reichstagswahl nur dem Kgl.
Okonomierat Hoesch ihre Stimme zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch noch die Abhängigkeit vom Gemeindevorsteher hat man dazu benützt!
Und solche Unterschriften soll man nach Meinung des Herrn Antragstellers dem Sieger zugute kommen lasten!
Sie muten damit tatsächlich der Mehrheit der Wahlprüfungskommisston sehr viel zu.
Wir haben schon sehr oft Gelegenheit gehabt, zu erfahren, wie diese Unterschriften zustande kommen.
Schon wiederholt lagen uns Proteste vor gegen die Echtheit solcher Unterschriften.
Wiederholt haben wir da erfahren, daß es mit der Richtigkeit w) dieser Unterschriften sehr windig aussteht.
Nun sagt Herr Frommer, daß die Unterlagen, die die Wahlprüfungskommission für ihre Beschlüsse benutzte, nicht ausreichend gewesen seien; das Gemeindelextkon sei im Jahre 1908 erschienen und die Adreßbücher seien überhaupt keine amtlichen Unterlagen.
Die Amtsbezirke, der Amtsvorsteher und der Bürgermeister könnten sich inzwischen ganz wesentlich geändert haben.
Wir haben über diese Fragen in der Wahlprüfungskommisston eingehend diskutiert und wir sind früher schon zu dem Entschluß gekommen, daß das von dem Königlich Preußischen Statistischen Landesamt herausgegebene Werk für diese Zwecke ausreichend ist.
Bisher haben auch die Herren Konservativen dem nicht widersprochen.
Ich will Sie nur aufmerksam machen auf den Beschluß zur Wahl des Herrn Brühn.
Da heißt es auf Sette 3: An der Hand des Gemeindelexikons, der amtlichen Wählerlisten und der Wahlprotokolle wurde von der Kommission ermittelt, welche Wahlbezirke die Amtsbezirke der in Betracht kommenden 11 Amisvorsteher umfassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch hier haben die Herren Konservativen in der Kommission zugestimmt, und genau so wie damals wollen wir auch jetzt wieder bet der Wahl Hoesch verfahren.
Der Inhalt der Adreßbücher bestätigt auch nur die Richtigkeit des Gemeindelexikons.
Herr Frommer hat gesagt, die Adreßbücher seien schon sehr alt, man wisse nicht, wie alt sie seien.
In Wirklichkeit geht aus den Adreßbüchern hervor, daß sie aus dem Jahre 1912 stammen.
Also so sehr alt sind sie nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen auch, daß die Herausgeber von Adreßbüchern mit den Behörden in Verbindung treten und deshalb 8244 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Schmidt (Meißen), Abgeordneter.)
M sicher den neuesten Stand der Dinge bringen.
Der Wahlprüfungskommission ist es gar nicht eingefallen, die Adreßbücher als Unterlage zu benutzen; sie haben uns lediglich den Inhalt des GemeindestxttovS bestätigt.
Wenn ich bisher Zweifel an der Richtigkeit dieser Unterlagen hatte, ist mir dieser Zweifel vollends geschwunden nach der Rede des Herrn Frommer.
Wir müssen wohl alle zugeben, er hat sich redlich bemüht, das Mandat seines Parteifreundes zu erhalten.
Er hat aber eines dabei versäumt, nämlich, worauf es ankommt, nachzuweisen, daß die Unterlagen der Kommission nicht gestimmt haben.
Ich meine, bei den guten Verbindungen, die die Herren Konservativen mit den Behörden haben und hier kommen doch seine Parteigenossen in Frage, die 11 Amisvorsteher und Bürgermeister, die den konservativen Wahlaufruf unterzeichnet haben —, wäre es ein leichtes gewesen, den Nachweis zu führen, daß einer der Bezirke nicht mehr gestimmt habe.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Stupp ruft mir zu, daß wir nicht beweispflichtig wären als Referenten.
Ich meine, er und auch ich, wir hätten es getan, wenn uns hier die Gelegenheit geboten war, der Wahlprüfungskommission nachzuweisen, daß sie einen falschen Beschluß gefaßt hat, darüber Recherchen anzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter sogen, der Herr Kollege Frommer kommt auch nicht von heule auf morgen dazu, er kennt ja diese Dinge schon seit Monaten; als Korreferent hatte er seitdem viel Gelegenheit, diese Beweise herbeizuschaffen.
Da cs nicht geschehen ist, bin ich um so fester überzeugt, daß die Unterlagen, die wir benutzt haben, bis auf das Tüpfelchen auf dem I gestimmt haben.
Auch Punkt 1 des sozialdemokratischen Protestes hätte genügt, um die Ungültigkeit der Wahl herbeizuführen.
(ü) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Königliche Eisenbahndirektion in Hannover hat mitten in der Wahibewegung, und zwar am Ansang und Ende Dezember, zwei Bekanntmachungen an die von ihr abhängigen Angestellten und Arbeiter erlassen, in denen es u. a. heißt: Jeder Arbeiter hat sich von der Teilnahme an sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fern zu halten.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Teilnahme an sozialdemokratischen Bestrebungen wird auch das Halten und Verbreiten sozialdemokratischer Zeitungen oder sonstiger Preßerzeugniffe sowie der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen angesehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zuwiderhandlungen haben die Kündigung des Dienstverhältnisses zur Folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch diese Bekanntmachungen ist also den mehr als 2000 Angestellten und Arbeitern der Eisenbahn der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen wie auch die Annahme sozialdemokratischer Flugschriften, Stimmzettel usw.
verboten worden.
Das ist ein Eingriff in die Wahlfreiheit, das ist etu Terrorismus gröblichster Art.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat es von jeher als unzulässige Wahlbeeinflussung angesehen, wenn jemand seine wirtschaftliche Macht dazu benützte, um andere während der Wahlzeit an der Ausübung ihrer Staatsbürgerrechte zu hindern, oder wenn eine Behörde oder ein Arbeitgeber ihre wirtschaftliche Macht zu Gunsten oder zu Ungunsten einer bestimmten Partei durch Androhung von Nachteilen geltend (v) machten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist aber hier in schlimmstem Maße geschehen.
Ich will gar nicht reden von der recht wenig vornehmen Gesinnung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die hier zum Ausdruck kommt, indem man Arbeitern, denen man nur wenige Groschen Lohn bietet, gleichzeitig auch noch eine bestimmte Gesinnung mit aufzwingen will.
Das kann von dieser Stelle aus gar nicht scharf genug verurteilt werden.
Ich meine, wer den Bericht gelesen hat, kommt weiter mit mir zu der Überzeugung, daß dieser Terrorismus der Etsenbahnbehörde auch von Erfolg gewesen ist.
Davon zeugen die Zahlen in dem sozialdemokratischen Proteste.
Ohne das Vorgehen der Etsenbahnbehörde war es sehr zweifelhaft, wer von den drei Kandidaten in die Stichwahl gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alles das sind Gründe, die dafür sprechen, daß wir eine solchermaßen zustande gekommene Wahl für ungültig erklären.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stupp.
Slupp, Abgeordneter: Meine Herren, was den Wahlaufruf der konservativen Partei angeht, so halten wir daran fest, daß es unzulässig ist, wenn ein mit Polizeigewalt ausgestatteter Beamter seiner Unterschrift den Amtscharakter hinzusetzt.
Die Gründe sind von uns so oft dargelegt worden, daß ich sie wohl nicht zu wiederholen brauche.
Es kommt aber darauf an.
welche Folgerungen wir aus dem hier vorliegenden Verstoß, wo eine (v) ganze Reihe von Amtsvorstehern und Gemeindevorstehern ihren Amtscharakter beigefügt haben, ziehen müssen.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß in der Regel als beeinflußt zu gelten haben alle diejenigen Personen, die der Poltzeigewalt des betreffenden Beamten unterstellt sind und die dem Aufruf nachgekommen sind.
Aber nicht als beeinflußt können wir die Personen ansehen, die den Wahlaufruf mit unterzeichnet haben.
Jemand, der einen Wahlaufruf mit unterzeichnet, will doch, daß dem betreffenden Kandidaten möglichst viele Stimmen zufallen.
Wie kaun man da nun annehmen, daß ein solcher Mann nicht auch selbst gewillt sein sollte, diesem Kandidaten seine Stimme zuzuwenden
Der Mann ist eben bereits entschlossen; er hat die Entschließung, wie er späterhin sein Wahlrecht ausüben will, bereits gefaßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich gebe Ihnen zu: es ist rein theoretisch möglich, anzunehmen, daß der Mann sich bis zur Wahl vielleicht eines anderen besinne.
Wenn ich aber einen so anormalen Fall annehmen und diese Annahme der Entscheidung über Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl zu Grunde legen will, dann muß ich doch für das Vorliegen eines so anormalen Falls tatsächliche Anhaltepunkte haben.
Die fehlen hier aber vollständig.
Infolgedessen halten wir diesen Protestpunkt allerdings für erheblich, aber wir werden die Stimmen derjenigeu, die den Wahlaufruf unterzeichnet haben, nicht mit abziehen.
Tun wir das nicht, so bleibt für Hoesch noch immer die große Mehrheit von rund 1000 Stimmen.
Was nun die Bekanntmachung der Eisenbahndirektion angeht, so stehen wir ihr besonders mit Rücksicht auf die Zeit, zu der sie veröffentlicht worden ist, wenig sympathisch gegenüber.
Zunächst ist es eine Verfügung, die zu der Zeit, wo sie erlassen war, nämlich im Wahlkampfe selbst.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8245 (Stupp, Abgeordneter.)
M offenbar der Gefahr unterlag, daß sie recht viel übertreten würde; denn die Neigung, einem Vorgesetzten ein Schnippchen zu schlagen, ist sehr groß, und besonders dann, wenn man weiß, daß man nicht gefaßt werden kann, daß einem nichts dabei passieren kann.
Eine derartige Verfügung war auch um deswillen sehr bedenklich, weil sie doch in manchen Personen wenig guter Sinnesart die Neigung hei vorrufen konnte, irgendwelche Übertretung zu denunzieren.
Sie konnte also die Denunziationslust von manchen Personen wachrufen.
Das sind olles Dinge, die die Disziplin in dem Beamtenkörper sicher nicht gestärkt haben.
Dann nutzt aber auch eine derartige Verfügung nicht.
Ich kann in dieser Beziehung durchaus nicht den Ausführungen des Kollegen Schmidt beitreten.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) selbst nicht der Auffassung sind, daß man auf diese Art und Weise ihre Ideen und den Fortgang ihrer Ideen bekämpfen kann.
Es kommt mir so vor, als ob hier Schlagbäume vor Geisterkarawanen niedergelassen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sogar so weit gehen, zu sagen: wenn die Veröffentlichung genutzt hat, so hat sie ganz sicher nicht den Gegner der Sozialdemokratie genutzt; sie hat dieser Partei viel mehr genutzt als den anderen.
Das ist ein Gesichtspunkt, den Sie sonst immer in den Vordergrund rücken.
Aber die Nützlichkeit oder Schädlichkeit einer derartigen Verfügung kommt für uns nicht entscheidend in Frage und kann auch nicht entscheidend in Frage kommen.
Entscheidend ist lediglich die eine Frage: sind die gesetzlichen Gewährschaften der Wahlfreiheit der Beamten und Arbeiter verletzt oder nicht
Die Bekanntmachung verbietet die Teilnahme an sozialdemokratischen Versammlungen, das Leien von sozialdemokratischen Zeitungen und sozialistischen Schriften, aber von der Ausübung des Wahlrechts spricht sie mit keinem Wort.
Sie verbietet weder, daß (L) ein Beamter einen Sozialdemokraten wählt, noch gibt sie ihm auf, irgendeinen anderen Kandidaten zu wählen.
Sie enthält sich in dieser Beziehung vollständig jeder Einwirkung auf die Beamten.
Infolgedessen sind wir nicht in der Lage, auch diesen Protestpunkt für überhaupt erheblich zu halten.
Nun noch ein Wort, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoesch hat eine Majorität von rund 3300 Stimmen.
Selbst wenn wir bei der Beurteilung der einen oder anderen Frage nicht weit genug gehen, so, glaube ich, können wir uns dabei beruhigen; denn eine solche Majorität kann durch derartige Protestpuukte nicht wirksam erschüttert werden.
Wir werden daher für die Gültigkeit der Wahl des Herr Abgeordneten Hoesch eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Priifidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert.
vr.
Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Herr Vorredner, mein verehrter Freund und Gegner Herr Frommer, hat zwei Vorwürfe gegen den vorliegenden Bericht der Wahlprüsungskommisston erhoben, den Vorwurf der Nachlässigkeit oder Faulheit und den Vorwurf der Ungerechtigkeit.
Den ersten Vorwurf muß ich mir gefallen lasten.
Faulpelze gibt es in allen Berufen und Ständen, und ich werde mir Mühe geben, in späteren Arbeiten der Wahlprüfungskommission die mir übertragenen Aufgaben noch sorgfältiger als bisher zu erledigen.
Meine Herren, der Vorwurf der Oberflächlichkeit war im wesentlichen auf die Tatsache begründet, daß die Wahlprüfungskommisston bei Feststellung, welcherlei rechnerische Wirkungen aus den beanstandeten Wahlen zu ziehen seien, nicht alle Hilfsmittel, die zur Verfügung standen, restlos herangezogen habe.
Ich muß in diesem Punkte mit zwei Worten auf die« D Darlegung der Vorgänge in der Wahlprüfungskommisston eingehen.
Wir halten damals bei der Wahl des Herrn v. Kröcher eine Bescheinigung aus dem Landratsamte des zuständigen Wahlkreises über die Abgrenzung der einzelnen Amtsvorsteherbezirke und über die Zahl der dort abgegebenen Stimmen beigebracht.
Solche Bescheinigung hat bet der vorliegenden Wahl gefehlt, und es lag uns als Berichterstattern zunächst die Aufgabe ob, das Material für die rechnerische Nachprüfung dieses beanstandeten Wahlaufrufes zu ermitteln und festzustellen.
Es befinden sich bei den Akten zwei Adreßbücher der Kreise Osterburg und Stendal, die allerdings keine Jahreszahl tragen, (hört!
hört!
rechts) die aber, wie ich hiermit Ihnen erkläre, wenn auch nicht allerneuesteil Datums sind, so doch mindestens aus dem Jahre 1912 stammen; denn gewisse inserierende Firmen erwähnen hier Auszeichnungen und Medaillen, die ihnen erst 1912 verliehen worden sind.
Das Adreßbuch setzt also zum mindesten den Zeitablauf eines Teiles des Jahres 1912 voraus.
Diese Feststellungen sind mir als dem Berichterstatter nicht ausreichend erschienen, und ich habe deshalb das im Königlich Preußischen Statistischen Landesamte bearbeitete Gemeindet xikon für das Königreich Preußen ergänzend für meine Feststellungen herangezogen.
Die Feststellungen des Adreßbuches aus 1912 und die Angaben des amtlichen Gemeindel'xikons, das allerdings auf dem Ergebnis der Volkszählung von 1905 basiert, aber erst im Jahre 1908 in Berlin herausgegeben ist, decken sich lückenlos, und daraufhin sind die Angaben des nationalliberalen Wahlprotestes nachgeprüft worden.
Meine Herren, obwohl ich persönlich nach meiner richterlichen Überzeugung gar kein Zweifel darüber hatte, welcherlei Abgrenzungsbeztrke hierfür in Frage kommen, welche Ortschaften zu den angeblich unzulässig beeinflußten Amtsvorsteherbezirken gehören, wurde doch in der Wahl- (v) Prüfungskommission angeregt, die beiden Berichterstatter zu beauftragen, durch Einsichtnahme der Akten im Ministerium des Innern das vorliegende Material zu ergänzen.
Ich habe diese Anregung sehr sympathisch damals begrüßt nnd mich bereitwilligst erboten, diese Feststellungen zu treffen.
Dieser Antrag fiel ober gegen die Stimmen der Konservativen, da der Herr Mitbertchteistatter erklärte, daß er sich in dieser Beziehung an keinerlei Feststellungen beteiligen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diesen Umständen werden Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir bezw.
die Mehrheit der Wahlprüfungskommisston der Auffassung hinneigen, als ob nicht mehr rein sachliche Gründe zu dieser Stellungnahme vorlagen, und damit auch eine Entscheidung, die möglicherweise spruchreif war, unnötigerweise auf eine längere Zeit noch vertagt werden soll.
Das zunächst, so weit der Vorwurf der Oberflächlichseit und der mangelhaften Ausschöpfung aller zu Gebote stehenden Beweismittel gegen den vorliegenden Bericht erhoben worden ist.
Meine Herren, schwerer wiegt zweifellos der Vorwurf der Ungerechtigkeit, ich glaube, der Herr Abgeordnete Frommer sagte sogar, der „schreienden Ungerechtigkeit '', weil ich glaube, in meiner Abstimmung, wie sie der Bericht reproduziert, denjenigen Grundsätzen, die ich seit meinem Eintritt in die Wahlprüsungskommisston beobachtet habe, auch hier durchaus treu geblieben zu sein.
Ich kenne die Praxis der Wahlprüsungskommisston aus den früheren Legislaturperioden nicht, da ich dem hohen Hause erst seit dem Jahre 1912 angehöre.
Es ist selbstverständlich sehr schwer, da man als Mensch vor menschliche Situationen gestellt wird, sich nun seiner Persönlichkeit so weit zu entäußern, um in der Wahlprüsungskommisston 8246 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Dr. Bollert, Abgeordneter.)
nicht mehr als Mensch und Abgeordneter, sondern lediglich als Richter sich zu suhlen.
Trotzdem kann ich nicht anerkennen, daß die vorliegende Wahlprüsung eine Abweichung von diesem Prinzip enthält.
Von dem Herrn Kollegen Frommer ist der Vorwurf der Parteilichkeit vornehmlich dadurch begründet worden, daß er sagte, die Wahlprüfungskommission habe in dem vorliegenden Bericht plötzlich eine ganz andere Praxis beobachtet, als es noch bei der Wahl des Herrn v. Kröcher der Fall gewesen ist.
Diese objektive Feststellung ist richtig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß mich deshalb etwas länger mit dieser speziellen Frage beschäftigen.
Man hatte im Fall der Wahl des Herrn v. Kröcher diejenigen Stimmen, welche in den beeinflußten Wahlbezirken für den gewählten Kandidaten abgegeben worden waren, dem siegenden Kandidaten abgezogen, hatte aber gleichzeitig auf Antrag in der Wahlprüfungskommisston numerisch dem Sieger diejenigen Stimmen zugerechnet, welche sich unter dem beanstandeten Wahlaufruf befanden.
(Zuruf rechts: Na, also!)
Wenn die Wahlprüfungskommtssion diesmal den damals gefaßten Beschluß nicht adoptiert, nicht wiederholt hat, so geschah das aus Erwägungen heraus, die ich nur sympathisch begrüßen kann; denn wenn man etwa damit ein festes Prinzip hätte zum Ausdruck bringen wollen, daß man in dieser Form rechnerisch einen vorliegenden Verstoß etwa werten wollte, so konnte ich weder damals diesen logischen Saltomortale mitmachen, noch kann ich das heute.
Es liegt nach meiner Meinung ein logischer Denkfehler darin, wenn man ausführt, es seien doch zweifellos diejenigen Stimmen nicht als zu Unrecht beeinflußt angesehen, die sich unter dem beanstandeten Wahlaufruf befinden, und mein Vorredner, (L) der Herr Kollege Stupp, hat ja auch in dieser Beziehung, wenn er sich auch prinzipiell unsern Standpunkt insoweit zu eigen gemacht hrt, daß er diesen Wahlaufruf für unzulässig erachtet und rechnerische Wirkungen daraus ableiten will, angeführt, daß er sich doch zu folgender Schlußfolgerung bequemt.
Er sagte: als beeinflußt können nur die gelten, die dem Wahlaufruf nachgekommen sind, nicht aber die, welche den Wahlaufruf unterschrieben haben.
Ja, wie wollen wir denn bei einer geheimen Wahl diejenigen feststellen, welche dem Wahlaufruf nachgekommen sind, nicht aber die, welche den Wahlaufruf unterschrieben haben
Wir können diejenigen Stimmen, welche den Wahlaufruf unterschrieben haben, doch nur dann dem siegenden Kandidaten wieder zuzählen und damit das rechnerische Ergebnis verbessern, wenn wir feststellen können, daß die Unterzeichnung ohne Kenntnis der amtlichen Titulaturen auf den Wahlaufruf gekommen ist.
Wenn Wetter nichts feststeht, als daß Leute einen Wahlaufruf unterzeichnet haben und in diesem Wahlaufruf amtliche Titulaturen sich in großer Zahl finden, so wissen wir doch in aller Welt nicht, wie dieser Wahlaufruf zustande gekommen ist; wir wissen nicht, ob vielleicht der einzelne Amtsvorsteher die Stimmen gesammelt hat oder durch einen Dritten hat sammeln lassen, oder ob die einzelnen Stimmen auf den Wahlaufruf gesetzt worden sind, ehe die einzelnen Herren unterzeichnet haben, oder ob vielleicht als letzter der Amtsvorsteher mit allen seinen Titulaturen den Wahlaufruf unterschrieben hat.
Das würde uns vielleicht einer Beweisaufnahme gegenüberstellen, ob und in welcher Form die einzelnen Stimmen auf diesen Wahlaufruf gekommen sind.
Wir müßten also unter Umständen, wie im Falle Hoesch, vielleicht 2000 Zeugen darüber vernehmen.
Ich gebe zu, meine Herren, das ist selbstverständlich eine Anregung, die ich als Jurist keinem abschneiden will; es ist das zweifellos eine Beweisaufnahme, die ich durch- (0) aus nicht als unjuristtsch oder als unlogisch bezeichne« kann.
Aber ich glaube, doch erwarten zu sollen und erwarten zu dürfen, daß es, wenn in dieser Beziehung irgendwelche Bedenken bestehen, dann allerdings Sache eines Gegenprotestes gewesen wäre, solche Momente geltend zu machen, damit wir in der Wahlprüfungskommission in der Lage sind, solchen Anregungen nachzukommen.
Ich glaube, wir haben keine Veranlassung, ohne daß irgendwelches Material in dieser Beziehung uns aktenmäßig vorgelegt wird, unsererseits nun vielleicht 1500 oder 2000 Zeugen darüber zu vernehmen, unter welchen Umständen dieser Wahlaufruf zustande gekommen ist.
Also, meine Herren, ich sage: der logische Fehler der damaligen Beschlußfassung liegt meines Erachtens darin, daß ich als beeinflußt alle diejeuigeu bezeichnen muß, die nicht klipp und klar nachweisen, daß sie vor der Unterzeichnung nicht gewußt haben, daß hier amtliche Titulaturen von Beamten mit politischem Charakter bei der Unterzeichnung in Frage kommen.
Solange mir aber heute der Wahlaufruf in der Form, wie er hier vorliegt, produziert wird, muß ich annehmen, daß die Unterzeichner des Wahlaufrufes sich durch die Tatsache, daß hier eben mit Polizeigewalt ausgestattete Beamte unterschrieben haben, in ihrer Stimmabgabe haben beeinflussen lassen.
Wenn was ja möglich ist, wofür allerdings keine Unterlagen vorhanden sind vielleicht der Herr Amtsvorsteher selbst die Stimmen gesammelt hat, dann halte ich es für sehr möglich, daß der eine oder andere gerade unter dem Druck der Persönlichkeit es unbequem gefunden hat, sich der Mitunterzeichnung zu entziehen, und dann bei der geheimen Wahl seine öffentliche Stellungnahme nicht verleugnen will.
Alles das beweist aber nicht, daß alle, die unterzeichnet haben, im Sinne des Wahlaufrufs haben wählen wollen.
In dieser Beziehung fehlt es an jeder Unterlage.
1 v) Meine Herren, ich habe deswegen vorhin erklärt, daß ich die damalige Stellungnahme im Falle v. Kröcher für unlogisch halte.
Ich meine, wenn Wetter nichts feststeht, als was im Falle der Wahl v. Kröcher und was im Falle der Wahl Hoesch feststeht, so verdienen allerdings die beiden Wahlen insofern eine andere Bewertung, als damals im Falle des Herrn v. Kröcher die spätere Zuzählung der Unterschriftzeichner rechnerisch in ihrem Ergebnis für den Ausgang der Wahl absolut belanglos war, und als man bei der liebenswürdigen und harmonischen Stimmung, die bei unseren Beratungen in der Wahlprüfungskommission herrscht, damals einstimmig den gestellten Antrag, man solle aber mindestens die Stimmen zuzählen, ohne längere Debatte einfach angenommen hat und dementsprechend verfahren ist.
Eine ganz andere Frage natürlich ist es, ob man damals grundsätzlich die Wahlprüfungskommission in der Richtung hat festlegen und binden wollen, daß nun ein für allemal bet solchen Wahlaufrufen die Stimmen aller Wahlaufrufsunterzeichner wieder dem Gewählten zugerechnet werden sollen.
Denn, meine Herren, es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, wenn wir überhaupt mal solche Wahlaufrufe rechnerisch zu Ungunsten des Gewählten werten wollen, wir uns diese Wertung um so unmöglicher machen, je mehr Stimmen darunter stehen, wenn vielleicht 2000, 3000 oder noch mehr Stimmen unter einen solchen Wahlaufruf gesetzt werden, weil natürlich die Zuzählung dieser Stimmen dem Reichstage die Möglichkeit nimmt, daraus die rechnerischen Konsequenzen zu ziehen.
Meine Herren von der Rechten, in einem stimme ich mit Ihnen überein: ich halte diese Praxis für außerordentlich hart.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8247 (Dr. Bollert, Abgeordneter.)
kL) Ich gebe Ihnen durchaus zu, daß man die rechnerischen Wirkungen einer solchen Stellungnahme politischer Beamten, der Amtsvorsteher und der Bürgermeister, ganz außerordentlich übertreibt, (sehr richtig!
rechts) wenn man die sämtlichen in dem fraglichen Bezirk abgegebenen Stimmen dem sieghaften Kandidaten abzieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nachdem ich alle meine Bemühungen, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen, indem ich eine Art Schätzung vorgeschlagen habe, vielleicht von 10 Prozent der Stimmen, bet gar keiner Wahl habe durchsetzen können, indem man mich immer wieder auf eine alte feststehende Praxis der Wahlprüfungskommission verwiesen hat, habe ich allerdings geglaubt, das Haus mit dieser Frage nicht nochmals langweilen zu sollen.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, noch ein einziges Wort es ist mir vorhin aus dem Gedächtnis gekommen bezüglich der Feststellung der Bezirke der Amtsvorsteher und der Stimmenzahlen.
Das, was wir in der Wahlprüfungskommission diesmal vorgenommen haben, daß wir nämlich auf Grund der uns zugänglichen Unterlagen, ohne das Plenum mit einer Beweisaufnahme zu belästigen, entscheiden, das, meine Herren, haben wir in der vorigen Legislaturperiode mehrfach getan.
Unter anderm liegt mir hier ein Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl meines verewigten Freundes v. KaphengstKohlow vor, dessen Wahl zunächst für ungültig erklärt wurde, weil Amtsvorsteher und Polizeibeamte den Wahlaufruf unterzeichnet hatten, und da hieß es: Zu der zweiten Eingabe wurde in der Kommission selbst ohne Widerspruch festgestellt, daß zur Ermittlung der zu einem Amtsbezirke gehörigen Ortschaften nicht beantragt zu werden braucht, (v) 1 daß deshalb Erhebungen durch die Regierung veranstaltet werden sollen, weil diese Ermittlungen aus dem amtlichen von der Regierung in Preußen herausgegebenen Gemeindelcxtkon gemacht werden können und bisher von der Kommission selber stets vorgenommen worden sind.
Die Kommission beschloß daher, die Referenten zu beauftragen, diese Ermittlungen vorzunehmen, und als diese Ermittlungen die Bestätigung ergaben, ist die Wahl für ungültig erklärt worden.
Wir haben also mit anderen Worten, meine Herren, ein Präjudiz oder sogar mehrere Präjudize des Reichstags hinter uns, und wir glauben mit Fug und Recht die Ungültigkeitserklärung der Wahl vorschlagen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst ein kleines Ehrenzeugnis ausstellen.
Er hat mit allzu großer Bescheidenheit von seiner Tätigkeit und Arbeitsleistung in der Kommission gesprochen.
Ich möchte feststellen, daß er eines der fleißigsten Mitglieder unserer Kommission ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Frommer seine Ausführungen damit begonnen, daß er die Gerechtigkeit anrief und davon sprach, daß nicht die Macht entscheiden solle, sondern die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber sind wir alle selbstverständlich einer Meinung, aber darin hat der Herr Abgeordnete Frommer auch ganz recht; gelegentlich entscheidet hier anscheinend auch die Macht, und als Beispiel darf ich die Wahl des Herrn Abgeordneten Frommer selbst anführen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Da stand fest und ich habe mir erlaubt, das hier vor- (G zutragen —, daß die Wahlprüfungskommission sich in einem Punkte geirrt hatte, und daß lediglich infolge dieses Irrtums (Zurufe rechts) —sie hat sich rechnerisch geirrt hier der Gültigkeitsantrag vorlag; und trotzdem das hier, wie ich glaube, in genügender Weise dargelegt wurde, wurde die Wahl glatt für gültig erklärt.
Meiner Ansicht nach ging da Macht vor Recht.
Ich darf ferner hinweisen auf die Wahlprüfung des Herrn Kollegen vr.
Becker: da hat die Zählung der Stimmzettel in der Kommission ergeben, daß nicht vr.
Becker, sondern Korell gewählt war, daß eine falsche Proklamation stattgefunden hat.
Trotzdem wurde die Wahl des Kollegen Becker für gültig erklärt, weil ein Verstoß vorgekommen ist in einem Bezirk, in dem Korell zufällig mehr Stimmen bekommen hatte als vr.
Becker.
Diese Unglaublichkeit haben Sie (nach rechts) mitgemacht.
Ich glaube also, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Frommer keine Ursache hat, hier solche Töne anzuschlagen.
Ich glaube aber, wir gehen jetzt besser zur praktischen Erörterung der Frage über (Zurufe rechts: Zur Abstimmung!)
—nein nicht zur Abstimmung und halten uns dabei an die Grundsätze, dis der Reichstag von jeher bei solchen Verstößen eingehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich dabei lediglich auf den Fall beschränken, auf den es hier ankommt.
Ich will den ersten Fall des sozialdemokratischen Protestes hier nicht weiter erörtern, die Kommission hat ihn mit einer kleinen Stimmenmehrheit für unbeachtlich erklärt.
Ich glaube, man kann da sehr verschiedener Meinung sein.
Aber da der andere Fall genügt, will ich darauf nicht weiter eingehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stupp hier namens seiner Fraktion erklärt, daß die ZentrumsPartei nach wie vor daran festhält, die Unterzeichnung von Wahlaufrufen durch Personen, die mit Polizeigewalt bekleidet sind, unter Hinzufügung ihres Amtscharakters für erheblich zu erklären, und weiter auch daran festhält, die für den betreffenden Kandidaten in dem Bezirke abgegebenen Stimmen zu kassieren.
Also so wett geht die Zentrumspartei auch mit der bisherigen Praxis einig, und wir haben ganz gewiß keinen Anlaß, von dieser Praxis abzugehen.
Herr Abgeordneter Stupp hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, es sei gerechtfertigt, die Stimmen derjenigen, die den Wahlaufruf unterzeichnet haben, dabei in Abzug zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich halte das nicht für sehr richtig, sondern für sehr falsch.
(Oho!
rechts.)
Herr Kollege Stupp hat hier, wie ich glaube, einen irrtümlichen Grund angegeben.
Er sagte, wolle man es anders machen, dann müßten doch irgendwelche Anhaltspunkte da sein, die dafür sprechen, daß die Unterzeichnungen nicht freiwillig gewesen sind.
Nein, Herr Kollege Stupp, die Dinge sind genau umgekehrt.
Die ganze Wahlprüfungsarbeit geht in allen Fällen von dem Grundsätze aus, daß in Zweifelsfällen gegen den Gewählten entschieden wird.
(Zuruf: Wo steht denn das )
—Ja, meine Herren, in dem Gesetz steht es nicht.
Aber bisher ist in allen Fällen stets so verfahren worden.
Wenn eine Stimme für ungültig erklärt wird, und man weiß nicht, auf wen sie gefallen ist, zieht man sie dem Gewählten ab.
(Zurufe rechts.)
1121 8248 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
1) Wenn Sie es anders machen wollen, können Sie es ja beantragen; aber Sie werden damit nicht weiter kommen.
(Zuruf rechts: in äuino oontrn reuin!
Heiterkeit.)
Ja, natürlich, wenn Sie den Abgeordneten als Angeschuldigten betrachten.
(Zuruf rechts: Sie fassen ihn doch so auf!)
Nein, meine Herren, ich fasse ihn nicht so auf; ich fasse den Abgeordneten nicht als Angeschuldigten auf, für den selbstverständlich im Zweifelsfalle entschieden werden müßte; sondern ich fasse unser Wahlprüfungsgeschäft dahin auf: wir sollen feststellen, ob die Mitglieder, die in diesem Hause sitzen, unzweifelhaft mit Recht Mitglieder des Hauses sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Zweck unserer Wahlprüfungen.
Wenn wir aber feststellen sollen, daß das betreffende Mitglied des Hauses unzweifelhaft zu Recht hier sitzt, dann ist die unweigerliche Folge, daß wir im Zweifelsfalle gegen ihn entscheiden müssen.
Solange der Reichstag besteht, ist auch stets so verfahren worden, und wir können jetzt doch nicht plötzlich anders vorgehen.
Aber auch abgesehen davon ist die Unterzeichnung eines solchen Aufrufs meiner Ansicht nach durchaus nicht geeignet, die Folgerung daraus zu ziehen, die der Herr Abgeordnete Stupp gezogen hat, indem er sagte: der betreffende Unterzeichnete hat damit seine Entschließung bereits gefaßt.
Meine Herren, ich will zugeben, daß das zutrifft, wenn das Wahlkomitee einer Partei unterzeichnet.
Aber sehen Sie sich, bitte, die Unterschriften einmal an!
Es sind 1000 Unterschriften und mehr.
(Zuruf rechts.)
—1 „So viel Konservative gibt es nicht '', meinen Sie, Herr Kollege
(Große Heiterkeit.)
Ob es so viele wirkliche Konservative in dem Wahlkreise gibt, weiß ich nicht: leider hat es so viele konservative (D) Stimmen gegeben.
(Zuruf rechts: Ziehen Sie die zweifelhaften ab!)
Wie soll man die feststellen
Jedenfalls sieht man, wenn man die Unterzeichner durchgeht, ohne weiteres, wie diese Unterschriften zustande gekommen sind.
Es ist nicht etwa ein konservatives Wahlkomitee, das seine Unterzeichnung unter den Aufruf gesetzt hat; sondern hier ist von einflußreichen Personen in allen Dörfern nach Unterschriften hausieren gegangen worden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Oder die Unterschriften sind gefälscht worden!)
Darauf komme ich nachher noch.
Aber jedenfalls ist man von Haus zu Haus gegangen, um für den Aufruf Unterschriften zu sammeln, und da möchte ich fragen, ob man daraus die Folgerung ziehen kann, daß die Leute, die sich auf diese Weise durch einflußreiche Personen des betreffenden Ortes zur Unterschrift drängen lassen, ihre Entschließung bereits gefaßt hatten.
Nein, meine Herren, die Erfahrung macht man alle Tage im Wahlkampfe, daß Leute, die irgendwelchen einflußreichen Personen gegenüber ihre Meinung nach rechts hin natürlich (Zuruf rechts: Wieso nicht nach links )
zum Ausdruck gebracht haben, nachher doch wählen, wie sie wollen.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts: Na also!)
Selbstverständlich, meine Herren.
(Abgeordneter Merlin: Das durfte nicht kommen!)
—1 „Das durfte nicht kommen '', sagen Sie.
Umgekehrt, das mußte kommen; denn darüber sind wir uns doch alle einig, wenn wir nach alter Übung sämtliche Stimmen des konservativen Kandidaten in einem solchen Ort kassieren, daß, wenn der Verstoß nicht gewesen wäre, der Kandidat trotzdem immer noch eine Anzahl von Stimmen bekommen hätte; und trotzdem kassiert der Reichstag, solange er besteht, die gesamten Stimmen, die in Frage kommen, schon aus dem Grunde, damit solche Dinge (6) endlich aufhören.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist das eine gewisse Erziehungsmaßregel.
Jedenfalls kann aus der Unterzeichnung eines solchen Aufrufs, namentlich wenn die Unterzeichner so oa masss auftreten wie hier, in keiner Weise gefolgert werden, daß die Leute bei der Unterzeichnung ihren Entschluß bereits gefaßt hatten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Aber, meine Herren, es bestehen auch noch andere Möglichkeiten.
Z. B- besinne ich mich aus der letzten Sitzung der Wahlprüfungskommission ich glaube, es war bei der Wahlprüfung v. Massow —, daß zwei Unterzeichner eines solchen Aufrufs energisch dagegen protestiert haben, daß mit ihrem Namen Mißbrauch getrieben worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein Vorredner ich weiß nicht, wer es gewesen ist hat ganz richtig gesagt: in manchen ländlichen Verhältnissen besteht sehr gut die Möglichkeit, unter einem konservativen Wahlaufruf viel mehr Unterschriften zu bekommen, als überhaupt konservative Stimmen nachher abgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, diese Dinge können uns also unmöglich dazu führen, nun etwa die Unterzeichner des Aufrufs nicht abzuziehen, sondern wir müssen meines Erachtens bei dem alten bewährten Grundsatz des Reichstags bleiben, alle diejenigen Stimmen (Zuruf rechts: Wahl v. Kröcher!)
Meine Herren, im Falle Kröcher ist man leider von diesem Grundsatz abgegangen ich weiß nicht, warum —, im letzten Augenblick ist, soviel ich weiß, gesagt worden: es macht doch nichts aus usw.
(Widerspruch rechts.)
Außerdem handelt es sich im Falle Kröcher um eine viel (D) geringere Zahl von Stimmen, soviel ich weiß; da konnte man wohl eher annehmen, daß es sich um ein konservatives Wahlkomilee handelte.
Meine Herren, ich bin auch in der Kommission dafür eingetreten, daß die Stimmen der Unterzeichner, wegen deren Unterzeichnung die Kassierung der Stimmen erfolgte, nicht mit abgezogen werden, und das ist auch in der Kommission angenommen worden.
Ich bin durchaus geneigt, nach der Richtung Konzessionen zu machen; aber sie müssen einen wirklichen Untergrund haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Frommer noch darüber beklagt, daß die Unterlagen für die Beurteilung der Sttmmenzahl nicht ausreichten.
Er hat davon gesprochen, daß das Gemeindelexikon, das angezogen worden ist, aus dem Jahre 1908 stammt, dem die Volkszählung von 1905 zu Grunde gelegt ist.
Ich möchte betonen, die Volkszahl kommt nicht in Betracht, (sehr richtig!
links) sondern es hat sich nur darum gehandelt, an Hand des Gemeindelexikons festzustellen, welche Orte zu den betreffenden Amtsbezirken gehören; ich sage das, um Mißverständnisse zu vermeiden.
Nun, meine Herren, ich habe auch in der Beziehung den Wünschen des Herrn Abgeordneten Frommer in der Kommission so weit als irgend möglich entgegenkommen wollen, und ich bin es gewesen, der in der Kommission den Antrag gestellt hat, von dem der Herr Kollege vr.
Bollert eben gesprochen hat, nämlich den Antrag, daß die beiden Herren Referenten beauftragt werden sollten, auf das Ministerium des Innern zu gehen, um dort die zurzeit gültigen amtlichen Gemetndeverzeichnisse einzusehen.
Ich bin zu dem Antrag deshalb gekommen, weil in einer früheren Wahlprüfung, in der ich Referent war, ebenso verfahren worden Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Or.
Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
L) ist.
Meine Herren, was haben wir da erleben müssen!
Da hat der Herr Abgeordnete Frommer einfach erklärt: und wenn ihr so beschließt, ich gehe nicht hin.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!
Zuruf links: Das ist der Idealismus!)
Ja, meine Herren, das ist der Idealismus, das habe ich mir in dem Augenblick auch gedacht.
Herr Frommer verlangte nicht mehr und nicht weniger, als daß die Beschlußfassung ausgesetzt, und daß die Negierung beauftragt werden sollte, Nachforschungen darüber anzustellen, welche Orte zu den betreffenden Amtsbezirken gehören.
Meine Herren, ich frage jeden, der gerecht sein will und nicht bestimmte Zwecke verfolgt, ob so ein Mittel zulässig ist.
Die Erhebungen der Regierung dienen dem Zwecke, zweifelhafte Dinge durch Vernehmungen usw.
festzustellen, aber es kann nicht die Aufgabe der Kommission sein, die Regierung in Bewegung zu setzen, um etwas festzustellen, was in den amtlichen Verzeichnissen für jeden offen daliegt und dadurch die Entscheidung über eine Wahl um Monate oder gar um Jahre hinauszuschieben.
Ich kann mir nicht helfen, ich habe dieses Schauspiel, das in der Kommission vorgekommen ist, bedauert.
Wenn der Herr Korreferent erklärte: wenn die Kommission es auch beschließt, so gehe ich nicht hin —, so kann ich darin nur die Absicht der Verschleppung erblicken; und dazu kann ich meine Hand nicht bieten, und meine Freunde ebensowenig.
Und noch eins, meine Herren: wenn die Berechnungen des Berichtes nicht stimmen würden, so wäre das von der Rechten uns heute bereits aufgemutzt worden.
In dem Bericht ist genau aufgeführt, welche Orte zu den betreffenden Amtsbezirken gerechnet sind; und würde dies bei einem Orte nicht zutreffen, so würden Sie, meine Herren von der Rechten, sich selbst ins Gesicht schlagen, wenn Sie nicht hier dagegen aufgetreten wären und gesagt hätten: das ist falsch.
Da das nicht geschehen ist, (L) so muß ich das alles für richtig halten und kann Sie namens meiner Freunde nur bitten, dem Kommisstonsantrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1500 der Drucksachen gestellt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Die Abstimmung wird nach Schluß dieser Diskussion stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
vr.
v. Beit, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist hier behauptet worden, daß die Sachlage in dem Falle v. Kröcher eine wesentlich andere gewesen wäre als in dem Falle Hoesch.
Nach meiner Erinnerung möchte ich dem widersprechen.
Was den heute vorliegenden Wahlaufruf anlangt, so ist dieses der offizielle Wahlaufruf der deutsch-konservativen Partei des Wahlkreises, der vor der Hauptwahl verbreitet worden ist.
Was dagegen den Aufruf im Falle v. Kröcher betrifft ich habe ihn hier vor mir liegen —, so lautet er allerdings nur: „Wir wählen alle Kröcher!
und dann folgen die sehr zahlreichen Unterschriften aus den verschiedensten Ortschaften, die ungefähr ebenso zahlreich sind wie die Unterschriften unter dem konservativen Wahlaufruf im Falle Hoesch.
Bei der Erörterung der Wahl v. Kröchers hat sich die Wahlprüfungskommission auf Anregung des Refe8249 renten, eines Mitgliedes der nationalliberaleu Fraktion, (6) zunächst mit der Frage beschäftigt: Ist das vorliegende Schriftstück, auf das im Protest Bezug genommen war, als ein „Wahlaufruf ''im Sinne der Grundsätze der Kommission aus der Legislaturperiode 1893 bis 1898 anzusehen
Eingehend wurde über diese Frage debattiert, zumal dem Wortlaut nach nur eine Erklärung vorlag, daß die Unterzeichner entschlossen sind, den Kandidaten v. Kröcher zu wählen, nicht aber eine Aufforderung an andere Wähler, diesem Kandidaten ihre Stimme zu geben.
(Heiterkeit.)
Die Mitglieder der Kommission haben sich im Verlaufe der Diskussion darüber verständigt, daß auf einen solchen Unterschied kein Wert zu legen, und daß auch die von den Protesterhebern zur Wahl v. Kröcher beigebrachte Drucksache als ein Wahlaufruf anzusehen sei, bei dessen Unterzeichnung nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission Polizeibeamte ihren Amtscharakter fortzulassen haben.
Ich stelle also fest: In dieser Beziehung ist ein Unterschied zwischen dem Wahlaufruf im Falle Hoesch und dem im Falle v. Kröcher nicht anzuerkennen.
Nun hat man hier die Frage behandelt: Haben alle die vielen Männer, die den Wahlaufruf der konservativen Partei unterschrieben haben, das auch im vollen Bewußtsein dessen getan, was sie damit taten
Es ist gesagt worden: da ist jedenfalls durch Sammeln von Unterschriften agitiert worden; ja, es wurde sogar das Wort gebraucht, es sei mit dem Aufruf hausieren gegangen.
Auch der einfache Stand vieler, die unterzeichnet haben, z.
B. als Arbeiter, Handwerker u. a. ist als Beweismaterial für die Behauptung angezogen worden, daß zweifellos eine große Anzahl der Unterzeichner gar nicht gewußt hätten, was sie bei Hergäbe ihres Namens unter den Aufruf taten!
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Dann ist weiter gefolgert worden: die Unterzeichner haben (v) nicht die bestimmte Absicht gehabt, konservativ zu wählen, sie sind also der Beeinflussung durch ihren Bürgermeister oder Amtsvorsteher, der mit dem Amtscharakter unterzeichnet hat, ausgesetzt gewesen.
Meine Herren, wenn man mutmaßt, daß der eine oder der andere oder auch gar viele der Unterzeichner des Aufrufs nicht gewußt haben, was sie taten, als sie ihre Unterschrift hergaben, dann muß man meines Erachtens zunächst versuchen, darüber Klarheit zu schaffen, man muß vorschlagen, darüber Beweis zu erheben, wie die Unterschriften zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls: nach meinem juristischen Verstand muß bis zum Beweis des Gegenteils angenommen werden, daß die Unterzeichner des Wahlaufrufs in voller Überzeugung ihre Unterschrift abgegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, heute morgen las ich auf der Eisenbahn in einer Zeitung ich glaube, es war die „Deutsche Tageszeitung ''— eine abfällige und scharfe Kritik an dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, der heute der Nachprüfung durch das Plenum unterliegt.
Ich sagte schon: die Kritik war scharf.
Aber unbegründet war sie meines Erachtens nicht.
Wenn man den Wahlaufruf der konservativen Partei des Wahlkreises Osterburg-Stendal durchsteht, so findet man: er geht von den beiden Kreisvorsitzenden der genannten Partei aus, die ihn auch vorweg an hervorragender Stelle unterzeichnet haben, dem Vorsitzenden für den landrätlichen Kreis Stendal und dem für den Kreis Osterburg.
Der letztere ist ein Herr Amtsgerichtsrat Heine in Osterburg.
Meine Herren, wenn Sie nun den Beschluß Ihrer Wahlprüfungskommisston sinngemäß auslegen, so müssen Sie mit der Kommission annehmen, 1124 825, 0 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914 (!
'.
v. Veit, Abgeordneter.)
M daß Herr Amtsgertchtsrat Heine in Ostcrburg, der doch diesen Wahlaufruf veranlaßt hat, dessen Unterschrift übrigens noch einmal bet den Unterschriften aus der StM Osterburg erscheint, beeinflußt worden ist durch die Hinzusetzung des Amtscharakters, die sich der Herr Bürgermeister der Stadt Osterburg erlaubt hat!
Meine Herren, der gesunde Menschenverstand sagt doch, Herr Amtsgerichtsrat Heine kann unmöglich dadurch, daß Herr Hilliges den Aufruf als „Hilliges, Bürgermeister '', unterzeichnet hat, beeinflußt worden sein, den konservativen Kandidaten zu wählen.
Nun sehen Sie, bitte, weiter nach, welche anderen Persönlichkeiten aus der Stadt Osterburg den Wahlaufruf unterschrieben haben: auch ein zweiter Amtsgerichtsrat, der Königliche Seminardirektor, sogar ein Kreisdeputierter, der gesetzliche Vertreter eines Königlich Preußischen Landrats.
Auch dieser soll sich dadurch haben beeinflussen lassen, konservativ zu wählen, daß der dem Landrat in Polizeisachen Nachgeordnete Bürgermeister seinem Namen den Amtscharakter zugesetzt hat!
(Sehr gut!
und hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Sie sehen, zu welchen unhaltbaren Ergebnissen Sie kommen, wenn Sie dem Beschluß der Wahlprüfungskommisston folgen.
Meine Herren, ich möchte mit der Minderheit der Kommission meinem Freunde Frommer durchaus beistimmen: Die Gerechtigkeit gebietet, wenn über die Gültigkeit der Wahl Hoesch entschieden wird, dem Gewählten die Stimmen der Unterzeichner aus den betr.
Polizeibezirken wieder zuzusetzen, von denen wir bis zum Beweise des Gegenteils annehmen müssen, daß sie nicht haben beeinflußt werden können durch die Hinzusetzung des Amtscharakters, welche sich neun Amtsvorsteher und zwei Bürgermeister erlaubt und nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission und des Reichstags haben zu schulden kommen (L) lassen.
Meine Herren!
Ich möchte noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben, aus dem sich ergibt, daß der Fall Kröcher nicht anders lag, als der Fall, der heute unserer Entscheidung unterliegt, der von der Kommission aber im entgegengesetzten Sinne entschieden ist, und zwar befinde ich mich bei dieser meiner Darstellung im Gegensatz zu der, die einer der Herren Vorredner gegeben hat.
Bet der Behandlung der Wahl v. Kröcher ist der Antrag, die Stimmen der Unterzeichner dem Gewählten wieder zugute zu bringen, im Laufe der Diskussion von einem Mitglied der Zentrumsfraktion gestellt worden.
Keiner von uns hat damals mit Sicherheit wissen können, welche ziffernmäßige Wirkung dieser Antrag für den Fall seiner Annahme haben würde.
(Zustimmung rechts.)
Angenommen wurde zunächst der Antrag des Herrn Referenten, die Stimmen aus den betreffenden Ortschaften dem Gewählten abzusetzen; angenommen wurde Wetter der von mir schon erwähnte Antrag eines Zrntrumsmitgliedes, die Stimmen der Unterzeichner dem Herrn v. Kröcher wieder zugute zu bringen, und zwar einstimmig, wie der Bericht über die Wahl v. Kröcher ergibt.
Die Feststellung der ziffernmäßigen Bedeutung dieses Antrages, die bei dessen Annahme keinem Kommtssionsmitgltede klar sein konnte, es sei denn, die Herren Referenten wären auf den Antrag vorbereitet gewesen und hätten die erforderliche Berechnung nach den Akten im voraus gemacht wurde den beiden Berichterstattern übertragen und in die Erörterung der weiteren Protestpunkte eingetreten.
In der nächsten Sitzung haben dann der Herr Referent und der Herr Korreferent ihre Berechnung der Kommission vorgelegt und vorgetragen; daraus ersahen wir, daß der Gewählte trotz des zweiten Beschlusses die Mehrheit verloren hatte.
Meine Herren, ich bin also überzeugt und damit (o) möchte ich meine Ausführungen schließen —: Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, den Fall Hoesch anders zu behandeln als den Fall v. Kröcher.
Wenn dem Abgeordneten Hoesch die Stimmen der Unterzeichner des Wahlaufrufs, bei denen durch die Hinzufügung des Amtscharakters der Ortspolizeiverwalter eine Beeinflußung ausgeschlossen ist, wieder hinzugesetzt werden, so hat er noch eine Mehrheit von mehr als 1000 Stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demgegenüber stad die eventuellen Beweisbeschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat, unerheblich.
Denn sie würden niemals die ziffernmäßige Wirkung haben können, daß der Herr Abgeordnete Hoesch seine Mehrheit von rund 1000 Stimmen verliert.
Darum bitte ich nochmals und nach meiner Überzeugung werden Sie damit einen gerechten Beschluß fassen —: Erklären Sie die Wahl des Herrn Hoesch für gültig!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer hat uns gesagt, wir sollten doch bei den alten bewährten Grundsätzen der Wahlprüfungskommission bleiben.
Es wird mir nun sehr schwer, mir auf Grund meiner langen Erinnerung die „alten und bewährten ''Grundsätze der Wahlprüfungskommission gerade in bezug auf den Punkt, auf den es hier entscheidend ankommt, auf die Beifügung der Titel bei den Namen, zu vergegenwärtigen.
Zm Blockreichstag waren auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei anderer Meinung als jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Damals wurde die Wahl des Herrn Kollegen Enders von der Fortschrittlichen Volkspartei für gültig erkält; ich glaube nicht, daß Herr vr.
Neumann-Hofer damals zu denen gehörte, die für die Ungültigkeit waren.
Ich habe hier einen stenographischen Bericht aus einer etwas früheren Zeit.
Da hat einer unserer Herren Kollegen sehr beredt dafür gesprochen, daß man den 10 000 Ortsvorsteheru, welche es im ganzen Deutschen Reiche gibt, doch nicht die Gelegenheit nehmen solle, nicht bloß zu wählen, sondern auch ihre subjektive Auffassung über die Wahl des Kandidaten zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr fügte hinzu: Es ist besonderes Gewicht darauf gelegt worden, meine Herren, daß die Beifügung des Titels beigefügt sei.
Ich habe die subjektive Meinung, daß, wenn schon einmal der Bürgermeister einen Wahlaufruf unterschreibt und das kann man ihm ja nicht verbieten —, es kein großer Unterschied sein wird, ob er sein sxitüston ornavs beifügt oder nicht; (sehr richtig!
rechts) denn so groß sind die betreffenden Gemeinden nicht, daß nicht jeder Ortseingesessene den Namen seines Ortsvorstehers kennen würde, (sehr richtig!
rechts) „(sehr richtig!
rechts sehr richtig links) , heißt es in dem damaligen stenographischen Bericht auch wenn er nicht mit der Bezeichnung Bürgermeister versehen wird.
Meine Herren, in derselben Rede habe ich auch noch folgendes gesunden: Eingreifen in die Wahl nach den früher von der Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
16251 (11.
Arendt, Abgeordneter.)
Wahlprüfungskommission aufgestellten Grundsätzen soll nur dann zu einer Kassierung führen, so heißt es im Bericht der Wahlprüfungskommisston 189798 „wenn dieses Eingreifen einen Umfang angenommen hätte, daß daraus zu folgern wäre, die Regierung wünsche die Wahl des Kandidaten, für den sie eingetreten sind ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ist nun wirklich hier die Regierung so für Herrn Hoesch und so gegen Herrn Fuhrmann gewesen
Das ist mir auch einigermaßen zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
In derselben Rede heißt cs auch noch weiter: Ich habe doch den Eindruck, als ob die Kommission, deren große Verdienste, was ihre Arbeiten anbelangt, ich im übrigen willig anerkennen will, sich hier auf einen formellen, ich muß sogar sagen, formalistischen Standpunkt gestellt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, in dieser Rede und das ist auch ein merkwürdiges Spiel des Zufalls ist auch von dem Eingreifen der Eisenbahnverwaltung die Rede, und zufällig handelt es sich auch um 2000 Eisenbahnangestellte, und es heißt da: Dagegen befinden sich unter den etwa 140 Unterzeichnern die Unterschriften von 8 Eisenbahnwerkmeistern.
einem Bahnmeister, einem Bauassistenten, einem Werksührer, einem technischen Eisenbahnsekretär und zwei Bauräten.
Der Herr sagt, das hätte gar nichts auf sich, die Behauptung der Sozialdemokraten, daß die 2000 Eisenbahnangestellten davon betroffen wären, beweise gar nichts; und schließlich endet die Rede: Wir, die wir von jeher uns in der Minorität, in der Opposition befunden haben, sind nalür (L) 1 gemäß die Feinde jeder amtlichen Wahlbeeinflussung und wir wissen, weshalb.
Wir wären es auch in diesem Falle.
Aber hier handelt es sich um ganz etwas anderes; hier handelt es sich darum, daß unter dem Scheinvorbringen einer amtlichen Wahlbeetnfluffung und einer offiziellen Kandidatur eine rite zustandegekommene Wahl kassiert werden soll, und wir bitten Sie, dazu Ihre Zustimmung nicht zu geben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, diese Rede hat der Führer der Fortschrittspartei, der Herr Abgeordnete v. Payer gehalten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Sie betraf allerdings das will ich hinzufügen nicht etwa ein Mitglied der Rechten, sondern sie betraf den Abgeordneten Blumenthal.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe die Sache um so mehr im Gedächtnis, als ich unmittelbar hinter dem Herrn Abgeordneten v. Payer das Wort nahm, es war in der Sitzung vom 27.
April 1904 und als ich damals meine lebhafte Freude anssprach, daß auch seitens der Fortschrittlichen Volkspartei die von uns immer vertretene Anschauung einmal anerkannt würde, allerdings nur, wenn es sich um einen der Ihrigen handelt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe damals meine Rede mit den Worten geschlossen: Ich werde mich auch aus diesem Grunde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Payer anschließen und für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal stimmen.
Soviel ich mich erinnere, hatten wir damals auch schon die Ehre, den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer als Mitglied hier im Hause zu sehen.
(Widerspruch links.)
Noch nicht
Dann nehme ich an, daß, wenn er hier (cy gewesen wäre, er zweifellos für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Blumenthal eingetreten wäre.
(Zuruf links: Er hat auch dagegen gestimmt!
Zuruf rechts: Er war ja gar nicht da!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Soviel ich micherinnere, hat die Fortschrittliche Volkspartei geschlossen für die Gültigkeit gestimmt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer gesagt, es wäre sehr unrecht von dem Herrn Kollegen Frommer gewesen, daß er auf seinen Antrag nicht eingegangen wäre, sich in das Ministerium zu begeben und über die hier in Betracht kommenden Amtsbezirkskreise sich zu informieren.
Ja, meine Herren, ich finde, daß der Herr Abgeordnete Frommer da vollständig recht hatte.
Denn das ist gar nicht die Aufgabe eines einzelnen Abgeordneten, daß er in das Ministerium geht, wo man ihm einfach sagt: wir sind gar nicht in der Lage, Ihnen die Auskünfte zu geben, oder wollen sie Ihnen nicht geben.
Es ist die Aufgabe des Reichstags, auf dem vorgeschriebenen Wege der Beweiserhebung solche Beweise durchführen zu lassen.
(Zustimmung rechts.)
Zwischen dem Reichstag und den einzelstaallichen Behörden bestehen doch nicht solche Beziehungen, daß man da eine wirklich amtliche Auskunft einholen könnte.
Auch der Beweis ist nicht zwingend, daß ja nun diese Orte hier in dem Wahlbezirk bekanntgegeben wären, und daß man dagegen hätte Verwahrung einlegen können, wenn ein Ort falsch aufgeführt wäre.
Die Majorität des Herrn Abgeordneten Hoesch ist doch eine so große, daß nur gerade, wenn ich nicht irre, 36 Stimmen, also eine einzige Ortschaft, in der Zwischenzeit anders im Amts- D) bezirk verlegt sein kann, und dann ist das ganze Resultat der Ungültigkeit hinfällig.
Unter diesen Umständen wäre doch, glaube ich, eine Beweiserhebung auch vom Standpunkte derer, die diesen Unterschriften eine zwingende Wirkung beilegen, unbedingt notwendig gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Verzeichnis, das 1908 erschienen ist ja, zwischen 1908 und 1912 können doch Verschiebungen eingetreten sein.
Ist denn überhaupt in der Kommission festgestellt worden, was erforderlich ist, um eine solche Verschiebung herbeizuführen
Da ist doch keine Änderung der Gesetzgebung nötig, ein Kreistagsbeschluß, die Zustimmung der vorgesetzten Behörden, und die Sache ist erledigt.
Meine Herren, ich möchte Sie noch auf folgendes hinweisen.
Die Auffassungen, die hier geltend gemacht worden sind, daß man sozusagen verfahren kann, wie man will oder wie es gerade trifft in dem Falle v. Kröcher zieht man die Unterschriften ab, weil die Wahl dann doch noch ungültig bleibt, und hier zieht man sie nicht ab, weil man sonst die Ungültigkeit nicht erreichen kann das sind nicht altbewährte Grundsätze der Wahlprüfungskommission, sondern ganz funkelnagelneue Grundsätze!
Derartige Grundsätze oder eine derartige Grundsatzlosigkeit hat die Wahlprüfungskommisston meines Wissens bisher noch nie gehabt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich möchte Sie noch auf etwas aufmerksam machen, was mir entscheidend zu sein scheint.
Es sind hier über 2000 Unterschriften.
Herr vr.
NeumannHofer sagte, man sei hausieren gegangen und habe sie zusammengebracht.
Alle Parteien Pflegen vor den Wahlen mit solchen Unterschriften aufzutreten.
(Rufe links: Nein!)
Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8252 (I) i-.
Arendt, Abgeordneter.)
4) Es kann ja sein, daß die Herren vom Fortschritt hausieren gehen muffen, um die Unterschriften zusammen zu bringen; aber bei der Rechten ist das nicht der Fall.
(Lachen links.)
Des weiteren möchte ich die Aufmerksamkeit aller Mitglieder dieses hohen Hauses darauf richten, daß man doch bei Wahlprüfungen zweifellos vom richterlichen und nicht vom parteipolitischen Standpunkt ausgehen muß.
(Rufe links: Selbstverständlich!)
Es Wird hier behauptet, diese sämtlichen Unterschriften müßten abgezogen werden, weil Amtsvorsteher unterschrieben haben, und weil diese Unterschriften durch den amtlichen Einfluß der Wahlvorsteher herbeigeführt worden seien.
Ist denn aber untersucht worden, wie viele von diesen Unterschriften schon unterzeichnet waren, bevor der Amtsvorsteher unterschrieb
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat ja doch einen ganz umwälzenden Einfluß; hier wird immer gesagt: die Amtsvorsteher haben unterschrieben, dadurch sind die anderen beeinflußt.
Ich kann mir aber sehr wohl vorstellen, daß in einem Orte erst SO unterschrieben haben, und daß erst der einundfünfzigste der Amtsvorstcher war; dann sind doch jedenfalls die 50 ganz unbeeinflußt gewesen!
Und man vergegenwärtige sich die Dinge in der Praxis: wer hat den da unterschrieben
Das waren die Mitglieder der konservativen Organisationen und die Mitglieder des Bundes der Landwirte, die auf konservativem Boden stehen.
Das sind doch Leute, die schon durch ihre Zugehörigkeit zu den Organisationen ihre Parteistellung kundgegeben habe »und sie nun durch den Wahlaufruf nur öffentlich betätigen; das sind doch nicht Leute, auf die erst ein Einfluß ausgeübt zu werden braucht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also daraus geht doch deutlich hervor, daß man wenigstens diese, bei denen unbedingt feststeht, daß sie nicht beeinflußt M sind, nicht in Abzug bringen muß.
Dann ist natürlich eine sehr erhebliche Mehrheit für den Herrn Abgeordneten Hoesch da.
Der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer hat besonders darauf hingewiesen, daß die Beweiserhebungsanträge der Rechten lediglich das Ziel gehabt hätten, eine Verschleppung herbeizuführen, und eine Verschleppung gegenüber einem zweifelhaften Mandat sei doch etwas außerordentlich Bedauerliches.
Ich erinnere mich, daß es der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer war, auf dessen Antrag die Wahlprüfung des Abgeordneten Haupt ungefähr ein Jahr hinausgeschleppt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Wie war es denn mit der Wahlprüfung des Abgeordneten Kölsch
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Haupt war es ein Konservativer!)
Bei Haupt war es der Abgeordnete Neumann-Hofer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Herr v. Veit war Berichterstatter!)
Er hat aber doch nicht den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sobald er fertig war, ist die Wahl daran gekommen!)
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt ist auf Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumanu-Hofer an die Wahlprüfungskommtssion zurückverwiesen worden.
(Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Sehr richtig!
Hört!
hört!
rechts.)
Das hat damit gar nichts zu tun, daß ein konservativer Herr Berichterstatter war.
Nach dem zweiten Bericht ist auch noch ein halbes Jahr vergangen; man hat die Sache so lange hinausgeschoben, wie es überhaupt nur möglich war.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Dagegen können Sie überhaupt nichts sagen.
Geholfen (c ) hat es Ihnen trotzdem gar nichts, meine Herren, und ebenso nehme ich au, daß es Ihnen auch hier nichts helfen wird, wenn die Wahl des Abgeordneten Hoesch kassiert wird.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, ob hier zu Recht oder Unrecht eine Wahl kassiert wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das ist das allein Entscheidende; und da muß ich sagen: ich halte es mit dem Abgeordneten v. Payer, der leider heute nicht auf seinem Platze ist.
(Lebhafte Rufe: Doch!
doch!
Große Heiterkeit.)
Dann hoffe ich, Herr v. Payer, daß Sie mich ebenso bei dieser Wahl unterstützen werden, wie ich Sie vor 10 Jahren bet der Wahl des Herrn Blumenthal unterstützt habe.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, daß man sich hier auf einen rein formalistischen Standpunkt gestellt hat, ist doch absolute Tatsache.
Wenn ein paar Leute, von denen jeder weiß, daß sie Amtsvorsteher sind, unglücklicherweise hinter ihren Namen „Amtsvorsteher ''schreiben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unglücklicherweise )
das weiß doch jeder Mensch, das ist doch so gleichgültig für den Ausgang der Wahl wie nur irgendetwas.
(Sehr richtig!
rechts) Keine fünf Stimmen hätte der Kandidat dadurch mehr bekommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Abgeordnete Neumann-Hofer noch einen außerordentlich wahren Satz ausgesprochen, er hat uns gesagt, daß sie doch so wählen, wie sie wollen.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist vollkommen richtig, darin stimme ich ihm durchaus zu.
Wenn das aber richtig ist, was beweist dann die ganze Wahlbeeinfluffung
Meine Herren, es ist doch (v) schließlich eine Herabsetzung, eine Beleidigung der deutschen Wählerschaft, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn Sie behaupten, daß der deutsche Wähler bei dem geheimen Wahlrecht, bei der Zellenwahl so feige ist, daß er sich durch die bloße Unterschrift eines Amtsvorstehers einschüchtern läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da geht er zitternd in die Wahlzelle und wählt gegen seine Überzeugung!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, haben Sie denn eine so niedrige Meinung von der deutschen Wählerschaft, daß Sie derartiges glauben
Das ist ja gar nicht möglich; das glauben Sie selber nicht.
Aber Sie nehmen den formalistischen Standpunkt ein: gleich über 2300 Wähler sollen derartig durch eine bloße Namensunterschrift eingeschüchtert sein!
Im ganzen Deutschen Reiche glaubt Ihnen das kein Mensch!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn Sie diese Wahl hier wieder kassieren, so liefern Sie nur wieder Material dafür, daß es die höchste Zeit ist, daß Wahlprüfungen an einen unabhängigen Gerichtshof kommen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Daun würden derartige Wahlkassierungen absolut ausgeschlossen sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme Sie beim Wort, Herr Abgeordneter Reißhaus: Sie sind also für die Prüfung durch Gerichtshöfe!
(Widerspruch des Abgeordneten Reißhaus.
Aha!
rechts.)
Ich wollte Sie nur daran erinnern, daß Sie sonst gegen die Gerichtshöfe waren.
Ich meine, daß diejenigen, die Reichstag.
241.
Sitzung Donnerstag den 26.
März 1914.
8253 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
l) es ernst meinen mit einer objektiven Prüfung der Wahlen, sich für die Einführung der Gerichtshöfe entscheiden müssen; wer das nicht ist, der beweist, daß ihm die nötige Objektivität fehlt.
Hier handelt es sich um eine Wahlkassterung, wo der Sieger die große Mehrheit von über 2000 Stimmen hatte, um eine Wahlkassierung, die auf einer bloßen Fiktion, auf einem eingebildeten Einfluß beruht, der niemals existiert hat.
Das ist ein Unrecht, und ich bitte den Reichstag, dieses Unrecht nicht zu begehen, sondern die Wahl für gültig zu erklären.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will das Geschäft nicht aufhalten.
(Zuruf rechts: Geschäft
Große Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat sich in so liebevoller Weise mit meiner Person beschäftigt, daß ich doch einiges erwidern muß.
Ein Teil von dem, was Herr vr.
Arendt von mir gesagt hat, ist unzutreffend, und soweit das andere zutreffend ist, hat er falsche Grundlagen dafür gegeben.
(Lachen rechts.)
Lachen können Sie doch erst, wenn ich Ihnen meine Gründe angegeben habe; also warten Sie doch ab!
Also zunächst hat Herr Dr. Arendt wir gewissermaßen unterstellt, daß ich, der ich ganz gewiß ebenso wie meine Freunde unserem verehrten Führer v. Payer sehr gern folge, im Jahre 1903 oder 1904 im Falle Blumenthal ihm folgend andere Ansichten betätigt hätte als heute.
Nun, ich kann nicht sagen, ob ich ihm damals gefolgt wäre; aber ich habe gar nicht die Gelegenheit gehabt, denn ich bin erst im Jahre 1907 in den Reichstag ein (L) 1 (Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Also das kommt nicht in Betracht, (Zuruf rechts: Hat Herr Dr. Arendt schon gesagt!)
und das kommt auch Herrn vr.
Arendt nicht darauf an.
übrigens sind damals meines Wissens meine politischen Freunde in ihrer überwiegenden Mehrheit Herrn v. Payer nicht gefolgt.
Aber etwas anderes ist, wie ich schon durch einen Zwischenruf festgestellt habe, zutreffend von dem, was Herr vr.
Arendt gesagt hat, nämlich, daß ich hier die Zurückverweisung der Wahlen Haupt und Kölsch damals vertreten habe.
Wenn Herr vr.
Arendt mir nun gewissermaßen unterlegt, ich hätte das getan, um die Entscheidung über diese Wahlen hinauszuschieben, so muß ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren.
(Bravo!
links.)
Wenn ich damals hier für die Zurückvrrweisung dieser beiden Wahlen eingetreten bin, so habe ich dafür meine guten Gründe gehabt.
(Zuruf rechts: Der Abgeordnete Frommer auch!)
Diese Gründe habe ich damals ausführlich dargelegt.
Ich bin nun jetzt, weil etwas anderes bet meiner Stellungnahme mir untergeschoben wird, genötigt, mit einigen Worten diese Gründe darzulegen.
Damals hatte die Wahlprüfungskommission drei Wahlen für ungültig erklärt: vr.
Becker, Haupt und Kölsch.
Diese drei Wahlen kamen am selben Tage hier zur Verhandlung, an erster Stelle die Wahl vr.
Becker.
Die Wahlprüfungskommission war bei diesen Entscheidungen in allen drei Fällen von den gleichen Voraussetzungen ausgegangen, und nun warf das Plenum damals in jener berühmten Abstimmung, als der Abgeordnete Haupt sich der Stimme enthielt, mit 1 Stimme Mehrheit die Entscheidung der Wahlprüfnngskommission im Falle Becker um.
(Hört!
hört!
links.)
War es da nicht eine selbstverständliche Pflicht des An- tO standes, (Zuruf rechts.)
—jawohl des Anstandes —, daß nunmehr, nachdem das Plenum die Wahlprüfungskommisston im Falle vr.
Becker desavouiert hatte, der Wahlprüfungskommtssion Gelegenheit gegeben wurde, in den beiden anderen Fällen, in denen sie zur Ungültigkeitserklärung teilweise aus denselben Gründen gekommen war, (Zuruf rechts: teilweise )
—jawohl, diese Gründe waren ausschlaggebend, ich sage: war es da nicht eine Pflicht des Anstandes, daß der Wahlprüfungskommisston Gelegenheit gegeben wurde, unter Berücksichtigung der durch die Entscheidung des Plenums geschaffenen Sachlage auch die beiden anderen Wahlen nachzuprüfen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das war uns ganz klar, daß Sie, nachdem Sie mit Ihren Stimmen die Wahl des Herrn vr.
Becker für gültig erklärt hatten, durchaus bereit gewesen wären, die beiden anderen Wahlen von Haupt und Kölsch zu kassieren, obwohl in ausschlaggebender Weise dieselben Gründe vorlagen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Da war es ganz selbstverständlich, daß die Nachprüfung erfolgen mußte, und ich freue mich noch heute, daß ich es damals gewesen bin, der verhindert hat, daß ein derartiges Unrecht, wie es hier beabsichtigt war, geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt noch eine Reihe von anderen Dingen vorgetragen, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Aber auf eines muß ich doch noch hier erwidern.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt fragte, ob wir denn eine so niedrige Auffassung von der Wählerschaft hätten, daß sie sich durch eine solche Unterschrift beeinflussen lasse.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob man eine niedrige Meinung von der Wählerschaft hat oder nicht; es handelt sich darum, daß der Reichstag seit seinem Bestehen gegen den Mißbrauch kämpft, der doch unzweifelhaft darin liegt, daß diese Dinge immer wieder geschehen.
(Lebhafter Beifall links.
Zuruf rechts.)
Der Reichstag hat seit seinem Bestehen immer solche Entscheidungen getroffen.
(Zustimmung links.
Lachen und Zurufe rechts.)
—Ein paar Mal mag es anders gewesen sein.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Nein, ich nicht, bitte sehr!
(Zurufe rechts: Ihre Partei!)
—Nein, ich nicht.
Jedenfalls steht doch fest und die Herren der konservativen Partei wissen das doch —, daß der Reichstag, sagen wir also einmal, in der Regel so entschieden hat.
Da stelle ich nun die Frage: warum lassen Sie sich denn nun diese Unterschriften immer wieder geben
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das muß doch irgendeinen Grund haben.
Diese Stellungnahme des Reichstags ist doch bekannt genug, und wenn die Herren sich danach nicht richten wollen, wenn sie absolut nicht hören wollen, dann müssen sie eben schließlich fühlen.
Also lassen Sie das doch endlich, dann können hier nicht solche Folgerungen gezogen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Dann verwies Herr vr.
Arendt auf eine Bemerkung, die ich hier machte, daß die Wähler doch wissen, was sie wollen.
Wenn Sie diese meine Bemerkung gegen meine Stellung auslegen wollen, so haben Sie eben diese Bemerkung nicht verstanden.
Ich habe davon gesprochen, daß der Wähler sich durch seine Unterschrift, wenn man 8254 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914 (l r.
Neumann-Hofer.
Abgeordneter.)
zu ihm in sein Haus kommt und ihm sagt: unterschreibe doch!
sich noch lange nicht festlegt, wie er wählen will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das dürfte doch bekannt sein.
Es wird der Versuch gemacht, den Wähler auf diese Weise festzulegen; aber er ist noch lange nicht damit ohne weiteres festgelegt.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Er ist nicht festgelegt!
Infolgedessen muß man auch eventuell die Vermutung Halen, daß er durch die Unterschrift des Amtsvoistehers zu einer Stimmabgabe veranlaßt worden ist, die ihm nicht gefällt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Herr Kollege ruft mir eben zu: aber nicht bei 2000 Stimmen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf diesen Zuruf näher eingehen und möchte bitten, daß der Herr Kollege mir eine Zahl nennt, bis zu welcher man das annehmen darf und bis zu welcher nicht.
(Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich möchte bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, eine solche Grenze festzulegen, ist praktisch ganz unmöglich.
Es bleibt nur die eine Möglichkeit, daß die Stimmen, die in den betreffenden Bezirken aus den gewählten Kandidaten gefallen sind, kassiert werden.
(Rufe rechts: Alle )
Jawohl, das ist alte Praxis des Reichstags!
So ist immer Verfahren worden und soll nach dem Vorschlage der Wahlprüfungslommission auch jetzt verfahren werden!
Meine Herren, noch einen Satz!
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat hier hervorgehoben, daß nach seiner Meinung alle diejenigen, die nicht für Übertragung der Wahlprüfungen an ein Gericht sind, gewissermaßen die Ungerechtigkeit wollen.
Dann darf ich den Herrn Kollegen Dr. Arendt bitten, sich an seine Nachbarn von der Zentrumspartei zu wenden.
Soviel ich weiß, hat die Zentrumspartei sich, ich glaube, einstimmig gegen diesen Vorschlag erklärt.
Ob Herr Dr. Arendt seinen Nachbarn und Freunden von der Zentrumspartei damit diesen Vorwurf machen will, das mag er mit ihnen ausmachen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
(Lebhafter Beifall!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt hat sich die Mühe genommen, mit großer Lebhaftigkeit juristische Ausführungen von mir aus einer früheren Wahlprüfungsdebatte zu verlesen.
Er glaubt wohl, er könnte mich mit mir selber in Widerspruch bringen
Das kann er nicht.
Ich stehe noch vollständig auf dem Boden der Ausführungen, die ich damals gegeben habe, (Zurufe rechts) und bitte nur, das nicht zu übersehen, daß einen wesentlichen Teil meiner Ausführungen damals der Unterschied gebildet hat, der in der Stellung eines Bürgermeisters rechtlich einerseits und nach der Volksanschauung andererseits in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches besteht.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Nun habe ich aber damals Unrecht bekommen.
Der Reichstag ist meinen Ausführungen nicht beigetreten, sondern die Herren von der Rechten und aus der Mitte haben damals durch Mehrheit festgestellt, daß jeder Gebrauch eines derartigen Titels unter einem Wahlaufruf zu einer Ungültig- (v) keitserklärung der Wahl führen müsse.
(Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich!
v. Payer, Abgeordneter: Ich halte das nicht für richtig.
Aber was bleibt mir denn in einem solchen Fall übrig, als mich dem Willen des Reichstags zu fügen
(Sehr wahr!
links.)
Der Reichstag hat diese Praxis auch seither eingehalten, ich habe mich ihr gefügt, und etwas anderes kann ich auch nicht tuu.
Das ist natürlich unmöglich, was die Herren von mir verlangen, daß ich das eine Mal, wenn es ihnen paßt, mit der Praxis der Mehrheit gehen und das andere Mal, wenn es den Herren anders paßt, mich auf meine Prtvatanschauung zurückziehen soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich!
v. Payer, Abgeordneter: Ich kann nur konsequent sein.
Ich stimme deshalb seither mit der Praxis des Reichstags, gleichgültig wem es nutzen oder schaden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dove: Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche sein wird.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1500, die Wahl für gültig zu erklären, und zwar positiv.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zustimmen wollen, einen Stimmzettel mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen und damit den Standpunkt der Kommission teilen wollen, einen Stimmzettel mit Nein abgeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen namenlose Zettel auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bite die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch keine Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben 334 Stimmen; davon lauten auf Ja 149, auf Nein 176, enthalten haben sich 9.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint; der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp ist abgelehnt.
Damit ist der Kommisstonsantrag auf Ungültigkeit der Wahl zur Annahme gekommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von der 16.
Kommission beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Zweikampf) (Nr.
1449 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Werr.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Werr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach den lebhaften Debatten, die der Streit um das Mandat des Herrn Kollegen Hoesch im hohen Hause entfacht hat, (Glocke des Präsidenten) ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 8266.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8255 (Li Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Werk, Abgeordneter, Berichterstatter: kommen wir nun zu einem Gegenstand der Tagesordnung, der zwar an sich sehr kriegerischer Natur ist, aber, wie ich bei der einmütigen Stellungnahme der Kommisston wohl erhoffen darf, keine besonders lebhafte Debatte in diesem Hause hervorrufen wird.
Die Duellkommission des Reichstags hat Ihnen einen Antrag zur Entscheidung unterbreitet; mir liegt die Aufgabe ob, als Berichterstatter der Kommission die Anträge und Ansichten, die in der Kommission zutage getreten sind, auseinandersetzen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Berichterstatter kann sich sonst nicht verständlich machen.
I) r. Werk, Abgeordneter, Berichterstatter: Am 8., 9. und 15.
April 1913 ward in der Budgetkommission des Reichstags anläßlich der Fälle Kammler und Graf Königsmar ck die Duellfrage behandelt.
Der Herr Kriegsminister gab in der Sitzung vom 9.
April seine bekannte Erklärung über seine Stellungnahme zum Zweikampf ab, und aus dem Schoße der Kommission wurden von verschiedenen Seiten Anträge gestellt.
Die eine Seite beantragte: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß gegen Mitglieder militärischer Ehrengerichte, welche von einem Offizier oder Sanitätsoffizier den Zweikampf, die Herausforderung zum Zweikampf oder die Annahme dieser Herausforderung verlangen, nach den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die Strafverfolgung durchgefühlt wird, (L) ferner eine Abänderung des Strafgesetzbuchs durch Einschaltung eines 8 208a wie folgt: Hat der Täter in den Fällen der 88 205 bis 208 den Zweikampf durch Ehebruch mit der Ehefrau des Gegners oder durch Verführung seiner Tochter oder Schwester oder durch schwere Beleidigung verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
Die andere Seite beantragte gleichfalls eine Abänderung des Strafgesetzbuchs durch Annahme folgender Artikel: Die 201 bis 210 des Strafgesetzbuchs werden aufgehoben, ferner Abänderung des erstgenannten Antrags durch Streichung des Wortes „verlangen ''und Ersetzung des Wortes durch die Worte: „herbeizuführen suchen ''.
Die Kommission beantragte nun ihrerseits, zur Lösung der Duellfrage eine besondere Kommission einzusetzen und derselben die in der Budgetkommission betreffs dieser Frage gestellten Anträge als Material zu überweisen.
Gemäß diesem Antrag der Budgetkommission wurden die in ihr gestellten Anträge zur Lösung der Duellfrage in der Sitzung des Plenums vom 19.
April 1913 einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
In der Kommission kam zunächst die Frage zur Besprechung, ob sich die Kommission auf die Behandlung der überwiesenen Anträge beschränken oder alle zur Lösung der Duellfrage geeigneten Vorschläge in die Erörterung ziehen solle.
Die Besprechung endete in dem Beschluß, durch den Berichterstatter der Kommission einen Vorbericht über die bisherige Behandlung der Duellfrage im Reichstage ausarbeiten zu lassen und die Beschlüsse der Strafrechtskomwission über die strafrechtliche Behandlung des Zweikampfs herbeizuziehen.
Der Vorbericht ward der Kommission vorgelegt, und der Beschluß der StrafRetchstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
rechtskommission unter Hervorhebung der Bedenken gegen (0) eine teilweise Verkündung des Entwurfs vom Herrn Negierungsvertreter vorgetragen.
In Anlehnung an die Beschlüsse der Strafrechtskommisston und unter Verwendung des in diesen geschaffenen Begriffs „freventlich '', dessen Bedeutung in dem Auszug aus dem Vorentwurf genau umschrieben wird, kam es zur Stellung weiterer Anträge, nämlich hinter dem 8 208 des Strafgesetzbuchs folgende Bestimmung als § 208a einzuschalten: Hat der Herausfordernde oder der Annehmende die Herausforderung freventlich verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen.
Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden; ferner von der gleichen SetteHat der Täter in den Fällen der 88 205 bis 208 den Zweikampf freventlich verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden; sodann von anderer Seite-, hinter dem 8 208 St. G B. folgende Bestimmung als 8 208 a einzuschalten: Hat der Täter in den Fällen der 88 205 bis 208 den Zweikampf freventlich verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen.
Auch ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
Diese Fassung wurde später durch folgende Bestimmung ersetzt: Ist in dem Falle der Herausforderung, der Annahme der Herausforderung oder des Zweikampfes die Tat freventlich verschuldet worden, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen.
Neben der Gefängnisstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen Ehren- (, -) rechte erkannt werden.
Stellt das frevelhafte Verschulden eine ehrlose Handlungsweise dar, so ist auf Gefängnisstrafe nicht unter drei Monaten und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
Endlich wurde von dritter Seite beantragt, hinter dem 8 205 des Strafgesetzbuches folgende Bestimmung als 8 205a einzuschalten: Der Zweikampf mit Schlägern unter Vorkehrungen, die bestimmt und geeignet sind, gegen Lebensgefahr zu schützen, ist straflos.
Der aus der Budgetkommission überwiesene Antrag bezüglich der Mitglieder militärischer Ehrengerichte ward ersetzt durch folgenden Antrag: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß gegen Mitglieder militärischer Ehrenräte, welche durch ihren Spruch bei einem Offizier oder Sanitätsoffizier den Zweikamps oder die Herausforderung zum Zweikampf oder die Annahme dieser Herausforderung herbeiführen, nach den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die Strafverfolgung durchgeführt wird.
Der ebenfalls überwiesene Antrag der Kommission auf Aufhebung der §8 201 bis 210 des Strafgesetzbuches ward ersetzt durch folgenden Antrag: 1.
1 Der fünfzehnte Abschnitt des Strafgesetzbuchs (8 201 bis 8 210) wird aufgehoben.
2.
1 Ja den Abschnitten XVI und XVII des Strafgesetzbuchs werden die nachstehenden Bestimmungen neu eingestellt: ») 8 223a als Abs.
2: Ist die Körperverletzung begangen im Zweikampf mit tödlichen Waffen, so ist auf Gefängnisstrafe nicht unter einem Jahr zu erkennen.
1125 8256 Reichstag.
24z.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Dr. Werr, Abgeordneter.)
(4) b) Z 223b: Die Herausforderung zum Zweikampf mit tödlichen Waffen sowie die Annahme einer solchen Herausforderung wird mit Gefängnis nicht unter sechs Monaten bestraft.
Gefängnisstrafe von sechs Monaten bis zu drei Jahren tritt ein, wenn bei der Herausforderung die Absicht, daß einer von beiden Teilen das Leben verlieren soll, entweder ausgesprochen ist oder aus der gewählten Art des Zweikampfes erhellt.
o) 8 223 o: Die Bezeigung oder Androhung von Verachtung wegen Unterlassung einer Herausforderung zum Zweikampf oder wegen Ntchtannahme einer solchen Herausforderung wird mit Gefängnis bestraft.
ä) 8 224 Abs.
2: Ist solch eine Körperverletzung im Zweikampf mit tödlichen Waffen begangen worden, so darf auf Gefängnis nur erkannt werden, wenn mildernde Umstände vorliegen.
«) § 226 Abs.
2: Ist durch die im Zweikampf bewirkte Körperverletzung der Tob des Verletzten herbeigeführt worden, so darf auf Gefängnis nur erkannt werden, wenn mildernde Umstände vorliegen.
t) In den unter », b, o, ä, 6 aufgeführten Fällen ist neben der Freiheitsstrafe Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zulässig, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampf steht.
Dieser Antrag ward ersetzt durch einen weiteren Antrag: 1.
1 der Abschnitt XV des Strafgesetzbuchs, 88 201 bis 210, wird aufgehoben; 2.
1 in den Abschnitt XVII des Strafgesetzbuchs wird folgender § 228 »aufgenommen: (L) 1§ 228 ».
Wer einen Zweikampf begeht oder zum Zweikampf herausfordert oder wegen Unterlassung einer Herausforderung zum Zweikampf oder wegen Nichtannahme einer solchen Herausforderung Verachtung bezeigt oder androht, wird mit Gefängnis in derselben Höhe bestraft, die in den 88 223 »bis 228 gegen denjenigen angedroht ist, welcher eine Körperverletzung mittels einer Waffe begeht.
Gleichzeitig ist gegen Beamte auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter, gegen Offiziere auf Entfernung aus dem Heere zu erkennen.
Neben der Freiheitsstrafe ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampfe steht.
Die Debatte und Abstimmung beschränkte sich zunächst auf die Anträge auf Abänderung des Strafgesetzbuchs.
Der Antrag bezüglich der Mitglieder militärischer Ehrenräte ward späterer Besprechung vorbehalten.
In der Debatte wurde bemerkt, daß die Duellsitte historisch erwachsen, mit dem Ehrbegriffe eines Standes eng verknüpft sei, daß man die ihr zu Grunde liegenden Ideen nicht totschlagen, sondern nur allmählich zum Schwinden bringen könne.
Es sei daher nichts dagegen einzuwenden, daß man für Fälle freventlichen Verschuldens entehrende Strafe androhe.
Man dürfe ober nicht bis zur obligatorischen Aberkennung der Ehrenrechte gehen, die ohnehin überflüssig sei, und müsse, wenn man das Duell in bestimmten Fällen unter entehrende Strafe bringe, die Mensur freistellen.
Von mehreren Rednern wurde geltend gemacht, daß der Gesetzgeber Anschauungen nicht tilgen, wohl aber dort treffen könne, wo das Volksempfinden gegen die Standes- lO) Unsitte am schärfsten reagiere.
Die Reaktion dürfe aber selbst in solchen Fällen nicht so weit gehen, daß sie aus dem Rahmen des Gesetzes herausfalle oder in Gefahr gerate, nicht die Billigung des anderen gesetzgebenden Faktors zu erhalten.
Es sei so auf die Umgestaltung der Anschauungen in den beteiligten Kreisen und die Zustimmung des Bundesrats zu hoffen.
Die Bestrafung der Mensur könne man nicht fallen lassen, wenn auch ein Zusatzantrag zu dem neuen Antrag sich empfehle.
Eine dritte Meinung ging dahin, daß eine Neuordnung des gesamten Zweikampfrechts am Platze sei.
Da sie zurzeit aber nicht angängig sei, sei eine einfache Bestimmung zu schaffen, die aufräume mit der Ansicht, es handle sich um eine privilegierte Handlung, und in besonders schweren Fällen den Schuldigen aus jeder autoritativen Stellung entferne.
Die Bestrafung der Mensur könne man nicht fallen lassen in dem gleichen Augenblick, da man den Zweikampf bekämpfe.
Eine letzte Ansicht ging dahin, daß man mit der Unsitte gründlich aufräumen müsse.
Die vorgeschlagene Einzelbesttmmung sei zwar ein kleiner Fortschritt, lasse aber die Befürchtung gerechtfertigt erscheinen, daß die Unsitte selbst gestützt werde.
Die Bestrafung der Mensur müsse beibehalten werden.
In der Abstimmung wurden die Anträge auf Aufhebung des Abschnitts XV des Strafgesetzbuchs, Aufnahme eines § 228 »ins Strafgesetzbuch und Freistellung der Mensur abgelehnt, die Anträge auf Einführung der Gefängnisstrafe und Zulässigkeit des Ehrverlustes für freventliches Verschulden einstimmig angenommen, die Einführung des obligatorischen Ehrverlusts mit 8 gegen 5 Stimmen angenommen.
In der zweiten Lesung ward beantragt, hinter den 8 208 des Strafgesetzbuchs folgende Bestimmung als 8 208 »einzuschalten: 1 iw 8 208 ».
Hat der Herausfordernde oder der Annehmende die Herausforderung oder hat in den Fällen der 88 205 bis 208 der Täter den Zweikampf freventlich verschuldet, so tritt an Stelle der Festungshaft Gefängnisstrafe von gleicher Dauer.
Neben der Gefängnisstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Ferner wurde von anderer Seite noch beantragt: Gleichzeitig ist gegen Beamte auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter, gegen Offiziere auf Entfernung aus dem Heere zu erkennen.
Neben der Freiheitsstrafe ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampf steht.
Zur Begründung des ersten Antrages wurde bemerkt, daß man das, worüber man einig sei, zusammenfassen müsse, um für dieses den ganzen Reichstag zu einmütiger Stellungnahme zu führen; weitergehende, nicht von allen Mitgliedern der Kommission geteilte Wünsche müsse man zurückstellen.
Von anderer Sette wurde bedauert, daß der Mehrheitsbeschluß erster Lesung nicht aufrecht erhalten werde.
In der Abstimmung ward der erste Antrag einstimmig angenommen, der zweite Antrag abgelehnt.
Namens der Kommission richte ich nun an das hohe Haus die Bitte, dem einstimmigen Beschluß der Kommission in gleicher Einmütigkeit zuzustimmen.
Ich gebe im Aufträge der Kommission der Hoffnung Ausdruck, daß die verbündeten Regierungen solch einmütiger Stellungnahme des hohen Hauses die gebührende Beachtung schenken werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
ÄeichStag.
241.
Sitzung.
Donnerstag de« 26.
März 1914.
8257 l) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatsekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Reichskanzler nimmt an dem Gegenstände, der Sie jetzt beschäftigt, lebhaftes Interesse.
Ich bitte Sie, es als einen Ausdruck dieses Interesses aufzufassen, daß ich im Aufträge des Herrn Reichskanzlers hier erschienen bin, um mich über die Wünsche und Auffassungen dieses hohen Hauses aus unmittelbarer Anschauung zu unterrichten.
Der Gesetzentwurf, der aus der 16.
Kommission des hohen Hauses hervorgegangen ist, erstrebt eine Änderung der strafrechtlichen Bestimmungen über den Zweikampf.
Während zurzeit der Zweikampf, die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme der Herausforderung ausschließlich mit Festungshaft bedroht ist, soll in Zukunft für denjenigen, der den Zweikampf oder die Herausforderung durch freventliches Verschulden herbeigeführt hat, an Stelle der Festungshaft Gefängnisstrafe von gleicher Dauer treten.
Ferner will der Entwurf die Möglichkeit eröffnen, daß in derartigen Fällen neben der Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden darf.
Nach beiden Richtungen hin enthält der Entwurf gegenüber dem geltenden Rechte wichtige Neuerungen von grundsätzlicher Bedeutung.
Es ist richtig, wie der Herr Berichterstatter bereits erwähnt hat, daß sich ähnliche Vorschläge bereits in dem Vorentwurf zu einem deutschen Strafgesetzbuche befinden, und daß sich auch die Strafrechtskommtsston bei der Nachprüfung des Vorentwurfs in beiden Lesungen diese Vorschläge zu eigen gemacht hat.
Bet der Bewertung dieser Vorschläge darf aber nicht außer acht gelaffen werden, daß diese Gedanken im Rahmen eines neuen Strafgesetzbuchs ihre Verwirklichung finden sollten und mit anderen wichtigen Änderungen des Strafgesetzbuchs in engem Zusammenhange stehen.
Für die Stellungnahme zu dem jetzt vorliegenden Entwürfe wird es nicht allein darauf ankommen, ob die vorgeschlagenen Neuerungen sachlich gerechtfertigt sind, und ob sie in dem vorgeschlagenen § 208«.
die richtige Fassung gefunden haben, sondern auch darauf wird es ankommen, ob sie in das System des jetzt noch geltenden Strafgesetzbuchs eingefügt werden können, und ob es angezeigt ist, diese Punkte aus der schwebenden allgemeinen Reform des Strafrechts loszulösen und für sich allein vorweg einer gesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Zu allen diesen Fragen haben die verbündeten Regierungen selbstverständlich bisher keine Stellung nehmen können, und mit Rücksicht hierauf muß sich auch die Reichs lettung zurzeit Zurückhaltung auferlegen.
Der Herr Reichskanzler ist aber bereit, über diese Angelegenheit nach Abschluß der heutigen Beratung mit den zuständigen Stellen in Verbindung zu treten.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Abgeordnete Stadthagen.
Das Wort hat der Herr Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf, der Ihnen aus der Kommission heraus vorgelegt ist, würde ja freilich einen ganz kleinen Fortschritt darstellen, aber er würde doch grundsätzlich am Duell festhalten als an einem Vergehen, als an einer Straftat, die im Strafgesetzbuch privilegiert wird.
Wir sind nach wie vor der Ansicht und bei den vielen Debatten, die über diesen Gegenstand gewesen sind, glaube ich, erlassen Sie mir, das ausführlich darzulegen —, daß es nicht angängig ist, dieses Privilegium bestehen zu lassen.
Wir meinen, daß das Duell bestraft werden soll so wie jedes andere Vergehen, wie diejenigen Vergehen, die im XVII.
Abchnttt des Strafgesetzbuchs als Körperverletzung in den« H lerschiedenen Arten der Körperverletzung klassifiziert worden tnd.
Wir haben deswegen zur zweiten Beratung einen -« hingehenden Antrag gestellt.
Schon der bekannte Philantrop und Prediger Wtlberforce führte einmal aus: derjenige, der der Duellsttte sich beugt eine Beugung, die eigentlich mehr Feigheit ist als das Gegenteil; man beugt sich einer Sitte aus unbewußter Furcht davor, daß man sonst geringer dastehen wird, anstatt der Unsitte, der Donquichoterie, die aus Spanien herübergekommen ist, entgegenzutreten —, zeichnet sich vor allen anderen Leuten, die Straftaten begehen, dadurch aus, daß er erklärt, er sei bereit, jederzeit, wenn die Verhältnisse sich wieder darbieten, wiederum dieselbe Straftat zu begehen; er gehört also zu einer Kategorie, die am allerlebhaftesten gegen die bestehende Ordnung auftritt.
Es läßt sich vielleicht ein kleineAnalogon ein kleines mit den Gewohnheits- und gewerbsmäßigen Einbrechern konstruieren; aber da kämen grundsätzlich allemal diejenigen, die dem Duell sich unterziehen zu wollen, gegen göttliches und menschliches Recht, wie neulich wieder hier gesagt wurde, Vorgehen zu wollen sich bereit erklären, zu gut weg, da eine jedesmalige Bereiterklärung bei denjenigen, die sonst zu Verbrechen geneigt sind, nicht stattfindet.
Daraus folgt aber mit Notwendigkeit, daß diejenigen, die ja unter dem Namen von Beamten oder Offizieren berufen sein sollen, die bestehende Ordnung aufrecht zu erhalten, unmöglich im Amt belassen werden könne », belassen werden dürfen, wenn sie der Duelluusttte sich unterwerfen, d. h. erklären, daß sie bereit sind, gegen die Ordnung des Staates das Verbrechen des Duells auf sich zu nehmen als eine ihnen als solche erscheinende Notwendigkeit oder als etwas, was ihnen als solche Notwendigkeit aufgedrungen ist.
Wir stad daher der Ansicht, daß im Gesetzentwurf unter allen Umständen gegen Beamte auf die Unfähigkeit zur Be- (v) kleidung öffentlicher Ämter erkannt werden muß, daß nicht nur die Möglichkeit gegeben werden soll, und ebenso gegen Offiziere unter allen Umständen, ganz gleich, ob sogenannte Freventlichkeit vorliegt, auf Entfernung aus dem Heere erkannt werden muß.
Ich will nicht darüber reden, ob der neue Ausdruck und Begriff „freventlich '', den der Entwurf der Kommission enthält, da hineinpaßt und hinlänglich klar ist; aber wir haben immer die Ansicht vertreten wir haben sie auch in den Anträgen, die der Herr Berichterstatter so gütig war, vorzulesen, und die wir ja wieder eingebracht haben, vertreten —, daß unter allen Umständen auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden muß, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampf steht.
Erst wenn in einer so scharfen, klaren Weise der Staat erklärt, »atz das Duell kein privilegiertes Vergehen ist, und daß ie Anhänger des Duells dauernde Gegner der Ordnung, a eigentlich die Ordnungsfeiudlichsten, die es geben kann, ind, wird Abhilfe geschaffen werden können.
Es müßten a übrigens danach eigentlich schon heute sämtliche Militärs entfernt werden auf Grund des Korpsbefehls, der da erklärt, daß Soldaten sich nicht au ordnungSseindlichen Bestrebungen betätigen dürfen.
Unzweifelhaft ist das Ordnungsfeindlichste, was es geben kann, die Bereitschaft, jeden Augenblick mit Gewalt Straftaten zu begehe », die an sich, wenn sie nicht im Strafgesetz als besondere Gattung ausgezeichnet wären, als gemeine Verbrechen und Vergehen zu betrachten wären.
Ich glaube, eine solche Verbrechensart kann nur beseitigt werden, wenn man im Gesetz klar aussprtcht, was dies hier zu bedeuten hat.
Ich werfe keinen Stein auf diejenigen, die sich nun tatsächlich der Duelluusttte unterzogen haben sie fühlen sich eben bedauerlicherweise durch eine Art Sitte ge1125 8258 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
E zwungen —; aber viel mutiger sind diejenigen, die sich dieser Sitte entziehen, die ihr entgegentreten.
Wenn wir ohne grundsätzliche Stellungnahme zur Duellunsttte dieses kleine Gesetzentwürfchen, das aus der Kommission herausgekommen ist, annähmen, so würden wir damit immer wieder den Gedanken festhalten, an sich sei das Duell, sei die Bereitschaft, gegen das Gesetz, gegen die sittlichen Vorschriften vorzugehen, als eine Standessitte anzuerkennen und zu billigen im Widerspruch mit dem Gesetz.
Das würde der Nachteil des kleinen Gesetzentwurfs sein.
Wir würden Sie daher ich darf das wohl vorwegnehmen, ohne mich auf das Spezielle einzulassen bitten, doch lieber unseren grundsätzlichen Antrag anzunehmen, dessen Annahme ja dem Bestehen der Duellunsitte ohne weiteres ein Ende machen würde.
Natürlich würden wir für den Fall, daß dennoch die Mehrheit sich nicht auf diesem unseren Antrag zusammenfinden sollte, anerkennen müssen, daß der Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission vorschlägt, allerdings einen kleinen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Rechte darstellt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, seit November 1886 dauert der Kampf gegen das Duellunwesen im Reichstag.
Die Fortschritte, die wir in diesem nahezu dreißigjährigen Kampfe gemacht haben, sind klein so klein, daß wir uns bescheiden müssen, heute einen kleinen Fortschritt machen zu können, daß wir heute froh sind, wenigstens einen kleinen Schritt, wie wir hoffen, vorwärts machen zu dürfen.
Der Grund dieses fortgesetzten Kampfes mit wenig Erfolg liegt einmal in der Gestaltung der strafrechtlichen Reaktion gegen den Zweikampf in unserem Strafgesetzbuch und zweitens vor allem in der Gestaltung (L) des Duellzwangs beim Militär, der zwar nicht ein formaler ist, wie der Herr Kriegsminister uns wieder einmal versichert hat, der aber ein tatsächlicher und ein sehr wirksamer ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden auf die Frage der Behandlung des Zweikampfes beim Militär in der Duellkommission noch näher einzugehen haben; die Frage wird wohl heute im ganzen aus der Debatte ausscheiden können.
Wir können uns heute auf die Frage der strafrechtlichen Behandlung beschränken.
Da ist es überaus interessant, mit der heutigen Stimmung nicht bloß hier im hohen Hause, sondern in der ganzen deutschen Bevölkerung zu vergleichen, was die Motive zu unserem geltenden bürgerlichen Strafgesetzbuchs im Jahre 1870 über den Zweikampf gesagt haben.
Das zeigt einen Wandel der Auffassung der Zeiten, wie er stärker fast nicht gedacht werden kann.
Gestatten Sie mir, aus jenen Motiven Ihnen folgende Stelle vorzutragen.
Es ist nicht allzulang und zeigt, von welchem Geist damals die Gesetzgebung erfüllt war, denn gegen diese Motive ist von keiner Seite im damaligen Reichstag auch nur ein Wort des Widerspruchs geltend gemacht worden.
Sie lauten: Der Versuch der Gesetzgebung, das Duell in eigenen Mandaten zu behandeln und mit exzeptionell harten Strafen zu bedrohen, hat sich ebenso unwirksam erwiesen als der andere, das Duell als ein besonderes Verbrechen ganz zu ignorieren und seine Bestrafung stillschweigend den über Mord, Totschlag und Körperverletzung gegebenen Vorschriften zu überlassen.
Die Sitte oder wenn man lieber will die Unsitte des Duells (hört!
hört!)
—der Gesetzgeber weiß nicht einmal, ob er von Sitte (o) oder von Unsitte des Duells reden soll!
des Duells hat sich noch immer stärker erwiesen als das geschriebene Gesetz, und diesem bleibt somit nichts anderes übrig, als sich gut oder übel mit der Aufgabe abzufinden, seine Vorschriften über das Duell so einzurichten, daß sie einerseits mit den Geboten der Gerechtigkeit nicht in allzuschroffen Widerspruch treten (hört!
hört!)
—also, meine Herren, sie dürfen schon etwas in Widerspruch mit den Geboten der Gerechtigkeit treten, nur nicht allzuschroff und andererseits dem Bedürfnisse des Lebens ein wenigstens annäherndes Genüge leisten.
„Dem Bedürfnisse des Lebens!
(Heiterkeit und sehr gut!)
das also mit anderen Worten ein Duell verlangt!
Das ist die Auffassung von 1870.
Dann fahren die Motive fort: Die in dem preußischen Strafgesetzbuch enthaltenen Duellvorjchristen entsprechen dieser Anforderung, so weit dies eben überhaupt möglich, wenigstens annäherungsweise, und der Gesetzentwurf hat darum nichts Richtigeres tun zu können geglaubt, als sie ihrem wesentlichen Inhalte nach in sich aufzunehmen.
Man braucht sich nnr zu vergegenwärtigen, daß hier die Motive des vom Bundesrat dem Reichstag vorgelegten Gesetzbuches im Zweifel sind, ob sie von einer Sitte oder einer Unsitte des Duells reden sollen, daß sie sagen: man darf nicht in allzu schroffen Widerspruch mit den Geboten der Gerechtigkeit treten und muß andererseits dem Bedürfnis des Lebens ein wenigstens annäherndes Genüge leisten.
Da sind wir doch inzwischen etwas weiter gekommen, (i »Heute sind wir so weit gekommen, daß über die prinzipielle Stellungnahme zum Duell im hohen Hause ein Zweifel nicht mehr bestehen kann.
Heute besteht kein Zweifel mehr darüber, ob man von der Sitte oder der Unsitte des Duells reden soll.
Heute besteht kein Zweifel mehr darüber, daß man den Forderungen der Gerechtigkeit im Sinne einer Bekämpfung des Duells voll Genüge zu leisten hat, und daß man nicht von einem Bedürfnis des Lebens nach Zweikampf reden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir nun den jahrzehntelangen Kampf gegen das Duell im Reichstag überblicken, so sind eine Reihe von Anträgen gestellt worden.
Speziell haben meine Freunde eine ganze Anzahl von Anträgen durchzusetzen gesucht; nicht immer mit Glück.
Es ist uns nun bei der Besprechung der Interpellation wegen des Metzer Offizierduells am 13.
März von sozialdemokratischer Seite der Vorwurf gemacht worden, wir hätten gegenüber unserer früheren Stellungnahme vom Februar 1902 „um mehrere Pflöcke zurückgesteckt '', während die sozialdemokratische Fraktion den alten Standpunkt noch heute einnehme.
Dieser gegen uns erhobene Vorwurf ist nicht begründet.
Die Zentrumsfraktion nimmt heute noch ganz denselben grundsätzlichen Standpunkt gegen den Zweikampf ein, und sie nimmt auch in der Frage der gesetzgeberischen strafrechtlichen Behandlung des Zweikampfes noch denselben Standpunkt ein wie in dem Antrage vom 8.
Februar 1902, den wohl der Herr Kollege im Auge hatte.
Damals ist von uns beantragt worden, es sollen alle den Zweikampf privilegierenden Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches aufgehoben werden, und an deren Stelle solle treten: 1) daß der Zweikampf und die im Zweikampf verübte Tötung und Körperverletzung nach den Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
M allgemeinen Strafbestimmungen des Strafgesetzbuches über Verbrechen und Vergehen an Leib und Leben behandelt werden sollen; mit anderen Worten, mit Zuchthausstrafe und Gefängnisstrafe verfolgt werden sollen 2) 1 daß daneben die Herausforderung zum Zweikampf und die Annahme der Herausforderung und die Bezeigung von Verachtung wegen Unterlassung der Herausforderung zum Zweikampf oder wegen Ntchtannahme der Herausforderung zum Zweikampf mit Gefängnis bedroht werden sollen; 3) 1 daß wegen der genannten strafbaren Handlungen neben einer verwirkten Freiheitsstrafe von mindestens 3 Monaten auch der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zulässig sein solle, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht habe.
Meine Herren, denselben Standpunkt im wesentlichen hat einige Jahre später der bekannte Professor Binding in Leipzig in einer Broschüre, die sehr hübsch geschrieben ist und viel Anklang gefunden hat, eingenommen.
Von den genannten drei Spezialforderungen ist die dritte, die Forderung der Zulässigkeit des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte, im wesentlichen nunmehr in dem Antrage der Duellkommission hier im Hause aufgenommen worden ich sage ausdrücklich: im wesentlichen.
Denn die Fassung, daß auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte soll erkannt werden dürfen, wenn eine ehrlose Handlungsweise vorliegt, ist nicht identisch mit dem Vorschlage, der jetzt von der Kommission gemacht ist, und zwar einmütig gemacht ist: daß, wenn die Herausforderung und der Zweikampf freventlich verschuldet sind, auf Gefängnis statt auf Festungshaft erkannt werden soll und daneben auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden könne.
„Freventlich ''— das ist der Ausdruck, der dem Vorentwurf (W zum Strafgesetzbuch entnommen ist bedeutet „in sittlich besonders verwerflicher Weise veranlaßt ''.
Als Beispiel wird in den Motiven des Vorentwurfs angeführt: wenn der Täter sich einer groben, schwereuBeleidigung schuldig gemacht hat, wenn er die Familienehre des Gegners schwer verletzt, die Frau, die Tochter, die Braut verführt hat.
Nun kann man vielleicht darüber streiten, welcher Rechtsbegriff der weitere ist, das freventliche Verschulden oder die ehrlose Handlung.
Es wird nicht in allen Fällen auf das gleiche hinauskommen, aber gerade in schwereren Fällen werden sich die Begriffe decken; es wird dieselbe Handlungsweise als eine freventliche und zugleich als eine ehrlose in vielen Fällen erscheinen.
Jedenfalls aber war für uns der Gesichtspunkt maßgebend, daß wir für unsern Antrag zwar eine Mehrheit in der Kommission erlangt haben, für die andere Fassung aber die volle Einmütigkeit aller Mitglieder der Kommission von allen Parteien vorlag.
Daß natürlich ein derartiger, einmütig gefaßter Beschluß wertvoller ist als ein bloßer Mehrheitsbeschluß, daß ein solcher einmütiger Antrag der Kommission viel mehr auf die einstimmige Annahme bei allen Fraktionen des Hauses, vielleicht sogar bet allen Mitgliedern des Hauses rechnen darf und viel mehr Eindruck auf den Bundesrat machen wird, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Meine Herren, nach den nicht gerade angenehmen Erfahrungen des nahezu dreißigjährigen Kampfes gegen das Duellunwesen haben wir allen Anlaß, den größten Wert auf einen einmütig gefaßten Beschluß zu legen.
Die Widerstände gegen eine Besserung auf dem Gebiete des Zweikampfes sind so groß, so mächtig und so vielfältig, daß wir den Gegnern einer wirklichen Besserung nicht die Freude machen wollen, den einen Teil des Reichstags gegen den anderen ausspielen zu können und so schließlich am Ende jede Besserung zu hintertreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
8259 Es gilt nach unserer Überzeugung heute, dem Bundesrat o) zu zeigen, daß hinter diesem Antrag der Kommission der ganze Reichstag steht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, so lange es noch möglich ist was noch vor zwei Jahren geschehen ist —, daß ein Senator der freien Stadt Hamburg, also ein Mitglied einer regierenden Körperschaft, ein Mitträger der höchsten Staatsgewalt in einem Bundesstaat, sich duelliert, ist es, glaube ich, hohe Zeit, daß auch der hohe Bundesrat ein ernstes Wort zur Sache spricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es gilt, in unserem Strafgesetzbuch festzustellen, daß der Zweikampf ein Verbrechen ist, das keineswegs in allen Fällen nur aus ganz ehrenvollen und edlen Motiven hervorgeht, sondern ein Verbrechen, das auch vielfach aus recht roher und gemeiner Gesinnung hervorgehen kann, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß diese letzteren Fälle strafrechtlich von Rechts wegen behandelt werden sollen wie jedes gemeine Verbrechen.
Meine Herren, um dieses Ziel zu erreichen, sind wir gern bereit, auch unsererseits ein Opfer zu bringen; denn dieses Ziel zu erreichen, ist für uns die Hauptsache.
Wir verzichten deshalb in diesem Augenblick gern auf die Geltendmachung unserer weiteren Wünsche auf die wir übrigens nicht auf die Dauer verzichten, die wir aufrechterhalten, die wir nur in diesem Augenblick nicht mit dem Antrage der Kommission verbunden wissen wollen.
Wir wollen das Schicksal des Kommissionsantrags, der einmütig gefaßt worden ist, nicht dadurch gefährden, daß wir ihn mit anderen, gewiß berechtigten Anträgen bepacken und belasten; denn wir wissen nicht, welches das Schicksal dieser weitergehenden Anträge sein wird, während wir auf Annahme des einmütig gefaßten Beschlusses doch am Ende noch mit einer gewissen Sicherheit rechnen (x ) können.
Meine Herren, die Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion haben nun ihrerseits einen Antrag eingebracht, der im wesentlichen nach meinem Erinnern auch in der Kommission vorlag im wesentlichen; er ist heute etwas anders gefaßt.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag, so wie er jetzt vorliegt, unmöglich angenommen werden kann, abgesehen von den allgemeinen Gründen, die ich bereits dargelegt habe, und die uns veranlassen, gegen den ganzen Antrag zu stimmen.
Aber auch die Fassung des § 228 a, die für den Zweikampf, für die Herausforderung zum Zweikampf und die Bezeigung von Verachtung Gefängnis androht „in derselben Höhe, wie sie in den Z 223a bis 228 gegen denjenigen angedroht ist, welcher eine Körperverletzung mittels einer Waffe begeht '', da drängt sich doch die Frage auf: welches Strafmaß wollen die Herren denn hier feststellen
In den zitierten Paragraphen sind nämlich ganz verschiedene Strafmaße festgestellt.
Welches davon meinen Sie nun
Ich will nur das Minimum der Strafen nehmen, das ist natürlich praktisch das wichtigste.
Da sind ganz verschiedene Strafminima in den einzelnen Paragraphen vorgesehen: in 8 223a ein Strafminimum von 2 Monaten, wenn keine mildernden Umstände vorliegen, in 8 224 ein Strafminimum von 1 Jahr Gefängnis, in 8 226 ein solches von 3 Jahren Gefängnis.
Ja, was meinen Sie nun: das Minimum von 3 Jahren oder von 2 Monaten oder von 1 Jahr
Dann kommt 8 227 mit einem Minimum von 1 Tag Gefängnis.
8 228 bringt drei Gruppen von Fällen; in dem einen Fall ist das Minimum 1 Tag Gefängnis, im anderen 1 Monat und in der dritten Gruppe von Fällen 3 Monate Gefängnis.
Was wollen Sie nun festsetzen
Wollen Sie bis zu 1 Tag Gefängnis heruntergehen oder 8260 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donner-tag den 26.
März 1914.
(Gröber »Abgeordneter.)
(ä) bis zu 1 Monat oder bis zu 3 Monatenk So geht es nicht, ganz abgesehen von der zwingenden Erwägung, daß das Schicksal der Kommisfionsvorlage nicht gefährdet werden soll.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, so ändern wir unsere Stellungnahme zum Zweikampf und zur strafrechtlichen Reaktion gegen den Zweikampf in gar keiner Weise.
Das möchte ich außer jeden Zweifel stellen.
So wenig die Duellkommission jetzt schon das letzte Wort gesprochen hat, so gut sie noch weitere Fragen in Beratung ziehen wird, so behalten auch wir in der Zentrumsfraktion uns vor, auf unsere weitergehenden Forderungen bei gegebener Gelegenheit wieder zurückzukommen und sie geltend zu machen.
Und, meine Herren, die gesetzwidrige Einrichtung des Zweikampfs beim Militär und der tatsächlich immer noch geübte Duellzwang beim Militär zwingt uns, immer wieder die neuen Fälle, die uns bekannt werden, und zwar Fälle allerschwerster Verletzung der Rechtsordnung durch das Duellunwesen, hier zur Sprache zu bringen uud auf Abstellung des in hohen Kreisen geübten systematischen Rechtsbruchs zu dringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir halten au dem Satz fest, der aus hohem Munde einmal gesprochen worden ist: Recht muß Recht bleiben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Abgeordnete v. Brockhausen.
Das Wort hat der Herr v. Brockhauseu, Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner Ansicht ist die Beurteilung der ganzen Duellfrage keine politische Angelegenheit.
Es können sich wohl in der einen oder anderen Partei Persönlichkeiten befinden, die das Duell zu verteidigen oder wenigstens zu beurteilen wissen, und es können iu derselben Partei auch Persönlichst) ketten sein, die überhaupt prinzipielle Gegner des Duells find.
Ich kann mir sehr wohl auch den Fall denken, daß in der äußersten Linken eines Parlaments ein Mitglied sich befindet, das als junger Mann auf Pistolen, Säbel und Schläger losgewesen ist, während auf der äußersten Rechten vielleicht jemand sitzt, dessen ganzes Gesicht schon den Beweis liefert, daß er auf Schläger Mensuren gehabt hat, der aber überhaupt nie etwas anderes gefochten hat als Bestimmungsmensuren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachten meine Freunde auch die Duellfrage.
Schon in früheren Zeiten, vor ungefähr 12 Jahren, hat unser damaliger Führer, der den älteren Mitgliedern dieses Hauses nicht nur wohlbekannte, sondern ich glaube sagen zu dürfen, auch von allen hochgeschätzte frühere Präsident Dr. v. Levetzow seine Ansicht dahin ausgesprochen ich bitte den Herrn Präsidenten, einige Worte verlesen zu dürfen —: Wie aber Sünde und Gesetzesübertretung niemals ganz aus der Welt zu schaffen find, weil die Menschen eben schwach find, so wird auch das Duell niemals sich ganz beseitigen lassen, und zwar um so weniger, als es seit Jahrhunderten tief eingebürgert ist in die Sitte, und weil die Gesetzgebung gegen eine eingebürgerte Sitte so leicht nichts ausrichtet.
Das Duell ist so ein Rest vom Faustrecht, wie wir vom Faustrecht ja noch mancherlei Reste haben.
Würde es beseitigt, so wäre zu riskieren, daß das Faustrecht mehr oder weniger wieder auflebte, und zwar in einer sehr unangenehmen, gefährlichen, für das Gemeinwohl schädlichen Gestalt.
Es ist auch gar keine Frage, daß es schlimmer ist, wenu jemand seinen Gegner niederschlägt, niedersticht, niederschießt, als wenn er ihn herausfordert und ihm Gelegenheit gibt, sich seiner Haut zu wehren.
Das (6) letztere ist unbedingt viel ehrlicher, viel männlicher und viel tapferer.
Und er fährt fort: Meine Herren, wenn ich in die Lage käme, mich duellieren zu sollen, dann würde ich doch gar nicht darnach fragen, gar nicht daran denken, ob ich 6 Wochen Festungshaft oder 2 Jahre Gefängnis zu riskieren hätte.
Ich behaupte, daran denkt keiner in dem Augenblick, wenigstens wenn er ein ernsthafter Mann ist.
Ich bin überzeugt, daß neun Zehntel aller Duellanten gar nicht wissen, wo im Strafgesetzbuch von dem Duell die Rede ist, und was für Strafen darauf gesetzt sind.
Man folgt da augenblicklichen Impulsen und überlegt sich nicht, was daraus wird, und das wird auch so bleiben, selbst wenn die Strafen auf das Duell sehr verschärft würde ».
Meine Herren, der Reichstag hat sich mit dieser Angelegenheit verschiedentlich beschäftigt.
Ich glaube, daß in der hierzu eingesetzten Kommission, von allen Parteien das werden mir auch die Herren auf der äußersten Linken wohl bestätigen müssen redlich daran gearbeitet worden ist, etwas Positives zu schaffen, was einerseits den Ausschreitungen des Duells entgegentritt, andererseits aber auch die uun einmal hier vorhandenen Sitten genügend berücksichtigt.
Nach längerer Verhandlung hat sich die Kommission einstimmig darauf geeinigt, daß sie uns das ist wenigstens dem Sinne nach der Beschluß einen Satz aus dem Borentwurf zu einem deutschen Strafgesetzbuch als Jnittalivgesetzentwurf vorlegt, der heute hier beraten wird.
Meine Herren, der Vorentwurf enthält aber verschiedene Punkte und entspricht den Wünschen, welche schon verschiedentlich auch von unserer Seite aus, auch vou den Herren der natioualliberaleu Partei und von anderen aus- (i) gesprochen worden sind, nämlich daß man durch schwere Strafen Beleidigungen, Ehebrüchen usw.
entgegentreten solle.
Wenn das geschähe, so hat der Herr Abgeordnete Baffermann einmal ausgeführt, dann müßte man als Konsequenz auch eine Verschärfung der Bestrafung des Duells eintreten lassen.
Dagegen über die Frage der Straflosigkeit der Bestimmungsmensuren und das hat, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Stadthagen einmal gesagt könnte mau sich streiten.
Meine Herren, wenn man schwere Strafen auf Beleidigungen, auf freventlichen Ehebruch legt, wenn mau die Freventlichkeit eines Duells mit hohen Strafen belegt und eventuell auch Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte eintreten lassen will, dauu muß man auch die studentischen Schlägermensuren, welche kein Duell, sondern eine Waffenübung sind, straflos lassen.
In der Kommission war auch ein dahingehender Antrag von einem meiner politischen Freunde gestellt, der aber abgelehnt worden ist.
Es ist für meine politischen Freunde schwer, sich der Stellung, die die konservativen Mitglieder der Kommission schließlich eingenommen haben, indem sie für den vorliegenden Gesetzentwurf gestimmt haben, auch anzuschließen.
In der Kommission war von unserer Sette auch an die Bedenken erinnert worden, die ich soeben ausgesprochen habe.
Der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, enthält viele Unstimmigkeiten.
Man kann da uns nur ein mündlicher Bericht erstattet worden ist noch im Zweifel sein, was mau unter „freventlich verschuldet ''zu verstehen hat.
Soll die Freventlichkeit in der Herausforderung liegen oder in den Vorgängen, die vorangegangen sind
Ich bin der Ansicht, daß man die Freventlichkeit in den Vorgängen, die zu der Herausforderung geführt haben, Wir sind daher der Meinung, daß es einen Gesetzentwurf handelt, deffeu Tragwe ücheu muß.
ich hier um te iu dem Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8261 (v. Brockhausen, Abgeordneter.)
(D ganzen System des Strafgesetzes und im Vergleich mit anderen Tatumständen heute nicht zu übersehen ist, und daß diese Vorlage zu großen Bedenken Anlaß geben muß.
Wenn wir uns trotz dieser großen Bedenken einstimmig für den Gesetzentwurf entschließen, so geschieht das aus der Erwägung, daß es sich hier darum handelt, eine Materie nunmehr in Fluß zu bringen, die einer Regelung bedarf.
Wir wollen uns aber nicht diesen einen Paragraphen ganz allein hier zu eigen machen.
Wir glauben, daß es einer sehr eingehenden Prüfung durch die verbündeten Regierungen bedarf, um Mißstände zu vermeiden, die im vorigen Jahre dadurch eingetreten sind, daß plötzlich eine Änderung des Mtlitärstrafgesetzbuches auf Initiative des Reichstages stattfand (sehr richtig!
rechts) und demnächst von den verbündeten Regierungen als Konsequenz eine Abänderung anderer Punkte des Militärstrafgesetzbuches notwendig vorgelegt werden mußte, weil sonst der von deu verbündeten Regierungen schon angenommene Gesetzentwurf Unstimmigkeiten mit einem großen Teil des Militärstrafgesetzbuches enthielt.
Das wünschen wir nicht wieder.
Wir wünschen, daß diese bedeutende, aber auch tatsächlich sehr schwierige Materie von denjenigen Behörden geordnet werde, die Kraft ihres Amtes auch dazu fähig sind, die ganze Sachlage und namentlich die Beratung des Vorentwurfes zum neuen Strafgesetzbuch zu übersehen.
Wir glauben, daß die verbündeten Regierungen durch ihre Justiz- und Verwaltungsbehörden in der Lage sind, mit nicht allzu großer Länge die Sache zu prüfen und demnächst dem Reichstag eine Vorlage zu machen.
Glauben die verbündeten Regierungen, daß dieser 8 208a genügt, nun, dann haben sie ja Gelegenheit, diesen Entwurf anzunehmen und ihm damit Gesetzeskraft zu verleihen.
Sind sie aber anderer Ansicht, so betrachten wir diesen heutigen Entwurf als ein Material, das einer («) raschen wohlwollenden Prüfung unterzogen werden muß.
Wir können aber nicht weiter gehen als dieser Gesetzentwurf, und wir müssen daher den hierzu gestellten Antrag der Sozialdemokratie ablehnen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie kommen hier immer darauf hinaus, das Duell als eine schwere Körperverletzung zu betrachten.
Sie wissen aber doch, daß der Begründer Ihrer Partei, Ferdinand Lassalle, selbst ein Pistolenduell herbeigeführt und in diesem gefallen ist.
Er hatte früher schon zu seiner Verlobten Helene v. Dönniges gesagt, als er sich in großer Erregung befand: „Den Mann, der dich mir rauben will, treffe ich sicher iusHerz, sowie ich niemals das Schwarze in einer Scheibe gefehlt habe.
Er forderte den Vater seiner Braut.
An dessen Stelle trat Fürst Aancoz v. Racowitza, der noch nie eine Pistole in der Hand gehabt hatte, während Lassalle ein brillanter Pistolenschütze war.
Das Duell hat stattgefunden unter folgenden Bedingungen: 15 Schritt fester Stand.
Schuß innerhalb 20 Sekunden, markiert durch 1, 2, 3, Anfang, Mitte und Ende.
Glatte Pistolen mit Visier und Korn.
Haltung beliebig.
Drei Kugeln pro Mann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Versagen gilt für Schuß.
Jedesmal ladet derselbe Sekundant beide Pistolen; Sekundanten losen um die Reihe des Ladens.
Graf Kayserlingk und Herr Dr. Arndt besorgen den Arzt.
Jeder Duellant hat in Händen seiner Sekundanten einen Revers, daß er sich selber erschossen hat, für vorkommende Fälle.
Gezeichnet: Gregor Graf Bethlen.
W. Rüstow, Oberstbrigadier.
Graf Eugen Kayserlingk.
Dr. Wilh.
Arndt.
Beim ersten Gang, 5 Sekunden nach dem Kommando (0) schoß Racowitza und traf Lassalle, welcher unmittelbar darauf, den Tod im Leibe, vorbeischoß.
Laffalle verschied 3 Tage darauf, am 31.
August.
Meine Herren, ich hoffe, daß aus diesen Verhandlungen unter Berücksichtigung der nun einmal bestehenden Volkssitten ein Gesetz zustande kommt, zum Segen unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeorduete Dr. van Calker.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, da ich bereits bet der Interpellation über den Gesetzentwurf, der heute zur Beratung steht, gesprochen habe, will ich nur mit einigen Worten auf das eingehen, was die sehr geehrten Vorredner soeben geäußert haben.
Die Bedeutung unseres vorgelegten Gesetzentwurfs liegt, wie der sehr verehrte Herr Kollege Gröber schon hervorgehoben hat, darin, daß es meines Wissens zum ersten Male in dieser Frage gelungen ist, einen einheitlichen Beschluß sämtlicher Parteien des Reichstags herbeizuführen.
In dieser Tatsache liegt für die verbündeten Regierungen ein Hinweis auf den starken Wunsch, der uns alle beseelt, daß sie diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben.
Ich freue mich über die Worte, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts zu Beginn unserer Verhandlungen gesprochen hat, denn ich glaube, ihnen eine sympathische Stellungnahme zu unserem Antrag entnehmen zu dürfen.
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat mit Recht darauf hingewiesen, wie anders sich die Motive unseres heute geltenden Strafgesetzbuchs zu der Frage des Duells einst gestellt haben, als wir das heute tun; es zeigt sich hier deutlich der Wandel der Anschauungen auf diesem Gebiet.
Diesem Wandel der Anschauungen aber tragen wir mit unserem heutigen Antrage Rechnung.
Ich möchte nochmal das wiederholen, was ich vor acht Tagen gesagt (v) habe: der Gesetzgeber kann keine ethischen Probleme lösenAuch wenn der Gesetzgeber heute das Duell mit der höchsten Strafe bedrohen würde, verschwände das Duell nicht.
Was der Gesetzgeber aber tun kann und tun muß, ist, daß er den veränderten Anschauungen Rechnung trägt.
Wo liegt nun heute der springende Punkt in dieser Arage
Darin, daß unser geltendes Recht eine xraesumxko juris et äe) urs in dem Sinne aufstellt, daß es denjenigen, der sich im Zweikampfe schlägt, prinzipiell für einen Ehrenmann hält, daß es prinzipiell von dem Gesichtspunkt ausgeht, daß eine ehrenhafte Gesinnung thu zu seiner Tat veranlaßt hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus droht das heute geltende Recht nur Festungsstrafe an.
Unsere heutigen Anschauungen gehen nun aber dahin auch in denjenigen Kreisen, die am Duell noch festhalten —: nicht jeder ist, weil er zum Duell schreitet, schon ein Ehrenmann und darf nur mit Festungsstrafe bestraft werden; da unser geltendes Recht noch auf diesem Standpunkt steht, liegt hier ein scharfer Widerspruch vor.
Meine Herren, auch unsere Anschauungen über den Begriff der Ehre haben sich gewandelt.
Liest man die Motive Herr Kollege Gröber hat sie zum Teil heute angeführt —, so geht daraus hervor, daß der Standpunkt des heute geltenden Rechtes der ist, daß die Ehre als solche verletzt werden könne.
Ich glaube, auf diesem Standpunkt steht heute unser Volk nicht mehr.
Auch hier haben sich unsere ethischen Anschauungen gewandelt; unsere Auffassung geht heute immer mehr dahin: die Ehre, die in meinem Herzen wohnt, kann nur durch mich selber und nicht durch andere verletzt werden, sie kann nicht durch einen geschädigt werden, der mich unberechtigterweise angreift.
Es handelt sich also bei dem Objekte, das wir durch Strafbestimmungen schützen wollen, gar nicht um den Begriff der Ehre in diesem ethischen Sinne, 8262 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Dr. va« Calker »Abgeordneter.)
tL) sondern darum, daß jedermann, gleichgültig wer er sei, beanspruchen kann, nicht geringschätzig behandelt zu werden.
Auch darin sehe ich einen wesentlichen Fortschritt unserer ethischen Auffassung.
Würden wir unS noch auf den Standpunkt stellen, die Ehre kaun verloren werden, die Ehre kann gestohlen und ihr Verlust kann durch den Zweikampf verhindert werden, dann würde es für die Anhänger des Duells viel schwieriger sein, zu einer Änderung unserer Gesetzgebung zu schreiten.
Aber ich meine, heute können wir wohl sagen: die Ehre, die uns gestohlen werden kann, kann uns gestohlen werden.
(Heiterkeit.)
Die Änderung des Gesetzes, die wir vorschlagen, geht nun dahin, daß an die Stelle der Festungshaft Gefängnis treten soll, wenn der Täter den Zweikampf freventlich verschuldet hat.
Es knüpft dieser Begriff des freventlichen Verschuldens zunächst an den Borentwurf an zu einem neuen deutschen Strafgesetzbuch.
Aber ich darf auch darauf Hinweisen, daß diejenigen, die in dieser Richtung einen Antrag gestellt haben, hierbei bewußt Bezug nehmen auf die Verordnung des Kaiser Wilhelm I. über die Ehrengerichte der Offiziere im preußischen Heere vom 2.
Mat 1874, wo es in der Einleitung ausdrücklich heißt.
Einen Offizier, welcher imstande ist, die Ehre eines Kameraden in frevelhafter Weise zu verletzen, werde ich ebensowenig in meinem Heere dulden, wie einen Offizier, der seine Ehre nicht zu wahren weiß.
Meine Herren, ich gebe zu, daß der Begriff der frevelhaften Verschuldung, wie alle Begriffe, die mehr oder minder ethischer Natur sind, natürlich für die Interpretation manche Schwierigkeiten bietet.
Aber ich darf doch darauf Hinweisen, daß wir heute in unserer Gesetzgebung tatsächlich immer mehr auf ethische Begriffe Bezug nehme ».
Denken Sie an alle die neuen Begriffe, s) die in unserem Recht zur Aufnahme gekommen sind: wider die guten Sitten, billiges Ermessen, wider Treu und Glauben, böswillig usw- lauter Begriffe ethischer Natur.
Es bedeutet eine wundervolle Vervollkommnung unseres Rechts, daß der Gesetzgeber den Formalismus seines Paragraphenbaues immer mehr mit ethischen Werten belebt und festigt, und ich sehe einen großen Fortschritt darin, wenn der Gesetzgeber auf solche Weise das Recht in innigen Zusammenhang bringt mit den Anschauungen seines Volkes und seiner Zeit.
Auch hier wollen wir rechtliche Bestimmungen auf ethische Begriffe stützen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhange an die Entstehungsgeschichte einer anderen Bestimmung unseres Strafgesetzbuchs zu erinnern.
Unser geltendes Strafgesetzbuch enthält einen sehr wertvollen ethischen Gesichtspunkt im §20 des Gesetzes; der Herr Kollege Gröber hat vorhin davon gesprochen.
Der tz.
20 bestimmt, daß da, wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, auf Zuchthausstrafe nur erkannt werden darf, wenn die Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Meine Herren, dieser 8 20 war nicht in dem von der Regierung vorgelegten Entwurf enthalten, er ist durch den Reichstag in unser Strafgesetzbuch hineingekommen.
Der Deutsche Reichstag ist es also gewesen, der zum ersten Male den ethischen Begriff, den wir auch heute in unserem Vorschlag verwerten, in unser deutsches Strafrecht hineingebracht hat.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bet den Verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß sie möglichst bald der von uns vorgeschlagenen Bestimmung ihre Zustimmung erteilen, sodaß wir in zweiter bezw.
in dritter Lesung noch in diesem Frühjahr zu einer erfolgreichen Erledigung dieses bedeutsames Gesetzentwurfs gelangen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lv) Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Reichstag erst am 13.
März ausführlich über die Duellfrage verhandelt hat, wird es heute nicht notwendig sein, alle Einzelheiten dieser Frage wieder zu berühren.
Der Reichstag hatte ja eine Kommission beauftragt, alle diese Fragen zu behandeln.
Die Kommission hat den stolzen Namen geführt: Kommission „zur Lösung der Duellfrage ''.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn wir diese Aufgabe fertiggebracht hätten, so hätten wir es gerne getan.
Aber wir waren in der Kommission alle, einschließlich der Vertreter der Sozialdemokratie, darüber einig, daß die Duellfrage nicht durch irgendwelche Bestimmungen des Strafgesetzbuches aelöst werden kann, sondern daß hier in erster Linie eine Änderung in den Anschauungen bestimmter Kreise eintreten muß.
Wir haben alle Veranlassung, zu glauben, daß eine solche Veränderung allmählich auch eintreten wird.
Die Zahl derer, die den Zweikampf verteidigt haben, insbesondere auch in der letzten Sitzung des Reichstags, war verhältnismäßig klein.
Die Gründe, die auch meine verehrten Kollegen van Calker und Merlin angeführt haben, waren doch auch für solche, die früher auf dem Standpunkt des Zweikampfes standen, wie z.
B. ich persönlich, nicht ausschlaggebend.
Was soll es heißen, daß man seine ganze Person zur Verteidigung seiner Ehre einsetzen soll
Das klingt an sich ganz schön; wenn man aber die Ausführung in der Praxis sieht, so steht man, daß dieser Satz gar nicht ausgeführt wird.
Erstens einmal ist unter den Anhängern des Zweikampfes die Anschauung verbreitet, daß nur ein ganz bestimmter Kreis von Personen überhaupt in der Lage ist, einen anderen in der Weise zu beleidigen, daß man sich gegen ihn zur Wehr setzen muß.
Im allgemeinen beschränkt (v) sich der Kreis der Personen, die als satisfaktionsfähig gelten, auf Offiziere, Reserveoffiziere und Akademiker.
Alle anderen können andere beleidigen, ohne daß der Beleidigte Gut und Blut oder seine ganze Person zur Abwehr für seine Ehre einzusetzen braucht.
Aber auch innerhalb dieses Kreises sind jetzt schon so viel Einschränkungen durch die Sitte getroffen, daß man von einer allgemeinen Verteidigung der Ehre wohl kaum noch sprechen kann.
Ich erinnere mich aus meiner Studentenzeit: da waren in der kleinen Universitätsstadt alle schlagenden und nicht schlagenden Korporationen gegenseitig miteinander in Verruf, so daß auch schwere Forderungen nicht ausgepaukt wurden.
Es konnten also Studenten solcher Korporationen nicht mit denen anderer Korporationen wegen Ehrbeleidigung zum Duell kommen.
Wohl aber haben sich iuuerhalb der befreundeten Korporationen die Freundschaftsmensuren oder wie mau sie nennt die Bestimmungsmensuren entwickelt, die ja mit dem Standpunkte der Ehre gar nichts mehr zu tun haben.
Tatsächlich war es aber für einen Korporationsstudenten ausgeschlossen, auf dem Wege des Zweikampfes seine Ehre in irgendeiner Weise seinen Komilitonen gegenüber verteidigen zu können.
Aber wenn wir uns von diesen jugendlichen Kreisen wieder zu den Kreisen der Männer, der Offiziere, der Beamten wenden, ist da nicht die Sitte längst durchgedrungen, daß der Vorgesetzte wegen Beleidigung des Untergebenen von diesem nicht zur Rechenschaft gezogen werden kann
Ist es nicht längst Übung, daß, wenn der Staatsanwalt mit dem Angeklagten oder dem Verteidiger in Kollision kommt, oder überhaupt irgendein Beamter in seinem Beruf in Kollision mit einem anderen gerät, die Beteiligten nicht zum Duell schreiten dürfen
Das ist eine ganz allgemeine Sitte.
Und ganz sicher ist doch die Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Liesching, Abgeordneter.)
M Ehrverletzung, die der Vorgesetzte sich dem Untergebenen gegenüber erlaubt, oft noch viel schärfer und kränkender und einschneidender als die Ehrverletzung zwischen gleichberechtigten Personen!
(Sehr richtig!
links.)
Hier hat nun schon die Sitte mit dem Duell vollständig aufgeräumt.
Und wenn wir an unser eigenes Beispiel denken, ist es vielleicht im Parlament noch denkbar, daß sich Parlamentarier untereinander oder Parlamentarier mit Vertretern der Regierung wegen Äußerungen, die hier im Hause gemacht werden, duellieren
Vor ein paar Jahren hat einmal ein Mitglied der Rechten, das jetzt nicht mehr dem Hause angehört, den Versuch einer Herausforderung zum Zweikampf gemacht.
Aber ich glaube, seine eigenen Fraktionsfrennde waren etwas erstaunt über diesen Versuch, die Ehre der Parlamentarier durch den Zweikampf wiederherzustellen.
Der Grund, warum das so geworden ist, ist eine Wandlung der Sitte.
Es ist nicht etwa darauf zurückzuführen, daß der Ton im Reichstag ein so viel zartfühlenderer geworden wäre, als das in früheren Jahrzehnten der Fall war.
Aber, meine Herren, wenn das Duell infolge anderer Sitten verschwindet, hat das doch eine Folge z.
B. im Parlament gehabt: man hütet sich doch mehr wenigstens alle, die Anspruch darauf machen, die Ehre ihrer Nebenmenschen zu achten —, persönliche Angriffe gegen Kollegen zu richten, und ich glaube, wir können in der Beziehung von dem Volke lernen, das das Duell schon seit 70 Jahren abgeschafft hat, nämlich von den Engländern.
In England tritt, wenn einer sich eine grobe Beleidigung oder eine Ehrverletzung des anderen zu schulden kommen läßt, gesellschaftliche Achtung ein; das ist eine viel, viel wirksamere Strafe für den Betroffenen, als wenn er das Recht haben soll, den anderen, den er beleidigt hat, auch noch niederzuschießen.
Also ich glaube, daß der Zweikampf (L) einmal ganz verschwinden wird.
Vielleicht kommen wir jetzt weiter auf diesem Weg, wenn, was in Offizierskreisen in Aussicht steht, bei Streifigkeiten, die in der Trunkenheit entstanden sind, ein Duell nicht die Folge sein darf, oder dadurch, daß, wenn der Beleidiger durch die Beleidigung des anderen den Beweis einer ehrlosen Gesinnung gibt, alsbald das Ehrengericht seine Satisfaktionsfähigkeit, seine gesellschaftliche Ächtung in gewissem Sinne feststellt.
Wenn diese beiden Erfolge noch erzielt sind, werden Sie sehen, verschwindet das Duell von selbst, denn es ist dann keine Gelegenheit mehr zur Ausübung des Zweikampfes mit tödlichen Waffen in diesem Sinne gegeben.
Von dem Sport der Bestimmungsmensuren rede ich selbstverständlich in diesem Zusammenhang nicht.
Wenn wir auch glauben, daß durch die Wandlung der Sitten, der allgemeinen Volksanschauung das Duell beseitigt wird, ist es natürlich nicht überflüssig, daß wir in der Zwischenzeit auch durch Änderungen des Strafgesetzbuchs zu bessern suchen.
Es war eine selbstverständliche Aufgabe der Kommission, daß sie die etwas veralteten Bestimmungen des Strafgesetzbuchs einmal unter die Lupe genommen hat, ob sie mit den heutigen Anschauungen überhaupt noch vereinbar sind.
Es wurde schon von verschiedenen meiner Herren Vorredner hervorgehoben, daß es ungerechtfertigt ist, alle Fälle des Zweikampfes unter die vustoäi »llonesta, die Festungshaft fallen zu lassen.
Es ist mit Recht gesagt wordenderjenige, der einen Zweikampf begeht, ist nicht deshalb ein geringerer Gesetzesverächter, weil eben der Zweikampf als eine vornehme Verletzung des Gesetzes gilt.
Mit Recht ist betont worden, daß derjenige, der den anderen frevelhaft fordert, seine Ehre frevelhaft zu vernichten droht und dann nachher den Betreffenden noch niederschießt, nicht milder als ein anderer Gesetzesübertreter behandelt werden darf, sondern hier ist es absolut notwendig, daß mindestens die Reichstag.
13.
LegtSl-P.
I.
Session.
19121914.
8263 Gefängnisstrafe an die Stelle der Festungshaft tritt.
Daß wir hier jetzt schon einen neuen Begriff in das alte Strafgesetzbuch einfügen müssen, den Begriff des Freventlichen, wird nach der genauen Definition, die in der Begründung beigegeben ist, wohl kaum zu beanstanden sein.
Es ist fernerhin vorgesehen, daß durch die Einfügung des § 208 »bet dem Vorliegen einer ehrlosen Gesinnung auf seiten des Beleidigenden ans Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen ist.
Ob es im Gesetzestext heißt: es muß bei ehrloser Gesinnung auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, oder es kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, das ist ganz gleichgültig.
Denn wenn der Richter einmal ehrlose Geinnung feststellt, wird er selbstverständlich auf Verlust der -ärgerlichen Ehrenrechte erkennen.
Denn das ist die tete Übung unserer Rechtsprechung, daß es heißt: die Tat ist ehrloser Gesinnung entsprungen und deswegen werden dem Täter die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt.
Wenn aber der Richter die bürgerlichen Ehrenrechte nicht aberkennen will, hilft auch die Mußvorschrift nichts.
Der Richter wird eben sagen: es liegt keine ehrlose Gesinnung vor, sondern vielleicht nur ein bodenloser Leichtsinn, ohne daß irgendjemand ihm den Vorwurf machen könnte, daß er wider besseres Wissen eine ehrlose Gesinnung nicht angenommen habe.
Denn in den allermeisten Fällen wird beiderlei Beurteilung zulässig sein: man wird sowohl sagen können, der Betreffende habe bodenlos leichtsinnig, wie auch, er habe ehrlos gehandelt.
Wir glauben also, daß durch diesen Paragraphen der Duellant für Fälle des freventlichen Zweikampfs aus der Vorzugsstellung, die der Zweikampf überhaupt in unserem Strafgesetzbuch genießt, herausgenommen ist, und daß ihm gleichzeitig auch die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden können, d. h, daß er aus seinen Ämtern entfernt werden kann und daß beim Militär auch auf Entfernung aus dem Heer erkannt wird.
1 (v) Die Vertreter der Sozialdemokratie haben den Antrag, den sie in der Kommission gestellt haben, wiederholt.
Ich hätte doch gedacht, daß der Antrag vom gesetzestechntschen Standpunkt aus in der Zwischenzeit eine kleine Umwandlung hätte erfahren dürfen; denn wenn er Gesetz würde, so würde der Strafrichter mit diesem Paragraphen sehr wenig anfangen können.
Der Herr Kollege Gröber hat schon auf eine Reihe von Mängeln dieses 8 228 »hingewiesen.
Ich möchte Ihnen nur die Pretsaufgabe stellen: nach welchem Paragraphen des Strafgesetzbuchs bestrafen Sie denjenigen, der einen Zweikampf begeht, welcher unblutig verläuft
Die Mehrzahl der Ptkolenmensuren verläuft ja unblutig.
Dann liegt keine Körperverletzung vor.
Sie sagen allerdings: „Wer einen Zweikampf begeht, wird mit Gefängnis in derselben Höhe bestraft, wie in den §§ 223 »bis 228 gegen denjenigen angedroht ist, welcher eine Körperverletzung mittels einer Waffe begeht.
Aber nach welchem Paragraphen soll dann der unblutige Zweikampf bestraft werden
Eine Körperverletzung wird ja dann nicht begangen.
Soll er nach dem § 223 »oder 228 oder 227 oder 226 bestraft werden
Das ist absolut nicht zu erkennen.
Oder wie wollen Sie jemanden bestrafen, der zum Zweikampf herausfordert
Eine Herausforderung zur Körperverletzung ist nicht strafbar, wenn es nicht eine direkte Anstiftung ist; aber die Herausforderung in dem Sinne, daß man diese Herausforderung für einen anderen vornimmt, ist im allgemeinen nicht strafbar.
Wie wollen Sie vollends, wenn es nicht zum Zweikampf kommt, den Betreffenden überhaupt zur Strafe ziehen
Der Paragraph ist also rein unmöglich, ganz abgesehen davon, daß ich nicht einsehe, wie bet einem Duell der Tatbestand des § 227, der Raufhandel, überhaupt zur Anwendung kommen kann.
1126 8264 Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
(Lieschina, Abgeordneter.)
M Also ganz abgesehen von allem anderen ist die Annahme dieses Antrags ganz unmöglich, weil er gesetzgeberisch ein Messer ohne Klinge wäre, weil er den Zweikampf in den allermeisten Fällen straflos lassen würde, was wir nicht wünschen.
Aber ich glaube, es wäre auch bedauerlich, wenn nach der Einigkeit, die in der Kommission geherrscht hat, das Haus sich wieder spalten würde.
Es ist ja ganz schön, wenn man Demonstrationsanträge stellt, es wird auch manchmal zweckmäßig sein, unter Umständen solche Anträge zu stellen; aber in diesem Falle, in der Frage des Duells, wo der Reichstag seit Jahrzehnten kämpft, um Fortschritte zu erreichen, und wo langsam, etappenweise auch schon manche Fortschritte erreicht worden sind, ist es doch sicherer, wenn wir das nehmen, was wir heute erreichen können.
Wir werden sehen, daß, wenn wir hier wieder eine Stufe weiter gegangen sind, dann die Zeit nicht mehr fern ist, wo der Zweikampf auch aus unserer Volkssitte verschwindet, und wo dieser Paragraph des Strafgesetzbuchs wie die anderen über den Zweikampf dann hoffentlich nur noch auf dem Papier zu stehen brauchen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merttn.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, die grundsätzliche Stellung meiner Freunde zu der Frage des Zweikampfs habe ich am 13.
März eingehend dargelegt, und ich möchte mich nicht gern wiederholen.
Wir sind eben der Ansicht, daß der Zweikampf unter gewissen Umständen eine zwar bittere, aber unleugbare Notwendigkeit ist.
Ich habe damals auch ausgeführt, und zwar an der Hand der Geschichte, daß wir nicht annehmen können, daß eine Verschärsung von Strafen irgendeinen wesentlichen Einfluß aus die Verminderung der Zweikämpfe ausüben wird.
Ich habe aber damals den Antrag der Duellkommisfion sympathisch begrüßt, indem ich in ihm eine Anregung nach der Richtung hin sah, wie man bei Prüfung der Satisfaktionsfähigkeit schärfer vorzugehen habe.
Gesetzgeberische Handlungen waren damals nicht in Aussicht genommen, der Antrag stand nicht zur Debatte.
Heute liegen uns nun zwei Anträge vor.
Von vornherein möchte ich bemerken, daß die Bedenke », die ich schon wiederholt gegen eine Novellengesetzgebung überhaupt geltend gemacht habe, auch heute noch bet uns bestehen.
Wenn ich auf die beiden Anträge materiell eingehe, so lehnen wir den sozialdemokratischen Antrag wegen seiner Maßlosigkeit ab; ich brauche das nicht zu begründen.
Den Antrag der Kommission nehmen wir an; aber ich muß erklären: nicht in dem Sinne, daß er nun von heute zu morgen Gesetz werden soll.
Wir erkennen seine Gesamttendenz gern an, aber wir haben doch schwere Bedenken gegen einzelne Teile seines Inhalts.
Wir dürfen nicht vergessen: er reißt einen ganz neuen juristischen Begriff, den der freventlichen Handlungsweise, aus dem Rahmen des Vorentwurss heraus und wirbelt ihn in unsere bestehende Gesetzgebung hinein, einen Begriff, mit dem wir noch uie operiert haben, und den von heute zu morgen zum Gesetz zu erheben, doch sehr, sehr bedenklich sein würde.
Auch die Verkoppelung des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte mit dem Delikt des Zweikampfes erscheint uns wegen der Eigenart dieses Deliktes in hohem Maße bedenklich.
In dritter Linie fehlt uns die scharfe Abgrenzung in diesem Antrag nach der Richtung der studentische« Mensur hin.
Der Vorentwurf zum Strafgesetzbuch scheidet vernünftiger Weise die Beflimmungsmensur aus.
Das ist aber in diesem Antrag nicht geschehen, und ein Antrag in der Kommission, die studentische Schlägermensur auszunehmen, ist leider abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
An die studentische Schlägermensur die Folgen zu knüpfen, die dieser Antrag will, das wäre etwas so Ungeheuerliches, daß wir es unter keinen Umständen mitmachen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Herr Vorredner hat mit Recht die Bestimmungsmensur allerdings nur so leise zwischendurch als einen studentischen Sport bezeichnet.
Wir sind der Ansicht, daß das Reichsgericht auf dem falschen Wege ist, wenn es in der studentischen Schlägermensur einen Zweikämpf mit tödlichen Waffen sieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit demselben Recht würde man sagen können, daß der Fußball eine tödliche Waffe ist.
Ein berühmter Rechtslehrer hat einmal gesagt: auch der Regenschirm ist dann eine tödliche Waffe.
Also das können und wollen wir nicht mitmachen, weil wir wünschen, daß die studentischen Bestimmungsmensuren als ein ritterliches Waffensptel unserer akademischen Jugend erhallen werden soll.
Ich sagte, wir stimmen der Gesamüendenz des Antrages zu unter Vorbehalt aller dieser Einzelheiten und erklären diese Zustimmung, weil wir in dem Antrage ein wünschenswertes Mittel sehen, den Bundesrat mit der ernstlichen Prüfung der Frage zu befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß der Bundesrat diese Prüfung mit all dem Ernste und all der Aufmerksamkeit, aber auch mit all der sachlichen Ruhe, die der Gegenstand verlangt, vornehmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Wir treten in die (v) zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des vorliegenden Gesetzentwurfs und den dazu gestellten Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1507 der Drucksachen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1507 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des von der Kommission vorgeschlagenen Artikels den nachstehenden beiden Artikeln seine Zustimmung zu erteilen: Artikel 1.
Der Abschnitt 15 des Strafgesetzbuchs (M 201 bis 210 wird aufgehoben.
Artikel 2.
In den Abschnitt 17 des Strafgesetzbuchs wird folgender 8 228 »aufgenommen: Z 228 ».
Wer einen Zweikampf begeht oder zum Zweikampf herausfordert oder wegen Unterlassung einer Herausforderung zum Zweikampf oder wegen Ntchtannahme einer solchen Herausforderung Verachtung bezeigt oder androht, wird mit Gefängnis in derselben Höhe bestraft, wie in den M 223 »bis 228 gegen denjenigen angedroht ist, welcher eine Körperletzung mittels einer Waffe begeht.
Gleichzeitig ist gegen Beamte auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter, gegen Offiziere auf Entfernung aus dem Heere zu erkennen.
Neben der Freiheitsstrafe ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, wenn Reichstag.
241.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1914.
8265 (Präsident.)
M der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampf steht.
Ich bitte die Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs, wie er von der Kommission auf Drucksache Nr.
1449 gestellt ist.
Ich bitte die Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; (Rufe: Einstimmig!)
der Artikel ist einstimmig angenommen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Müller (Meiningen), l) r. Oertel, Hasse (Königsberg), Gröber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unter- (v) stützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat darf ich ohne Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 27.
März, mittags 12 Uhr (Rase.
Pünktlich )
nein, nicht pünktlich!
—, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission, betreffend dieErteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
Werner (Gießen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 die vorliegenden Berichte der Petttionskommission mit Ausnahme des Berichts über den Impfzwang.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.