Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 20.
Januar 1914 in London abgeschloffene Internationale Vertrag zum Schutze des menschlichen Lebens auf See und das dazu gehörige Reglement.
Die Verteilung der Drucksache wird in den nächsten Tagen erfolgen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Buck der Herr Abgeordnete vr.
Frank; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Feldmann der Herr Abgeordnete Stlberschmidt; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Werner (Gießen) der Herr Abgeordnete Behrens.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten vr.
Werner (Gießen) Nr.
1509 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Geyer.
1127 8270 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Geyer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Prozeßbevollmächttgte des Herrn Abgeordneten Dr. Werner (Gießen), Herr Rechtsanwalt Böttger tu Buttstädt, hat den Antrag gestellt, in der Privatklagesache des Herrn Abgeordneten Dr. Werner gegen den Redakteur Fritz Engel vom „Ulk ''die Erteilung zur Genehmigung der Strafverfolgung zu erteilen.
Das Landgericht Berlin hat diesen Antrag dem Reichstag übermittelt, und außerdem hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner in einem Schreiben den Reichstag selbst ersucht, diesem Antrag stattzugeben.
Dem Antrag liegt folgendes zu Grunde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen) fühlt sich beleidigt durch ein Gedicht im „Ulk ''und stellte deshalb Klageantrag wegen Beleidigung gegen den Redakteur Fritz Engel vom „Ulk ''.
Der Redakteur Fritz Engel hat Widerklage erhoben, und zwar auf Grund des Schriftsatzes des Klagevertreters.
Das ist die Ursache, warum nun der Herr Abgeordnete Dr. Werner wünscht, daß dem Antrage seines Rechtsanwalts Folge gegeben werden soll.
In seinem Schreiben bemerkt er dazu: Mir liegt nun sehr viel daran, einmal die Haltlosigkeit der Widerklage nachzuweisen und andererseits mein Recht gegen Schmähungen zu finden.
Die Geschäftsordnungskommisston hielt die angegebenen Gründe nicht für wichtig genug, dem Antrage stattzugeben.
Bisher ist sie von der Regel, die Genehmigung nicht zu erteilen, nur in außerordentlichen Fällen abgewichen.
Die Geschäftsordnungskommtsston konnte aber in diesem Klageverfahren kein besonderes, außerordentliches Moment finden, um von der bisher geübten Regel abzugehen, und hat darum den Antrag gestellt, den Antrag abzulehnen und die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte den Reichstag, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage der Geschäftsordnungskommission nicht zuzustimmen; denn wenn, wie das bisher der Fall gewesen ist, der Reichstag immer wieder vertagt wird, ist es vollständig ausgeschloffen, daß ich zu meinem Rechte komme.
Dann wird die Sache auf Jahre hinaus verschleppt werden, ohne daß ich mich gegen diese Schmähungen wehren kann.
Ich bin also tatsächlich hierdurch meines Rechtes beraubt.
Die Widerklage ist an und für sich vollständig sinnlos erhoben, und es liegt mir besonders viel daran, daß das nachgewiesen wird, und daß ich außerdem mein Recht finde.
Ich möchte daher den Reichstag dringend darum bitten, den Beschluß der Geschäftsordnungskommission nicht aufrechtzuerhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Die von dem Herr Abgeordneten Dr. Werner (Gießen) vorgebrachten Gründe können meiner Ansicht nach den Beschluß der Geschäftsordnungskommission nicht erschüttern.
In seiner Lage befinden sich auch andere Abgeordnete, die hier die Genehmigung nachgesucht haben, und die ihnen trotzdem nicht erteilt worden ist.
über dem Rechte des einzelnen Abgeordneten steht das Recht des Parlaments, der Schutz der Immunität, der durchgeführt werden muß.
Ich bitte Sie also, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Werner nicht stattzugeben, sondern den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Ich bitte die Herren, die, dem Antrage der Kom- (0) Mission entsprechend, die Genehmigung nicht erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der ßtz 74, 75« nd des H 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
575 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
1387 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
Antrag Nr.
1508.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei den Verhandlungen des hohen Hauses über den Etat der Retchsjustizverwaltung habe ich der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß es gelingen wöae.
den Gesetzentwurf über die Konkurrenzklausel der Handlungsgehilfen bald auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich begrüße es deshalb, daß diese Hoffnung sich erfüllt hat, und ich wünsche mit den verbündeten Regierungen, daß die Verhandlungen zu einem gedeihlichen Abschluffe gebracht werden.
Die Kommissionsbeschlüffe der zweiten Lesung bilden das Ergebnis sehr eingehender Beratungen.
Die verbündeten Regierungen sind den Wünschen der Kommission in großem Umfange entgegengekommen, während auf der anderen Seite auch Ihre Kommission weitergehende Be- (v) Müsse der ersten Lesung in der zweiten Lesung hat fallen lassen.
So hat über die meisten Punkte in der Kommission eine Einigung erzielt werden können.
Meinungsverschiedenheiten sind nur noch über drei Punkte vorhanden.
Erstens.
Die verbündeten Regierungen hatten sich im Verlaufe der Kommisstonsverhandlungen damit einverstanden erklärt, daß die den Handlungsgehilfen für die Dauer des Wettbewerbsverbotes zu zahlende Entschädigung auf ein Drittel der den Handlungsgehilfen vertragsmäßig zustehenden Bezüge bemessen würde.
Die Kommission ist über dieses eine Drittel hinausgegangen und hat die Entschädigung auf die Hälfte jener Bezüge fixiert.
Zweitens.
Die verbündeten Regierungen hatten sich in der Kommission damit einverstanden erklärt, daß die Zulässigkeit der Konkurrenzklausel entgegen dem Entwurf davon abhängig gemacht würde, daß die jährlichen vertragsmäßigen Bezüge des Gehilfen mehr als 1500 Mark betrügen.
Die Kommission hat sich demgegenüber für eine Mindestgehaltsgrenze von 1800 Mark entschieden.
Endlich hat drittens die Kommission in zweiter Lesung und zwar hier in Abweichung von der Regierungsvorlage und von den eigenen Beschlüssen der Kommission erster Lesung beschlossen, daß im Falle der Vereinbarung einer Vertragsstrafe der Prinzipal nur das Recht auf die Vertragsstrafe haben, also nicht befugt sein solle, zwischen dem Anspruch auf Jnuehaltung des Wettbewerbsverbots und der Einforderung der Vertragsstrafe zu wählen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen werden äußerstenfalls, wenn dadurch das Zustandekommen des Gesetzes erreicht werden kann, bereit sein, in dem ersten Punkte nachzugeben, (bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sie werden also bereit sein, einer Erhöhung der sogenannten 8271 1 Reichstag.
242.
Sitzung.
(vr.
Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
() Karenzentschädigung von einem Drittel auf die Hälfte zuzustimmen.
Dagegen, meine Herren, ist eine Erhöhung der Gehaltsgrenze von 1500 Mar!
sowie der Ausschluß der Erfüllungsklage bei Vereinbarung einer Vertragsstrafe für die Verbündeten Regierungen unannehmbar.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
links.)
Dies sind die beiden letzten Punkte, die ich vorher erwähnt habe.
Ich möchte hierüber von vornherein nicht den geringsten Zweifel aufkommen lassen.
Werden in diesen beiden Punkten die Beschlüsse der Kommission nicht geändert, so ist die Vorlage, wie ich nochmals betone, für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann tragen sie auch die Verantwortung dafür!)
Wir haben dafür die Verantwortung wie auch der Reichstag für die etwaige Ablehnung der Vorschläge der Regierungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Begründung dieser Stellungnahme der verbündeten Regierungen kann ich mich auf das beziehen, was ich schon in der Kommission auszuführen die Ehre hatte, und was in dem Kommisstonsbericht, der Ihnen vorliegt, eingehend niedergelegt worden ist.
Ich will hier nur nochmals hervorheben, daß neben der Einführung des Grundsatzes der bezahlten Karenz für die Festsetzung einer Gehaltsgrenze ein Bedürfnis überhaupt nicht anerkannt werden kann, und daß die Bedenken, die gegen eine solche schematische Regelung obwalten, mit jeder Eihöhung der Gehaltsgrenze sich naturgemäß vermehren.
Die verbündeten Regierungen haben sich deshalb nur schweren Herzens überhaupt zur Zulassung einer Mindestgehaltgrenze entschlossen; sie werden aber nunmehr über die Mtndestgehaltsgrenze von 1500 Mark nicht hinausgehen.
(L) Wenn ferner das Gesetz durch seine vielfachen Kautelen dafür sorgt, daß Konkurrenzklauseln nur »och in gauz dringenden und sachlich gerechtfertigten Fällen geschlossen werden, und daß der Gehilfe eine Entschädigung für die Beeinträchtigung seiner Erwerbstätigkeit durch die Klausel erhält, so darf auf der anderen Seite der Prinzipal an der Durchführung eines berechtigten Wettbewerbsverbots durch den Ausschluß der Erfüllungsklage nicht gehindert werden.
Ein solcher Ausschluß der Erfüllungsklage würde bei der neuen Regelung der Konkurrenzklausel, die von der alten Regelung vollständig verschieden ist, mit Treu und Glauben unvereinbar sein.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, sich einmal den Rechtszustand zu vergegenwärtigen, wie er sich bei einer Verständigung über den Gesetzentwurf künftig gestalten wird.
Dieser Rechtszustand ist das kann ich vorweg bemerken für den Handlungsgehilfen überaus günstig.
Die Konkurrenzklausel ist unverbindlich, soweit sie nicht zum Schutze eines berechtigten geschäftlichen Interesses des Prinzipals dient, oder soweit sie eine unbillige Erschwerung des Fortkommens der Handlungsgehilfen enthält.
Die Konkurrenzklausel ist ferner nur gültig, wenn sie schriftlich vereinbart ist, wenn der Gehilfe mehr als 1500 Mark bezieht, und wenn der Prinzipal sich außerdem verpflichtet, eine Entschädigung in der Höhe der Hälfte des Gehalts zu zahlen.
Dabei wird das, was der Gehilfe etwa in seiner neuen Stellung bezieht und verdient, auf die Entschädigung zwar angerechnet; aber diese Anrechnung beginnt nicht schon dann, wenn die Entschädigung und der neue Verdienst zusammen dem früheren Gehalte gleichkommen, sondern erst dann, wenn die Summe der Entschädigung und des neuen Verdienstes das frühere Gehalt um 10 Prozent, in einigen Fällen um 25 Prozent übersteigt.
Überdies äußert die Konkurrenzklausel ihre volle Wirkung nur in den Fällen, in denen der Gehilfe kündigt.
Freitag den 27.
März 1914. ohne durch vertragswidriges Verhalten des Prinzipals (v) dazu veranlaßt zu sein.
Hat der Prinzipal gekündigt, so kann sich der Gehilfe durch Abgabe einer schriftlichen Erklärung von der Konkurrenzklausel befreien, es sei denn, daß sich der Prinzipal bereit erklärt, das volle Gehalt weiter zu zahlen, oder daß für die Kündigung ein erheblicher Grund in der Person des Gehilfen vorliegt.
Meine Herren, bet diesen Kautelen, die hier vorgesehen sind, werden Konkurrenzklauseln ich habe das schon in der ersten Lesung und ich habe es in der Kommission wiederholt dargelegt überhaupt nur noch eine ganz seltene Ausnahme bilden, und auch in diesen Ausnahmefällen werden sie keine Ünbilligkeit mehr für die Gehilfen mit sich bringen können.
Eben das ist der Zustand, der mit dem Gesetzentwurf von den verbündeten Regierungen erstrebt worden war.
Scheitert der Entwurf an den beiden Punkten, die ich vorhin bezeichnet habe ich würde das im Interesse der Handlungsgehilfen auf das lebhafteste bedauern —, so werden die Gehilfen der Vorteile, die ihnen die neue Regelung gewährt, beraubt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Verantwortung dafür würde neben den Verbänden der Handlungsgehilfen, die an unerfüllbaren Forderungen festhalten, den Reichstag treffen.
Die verbündeten Regierungen sind sich bewußt, den Wünschen der Handlungsgehilfen und der Kommission so weit entgegengekommen zu sein, wie sie cs mit den berechtigten Interessen der Prinzipale nur irgendwie haben vereinbar halten können.
Ich richte deshalb an das hohe Haus die dringende Bitte, sich im Interesse der Handlungsgehilfen in der Frage der Gehaltsgrenze und in der Frage der Erfüllungsklage auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen.
Tun Sie dies und wird so eine Einigung erreicht, so wird das nicht nur den Handlungsgehilfe »zu gute kommen, sondern es wird damit und ich möchte dies besonders betonen auch die Bahn frei (v) gemacht werden, um die Verhältnisse der technischen Angestellten neu zu regeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine solche Regelung wird nach Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs alsbald in Angriff genommen werden.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu der Situation, wie sie durch die soeben vernommene Erklärung des Herrn Staatssekretärs geschaffen ist, muffen nach meiner Meinung nunmehr sowohl die Beteiligten als auch namentlich die einzelnen Fraktionen in näherer Beratung Stellung nehmen.
Mit Rücksicht hierauf beantrage ich, die Fortsetzung der gegenwärtigen Verhandlungen zu vertagen bis nach den Osterferien.
Ich glaube aber auch, abgesehen von dem Grunde, den ich eben angeführt habe, auf die gesamte Geschäftslage Hinweisen zu dürfen.
Ich meine, wenn wir jetzt mit der Beratung beginnen würden, würden wir die zweite Lesung nicht zu Ende führen können in den wenigen Stunden, die uns vor der Abreise zur Verfügung stehen.
Dann würden wir nur ein Stückwerk der zweiten Lesung schaffen und nach Ostern wieder fortfahren.
Ich glaube auch, daß diese Behandlungsweise nicht geeignet erscheint.
Ich nehme an, daß Sie der Vertagung zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, auf den zweiten Grund des Herrn Abgeordneten Trimborn brauche ich ausführlich nicht einzugehen.
Wenn die Herren 1127 8272 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Haase (Königsbergs Abgeordneter.)
) der Meinung gewesen wären, daß heute kein geeigneter Tag für die Beratung dieses wichtigen Gegenstandes ist, dann hätten sie gestern bei Festsetzung der Tagesordnung die Gelegenheit gehabt, ihre Bedenken zu äußern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist gestern nichts gesagt worden.
Meine Herren, man würde wohl auch der Gewissenhaftigkeit des Parlaments daS denkbar schlechteste Zeugnis ausstellen, wenn man annehmen wollte, daß jetzt, wo die Ferien früher beginnen, als ursprünglich in Aussicht genommen war, wo eine Ruhepause von einem ganzen Monat eintreten soll, die Abgeordneten nicht einmal so lange zusammenzuhalten wären, bis ein so wichtiger Gesetzentwurf wie dieser seine Erledigung findet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Grund ist ja auch ein ganz anderer.
Die Herren wollen Zeit haben, um die bescheidenen Beschlüsse der 12.
Kommission inzwischen noch rückwärts zu revidieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß, wenn durch eine Erklärung der Regierung eine neue Situation geschaffen wird, dann alle Fraktionen ein Interesse daran haben, Zeit zu gewinnen, um Stellung zu nehmen zu dieser neuen Situation.
Es ist aber nicht richtig, wenn es so dargestellt wird, als ob wir hier vor eine neue Situation gestellt werden.
Dieselbe Haltung, die die Regierung heute hier eingenommen hat, hat sie ganz klar und deutlich in der Kommission zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder von uns weiß seit langer Zeit, daß die Regierung in diesen drei Punkten ein „Unannehmbar ''erklären wird.
Alle Fraktionen haben dazu Stellung genommen oder hatten wenigstens Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, dieses Argument ist also auch nicht das entscheidende.
(L) Nun frage ich Sie, welchen Eindruck würde es machen, nachdem der Herr Staatssekretär hier in ausführlicher Weise sachlich die Stellung der Regierung begründet hat, wenn das Parlament ihm gar keine Antwort gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters gehen ins Land hinaus und wirken, ohne daß die Gegengründe zur Geltung kommen.
Nach der Auffassung der Regierung sollen geringe Verbesserungen erkauft werden dadurch, daß den Handlungsgehilfen die schwersten Nachteile zugefügt werden.
Ein wichtiges Prinzip, das im Jahre 1898 in das Handelsgesetzbuch hineingekommen ist, der Ausschluß des Erfüllungsanspruchs, soll beseitigt werden.
Die Herren wollen darüber sind wir uns klar lediglich Zeit haben, um zu versuchen, ob es ihnen nicht gelingt, in der Zwischenzeit den Widerstand der Handlungsgehilfenverbände zu brechen, die Handlungsgehilfenverbände unter das kaudinische Joch, das die Regierung aufrichtet, zu zwingen.
An dieser Sammlungspolttik, meine Herren, gegen die sämtlichen Handlungsgehtlfenverbände, die Sie hier inszenieren, lehnen wir ab, teilzunehmen.
Wir wenden uns deshalb gegen den gestellten Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Aogcoromte Wetnhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Feriensttmmung des Hauses allein keineswegs ausschlaggebend sein darf für die Vertagung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, meine politischen Freunde und, wie ich weiß, auch die am Kompromiß beteiligten bürgerlichen Parteien überhaupt, halten diesen Gesetzentwurf für so wichtig, daß wir, wenn das Zustandekommen des Gesetzes davon abhinge, nicht nur heute zusammenbleiben, sondern den (0) morgigen Tag auch noch zugeben würden; das kann meiner Ansicht nach gar keine Frage sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen auch die Unterstellung des Herrn Vorredners durchaus ablehnen, daß wir nur Zeit haben wollten, um die bescheidenen Beschlüsse der Kommission nach rückwärts zu revidieren, mit anderen Worten, daß wir Zeit haben wollten, umzufallen.
Meine Herren, wenn wir den Beschlüssen der verbündeten Regierungen ohne weiteres entgegenkommen wollten, dann brauchten wir heute keine Vertagung, dann könnten wir in einer Stunde oder in zwei Stunden fertig werden.
Aber gerade weil sich unter den Kowpromißparteien, soweit sie in der Kommission vertreten waren, keine Mehrheit, nein: überhaupt niemand gefunden hat, der bereit gewesen wäre, die gemeinsamen Beschlüsse der Kommission ohne weiteres preiszugeben, die wir in mühseliger, langer Arbeit zustande gebracht haben, gerade darum müssen wir gegen die Unterstellung protestieren, jetzt bloß Zeit haben zu wollen, um nun etwa den später kommenden Umfall zu bemänteln.
Für uns ist der ausschlaggebende Grund und der ist auch in der letzten Vorbesprechung der Kompromißparteien von allen Setten geltend gemacht worden —, daß wir dieser Situation gegenüber nun den beteiligten Prinzipalen und Angestellten im Lande noch einmal die Möglichkeit geben wollen, ihrerseits Stellung zu nehmen und ihre Interessen so wahrzunehmen, wie sie glauben, daß sie am besten wahrgenommen werden können.
Meine Herren, wir stehen vor einer neuen Situation.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Haase soeben ausführte, daß man schon längst gewußt habe, was kommen würde.
In der Kommission hat allerdings der Herr Staatssekretär wiederholt auf diese drei Streitpunkte aufmerksam gemacht, aber er hat immer hinzu- (v) aefügt, er spreche selbstverständlich einstweilen nur als Vertreter des Reichsjustizamts.
Heute aber hat er gesprochen im Namen der verbündeten Regierungen.
Und weiter hat er uns heute auch insofern vor eine neue Situation gestellt, als zum ersten Male vor dem Lande klargestellt worden ist, daß die Regierung in zwei Punkten nicht nachzieht.
Der Herr Kollege Haase sprach von drei Unannehmbarkeitserklärungen; es sind aber nur zwei.
Für Sie, Herr Kollege Haase, und für Ihre nächsten Freunde ist diese Mitteilung neu gewesen.
Ich berufe mich da auf den Herrn Abgeordneten Hoch, der noch gestern oder vorgestern mir gegenüber der Meinung Ausdruck verlieh, daß nur ein „Unannehmbar ''kommen würde.
Es sind aber zwei gekommen.
Es handelt sich also tatsächlich für uns um eine neue Situation.
Meine Herren, wenn wir jetzt wegfahren und gleich nach den Osterferien, wie ich hoffe, und wie die Geschäftslage es ergeben wird, in die Beratungen wieder eintreten, so wird das, glaube ich, einen besseren Eindruck machen, als wenn wir jetzt vor dem Auseinandergehen schnell noch eine Aussprache beginnen und doch die Beratungen nicht zu Ende führen können.
Gerade die Herren von der Sozialdemokratie haben ja wiederum einen Antrag auf glattes Verbot der Konkurrenzklausel eingebracht also einen Antrag, der die ganze Materie noch einmal von Grund aus und breit aufrollen wird.
Glauben Sie, daß wir in zwei oder in drei Tagen damit fertig werden würden
Da würde nach den Erfahrungen in der Kommission eine ganze Woche über die zweite Lesung hingehen!
Gerade wenn Sie so weitgehende Anträge stellen, müssen Sie heute der Vertagung zustimmen.
Ich bitte das Haus, im Interesse der Sache die Vertagung anzunehmen.
(Beifall links.)
Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914 8273 tL) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herrn Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs würden nach meiner Auffassung an sich keinen Grund geben, die Verhandlung auszusetzen, zumal der Standpunkt der Regierung zu den einzelnen Fragen ja seit geraumer Zeit bekannt ist.
Ich glaube, daß im Gegenteil das war früher auch durchweg die Gepflogenheit gerade die zweite Lesung im Plenum dazu bestimmt ist, die prinzipielle Stellungnahme des Hauses, der Fraktionen zu erkunden.
Ergeben sich nach den Beschlüssen der zweiten Lesung dann Meinungsverschiedenheiten zwischen Regierung und Parlament, die das Gesetz gefährden, dann kann die Zeit zwischen zweiter und dritter Lesung zu den Verhandlungen benutzt werden, von denen der Herr Kollege Haase sprach.
Ich halte diesen Modus für den richtigen; ich stimme aber aus einem anderen Grunde dem Antrage des Herrn Kollegen Trtmborn auf Aussetzung zu.
Als im Seniorenkonvent die Geschäftsdispositionen des Reichstags für die letzten Tage beraten wurden, da war man sich darüber einig, daß mit dem Abschluß des heutigen Tages die Ferien beginnen sollen.
Als dann vorgeschlagen wurde, die Konkurrenzklausel noch vor den Ferien auf die Tagesordnung zu setzen, haben meine politischen Freunde darauf hingewiesen, daß es durchaus unpraktisch ist, ein so wichtiges Gesetz noch einen Tag zu beraten, daun abzubrechen und nach vier Wochen fortzufahren.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Dieser Gesichtspunkt ist für meine politischen Freunde durchschlagend.
Es hat gar keinen Zweck, heute die Beratungen zu beginnen und daun am zweiten oder dritten Tage nach den Ferien in der zweiten Lesung fortzufahren.
Ich halte es aus diesem Grunde für richtig, die Ver (2) Handlungen heute abzubrechen.
Die Geschäftslage des Reichstags ist ja so, daß nach Wiederbeginn der Verhandlungen die zweite Lesung der Konkurrenzklausel begonnen und zu Ende geführt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Nach den sehr beachtenswerten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sind wir hier vor eine neue Frage gestellt.
Die verbündeten Regierungen haben eine andere Stellungnahme in der Frage der Entschädigung von ein Halb und ein Drittel eingenommen.
Ich möchte also aus diesem Grunde, den wir vorher nicht gewußt haben, dafür halten, daß wir als gewissenhafte Mitarbeiter an einer so wichtigen Frage, wo auch die Techniker jetzt hineinkommen, Zeit brauchen, um wieder mit den verschiedenen Interessenten Fühlung zu nehmen.
Weil wir gewissenhaft daran mitarbeiten und die Sache nicht heute übers Knie brechen wollen, stimmen wir dem Antrage des Herrn Kollegen Trimborn zu, heute zu vertagen und nach den Ferien die Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Dieselbe Erklärung habe ich die Ehre für die Reichspartei abzugeben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die Herren Antragsteller sind sich offenbar in den Motiven ihrer Vertagungsanträge selbst nicht einig.
Der Einwand des Herrn Baffermann ist eigentlich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weinhausen im voraus widerlegt worden.
Es ist mitgeteilt worden, daß an sich auch innerhalb Ihrer Reihen die Geneigtheit bestünde, wenn es notwendig ist, der zweiten Beratung der Konkurrenzklauselvorlage einen weiteren Verhandlungstag zu widmen.
Der Hinweis auf (0) die Verhandlung am Schluffe der jetzigen Tagungsperiode genügt also nicht zur Rechtfertigung des Vsrtagungsantrages.
Auch die übrigen Gründe, die wegen der Situation der Kommisstonsbcschlüfse geltend gemacht worden sind, treffen nicht zu.
Es ist durchaus nicht richtig, wenn sowohl Herr Wrtnhausen wie auch Herr Frommer behaupten, der Reichstag stünde jetzt vor einer neuen Situation.
Die Erklärungen der verbündeten Regierungen sind auch in der Kommission sowohl während der Verhandlungen wie auch am Schluffe mit einer solchen Deutlichkeit abgegeben worden, daß darüber niemand im Zweifel sein konnte, wie die Regierung eigentlich zu den Beschlüssen der Kommission stünde.
Am Schluffe der Sommertagung im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär Dr. Lisco nicht nur im Namen des Reichsjustizamts, sondern, wie es auf Seite 99 des Kommtsfionsberichts heißt, ganz ausdrücklich namens der Verbündeten Regierungen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) das Unannehmbar namentlich auch in der Gehaltsfrage erklärt.
Dieser Punkt ist jetzt noch Gegenstand des Unannehmbar in der Regierungserklärung.
Es kann deshalb nicht gesagt werden, heute sei etwas Neues von der Regierung erklärt worden.
Auch hinsichtlich der anderen Gründe, nämlich in der Frage der Aufrechterhaltung des alten Rechtszustandes, daß bet vereinbarter Vertragsstrafe die Erfüllung nicht beansprucht werden kann, und ebenso in der Frage der Erhöhung der Entschädigung von einemDrittel auf 50 Prozent der letzten Bezüge ist eine neue Situation durch die heutige Erklärung durchaus nicht geschaffen.
Ich verweise Sie auf Seite 104 des Ihnen zugestellten Kommisstonsberichts.
Danach ist ausdrücklich nach den entscheidenden Beschlüssen in der zweiten Kommtssionslesung von der Regierung erklärt worden, daß zwar mit den Kompromißbeschlüssen der Kommission den Forde- (v rungen der Regierung etwas entgegengekommen sei; es heißt aber weiter: Auf Grund der in der ersten Lesung abgegebenen Erklärung könne aber kein Zweifel darüber bestehen, daß diese Änderungen das Zustandekommen des Gesetzes äußerst gefährdeten.
Wer die Sprache der Herren Regterungsvertreter in den Kommissionen kennt, ist sich über die Bedeutung und Tragweite dieser Erklärung auch nicht im geringsten im Zweifel gewesen.
Damals hat diese Erklärung die Vertreter der antragstellenden Parteien in der Kommission nicht abgehalten, die strittigen Kommissionsbeschlüsse zu fassen.
Wenn Sie nun jetzt unter dem Eindruck der angeblich eine neue Lage schaffenden Erklärung der Regierung die Verhandlung abbrechen, nun, dann ist es so klar und so deutlich, daß diese Erklärung der Regierung ins Land hinausgehen soll, um sie gewissermaßen als Revolver zu gebrauchen, den man den Handlungsgehilfen auf den Körper halten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck dieser Taktik, und eine derartige Taktik, die auf die Einschüchterung der Handlungsgehilfen berechnet ist, machen wir nicht mit.
Aber auch den Handlungsgehilfen ist die Situation durchaus klar.
Ich kann auch in diesem Punkte auf den Bericht über die zweite Lesung in der Kommission auf Seite 103 verweisen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat uns dort (Zuruf: Sie dürfen keinen Namen nennen!)
darüber berichtet, in welchem Umfange Verhandlungen der Pcivataugestelltenorgantsationen über diesen Punkt während der Winterferten des Reichstags gepflogen worden seien.
Die in Betracht kommenden Organisationen haben zu den umstrittenen Fragen Stellung genommen; sie haben die 8274 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Giebel, Abgeordneter.)
() Frage, daß bei vereinbarter Vertragsstrafe der Anspruch auf Erfüllung des Prinzipals ausgeschlossen bleibe, geradezu für eine eouältio sine us, non erklärt.
Die Herren von den Privatangestelltenorganisationen waren sich also im allgemeinen und im besonderen über die Stellung der Regierung durchaus klar, sodaß in der Tat ein sachlicher Grund, hier nun noch einmal die Meinung der deutschen Öffentlichkeit zu hören, nicht besteht.
Die Situation für den Reichstag liegt so, daß es darauf ankommt, ob er das aufrechterhalten will, was er trotz des in der Kommission abgegebenen Unannehmbar als richtig und im Interesse der Handlungsgehilfen als berechtigt anerkannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hält der Reichstag an dieser Meinung fest, so ist auch trotz der gegebenen Erklärung nicht der allergeringste Grund vorhanden, von dem, was als Recht anerkannt worden ist, nunmehr abweichen zu sollen.
Deshalb ist die beantragte Vertagung durchaus nicht gerechtfertigt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Bassermann hat nach dem bisherigen Verlauf der Aussprache nicht das Recht, abzulehnen, daß die Rücksicht auf die Ferien bei dem Vertagungsantrage mitwirke.
Die Ablehnung mag für seine Fraktion zutreffen, für die Mehrheit, die den Antrag gestellt hat, trifft das nicht zu.
Haben doch verschiedene Redner darauf hingewiesen namentlich hat es Herr Abgeordneter Trimborn getan —, daß die Zeit, die wir vor Ostern haben, nicht ausreiche, um das Gesetz in zweiter Lesung zu erledigen.
Auch Herr Kollege Bassermann hat übrigens in seinen weiteren.

Ausführungen denselben Gedanken ausgesprochen und namentlich betont, es sei nicht sachgemäß, heute die zweite Lesung zu beginnen, einen Tag zu beraten, dann abzubrechen und nach vier Wochen die zweite Lesung zu beendigen.
Nein, das sehen wir als selbstverständlich an, daß, wenn wir heute mit der zweiten Lesung beginnen, wir sie auch heute oder morgen beendigen.
Herr Abgeordneter Weinhausen hat freilich behauptet, daß das nicht möglich sei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Hoch, Abgeordneter: denn wir hätten wieder den Antrag auf völlige Beseitigung des Wettbewerbsverbots eingebracht, und der Antrag bedürfe einer so ausgiebigen Aussprache, daß dazu ungefähr eine Woche nötig sei.
Das wäre der Fall, meine Herren, wenn Sie Obstruktion treiben wollten; sonst ist es in der zweiten Lesung durchaus möglich, den grundsätzlichen Standpunkt der verschiedenen Parteien zu der Frage in kurzer Zeit darzulegen und den Gesetzentwurf, der nur wenige Paragraphen enthält, in ein oder zwei Tagen vollständig zu erledigen.
Und es heißt dem Reichstage nicht zuviel zuzumuten, wenn er auch morgen zusammenbleibt.
Ursprünglich ist der morgige Tag ja als Verhandlungstag festgesetzt worden.
Wenn aber nicht die Rücksicht auf die Zeit mitspricht, dann haben Sie überhaupt keinen berechtigten Grund, die Verhandlung zu vertagen.
Denn es ist nicht richtig, daß wir mit einer neuen Lage der Dinge zu rechnen haben.
Was hier heute die Regierung als „nicht annehmbar ''bezeichnet hat, das ist früher schon wie ja mein Freund Giebel soeben ausführlich nachgewiesen hat so bezeichnet worden.
Ich möchte noch feststellen: um was sich jetzt der« 2 Kampf dreht, das sind Forderungen des Zentrums gewesen.
Das Zentrum hat vom ersten Anbeginn der Verhandlungen in der Kommission erklärt, daß es unter keinen Umständen hinausgehen wolle über die 1500-Mark-Grenze, und daß es unter keinen Umständen auf die Erfüllung verzichten wolle.
Das ist eingehend in der Kommission erörtert worden; und auch die Handlungsgehilfen haben ausführlich besprochen, ob sie das Gesetz um dieser beiden Punkte willen scheitern lassen sollen oder nicht, sodaß die heutige Erklärung des Staatssekretärs weder für uns noch für die Handlungsgehilfen an der Lage der Dinge irgendwie etwas verändert hat.
Trotzdem begreife ich ganz gut, weshalb Sie so großen Wert auf die Vertagung legen.
Die wahre Bedeutung Ihres Vorgehens liegt darin: der Herr Staatssekretär hat hier kurz die Gründe vorgeführt, von denen er glaubt, daß sie die Stellung der1Regierung1rechtfertigen, daß sie es rechtfertigen, zu sagen: die beiden Forderungen wollen wir unter keinen Umständen aufgeben; lieber wollen wir das ganze Gesetz scheitern lassen.
Meine Herren, dadurch, daß Sie jetzt die Verhandlung vertagen, schneiden Sie uns die Möglichkeit ab, jenen Ausführungen1entgegenzutreten1und1darzulegen, 1 aus welchen Gründen es der größte Fehler wäre, wenn die Handlungsgehilfen sich durch die bürgerlichen Parteien und die Regierungen verleiten1ließen1— wie es ihnen zugemutet wird—, auf diesen1Leim1zu gehen.
1 Diese Möglichkeit schneiden Sie uns ab, und das ist ein ganz unerhörter Vorgang.
Ich berufe mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann, der darlegte, daß es sachgemäß ist, in zweiter Lesung die Lage der Dinge zu klären, festzustellen, um was es sich handelt, und dann bis zur dritten Lesung den Beteiligten Gelegenheit zu geben, sich zu äußern.
Aber durch die jetzige Vertagung bieten Sie (v) ein ganz einseitiges Bild der Sachlage; denn nur das, was der Herr Regierungsvertreter von seinem Standpunkt aus gesagt hat, das ist hier gehört worden; was aber dagegen zu sagen ist, das vorzubringen, verhindern Sie uns.
Deshalb, meine ich, dürfte der Vertagungsantrag unter keinen Umständen angenommen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Differenz, in der sich die Parteien des Hauses über die Frage der Vertagung befinden, hängt offenbar mit der sachlichen Differenz der Parteien gegenüber der Vorlage zusammen.
Diejenigen, die, wie offenbar die Sozialdemokratie, entschlossen find, trotz des „Unannehmbar ''der Regierung unter allen Umständen auf ihren einmal eingenommenen Standpunkt zu beharren, also die Vorlage zu Fall zu bringen, wie sich auch immer der Rechtszustand dann gestalten möge, sind selbstverständlich in der Lage, diesen Beschluß heute schon durchzuführen und ihre irinziptelle Stellungnahme heute hier darzulegen.
Dieenigen anderen Parteien, die den Wunsch haben, wenn rgend möglich aus der Sache etwas für die Handlungsgehilfen herauszuholen, wenn irgend möglich zu einem positiven, für die Handlungsgehilfen günstigen Ergebnis zu kommen, find natürlich nicht in der Lage, in dieser Weise heute sich auf die Behandlung der Sache einzulassen.
Dabei haben wir die Auffassung, daß unsere Haltung im wesentlichen von sachlichen Gesichtspunkten ausgeht, die entgegengesetzte aber vielleicht doch das taktische Moment stärker in den Vordergrund schiebt, als es im Interesse der Handlungsgehilfen nützlich ist.
Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8275 (Waldstei«, Abgeordneter.)
() Meine Herren, was nun aber die Frage der Ferien anlangt, so wiederhole ich: wenn irgendeine Aussicht bestände, daß durch die Verhandlung von heute und morgen und meinetwegen auch noch von Montag ein positives Ergebnis in dem von mir eben dargelegten Sinn zu Gunsten der Handlungsgehilfen herauskäme, so würden wir uns dieser Mühe mit Freuden unterziehen.
Aber diese Situation liegt nicht vor nach dem Unannehmbar, wie es eben erklärt worden ist.
Herr Hoch sagt, dieses Unannehmbar sei absolut nichts Neues.
Die Darlegungen des Herrn Giebel aus dem Bericht haben das Gegenteil ergeben; denn er hat bei einem sehr wichtigen Punkte vorlesen müssen, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, die Aufrechterhaltung dieses Beschlusses würde nach seiner persönlichen Auffassung höchst gefährlich für die Sache sein.
Wir haben den Beschluß in diesem Punkte aufrechterhalten, weil die Herren von der Sozialdemokratie und wir selbst auch die Probe aufs Exempel machen wollten.
Es wurde uns von der Sozialdemokratie gesagt: bleibt nur fest, und das Unannehmbar wird nicht kommen und siehe da, es kam doch.
Also in dieser Beziehung liegt ein Novum vor.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß ich es, auch wenn heute keine Zuendeberatung der Sache stattfindet, für durchaus glücklich halte, daß sie auf die Tagesordnung des heutigen letzten Tages gekommen ist, weil dadurch diejenige absolute Klärung in die Situation hineingekommen ist, auf die wir bet der Behandlung der Sache das allergrößte Gewicht legen.
Herr Giebel hat gesagt, die Vertagung solle dazu führen, daß jetzt den Handlungsgehilfen ein Revolver auf die Brust gesetzt wird.
Ich weiß nicht, ob diese Ausdrucksweise des Herrn Giebel und die Denkweise, die ihr zu Grunde liegt, eigentlich demokratisch genannt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind demokratisch genug, um zu sagen: wir wollen (L) in der Tat den Hauptinteressenten bet der Sache, namentlich den großen Handlungsgehilfenverbänden Gelegenheit geben, in dieser Stunde, nachdem eine vollkommene Klärung über die Stellung der Regierung eingetreten ist, noch in einer verantwortlichen und der Verantwortlichkeit bewußten Weise sich darüber zu entscheiden, ob sie das nehmen wollen, was zu haben ist, oder ob sie es nicht nehmen und den bisherigen Rechtszustand aufrecht erhalten wollen.
Das halten wir für demokratisch und für richtig.
Zwar wird die Entscheidung immer bei uns liegen müssen; aber bei einer Frage von der Eigenart der vorliegenden, bei einer solchen sozialpolitischen Frage ist es durchaus richtig, daß man den beteiligten Interessenten in der entscheidendsten Stunde und sie ist jetzt eingetreten noch die Möglichkeit gibt, zu sagen, was sie wollen.
Daß es so kommen würde, mochte der und jener sich gedacht haben.
Aber es ist ein großer Unterschied, ob man nur denkt, es wird so kommen, oder ob die Situation wirklich vorliegt, und deshalb glauben wir, daß wir durchaus iuO Interesse der Sache handeln, wenn wir heute nicht entscheiden, sondern vertagen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
Dr. Qnarck (Frankfurt), Abgeordneter: Die Sachlage ist ja viel einfacher, als sie nach diesen Darlegungen, namentlich nach den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Waldstein, erscheinen soll.
(Lachen.)
Sie ist schon dadurch viel einfacher geworden, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs sich jetzt nur noch auf zwei Punkte bezieht, während die Herren früher selbst geglaubt hatten, das Unannehmbar würde sich auf drei Punkte erstrecken.
Wir hätten also nur noch über diese beiden Punkte zu sprechen, und da dreht es sich um (c ) die Frage, ob Sie die Tatkraft, die Energie haben wollen, sofort der Regierung im Parlament zu antworten und den Willen des Parlaments dem der Regierung entgegenzustellen.
Das ist die Frage, die jetzt nach dem Vertagungsantrage zur Entscheidung steht.
Wir hätten eventuell ganz gut die zwei Tage noch ausnutzen können.
Wir haben jetzt fünf Vierteljahre über diese wichtige Frage der Konkurrenzklausel beraten, und zwar im wesentlichen unter einer sehr mangelhaften Information der Öffentlichkeit.
Sie wissen, daß die Kommissionsberichte überall sehr mangelhaft sind, und daß durch sie die Fühlung mit draußen nicht in der richtigen Weise hergestellt wird.
Das müßte jetzt durch die zweite Lesung als sofortige Antwort auf das Unannehmbar der Regierung geschehen.
Sie, meine Herren, wollen darauf verzichten —das ist die ganze Sache —, eine Willenskundgebung des Reichstags einer Willenskundgebung der Regierung unmittelbar folgen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern rührt diese Geschäftsordnungsdebatte direkt an den innersten Fragen unseres Verfassungslebens.
Wir haben politisch derartige Verschleppungs- und Ausweichmanöver schon genug gehabt.
Jetzt soll auch auf sozialpolitischem Gebiete diese Zaberntaktik der bürgerlichen Parteien maßgebend werden.
Und Ihre Berufung auf die Angestelltenverbände, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die wirklich nicht sehr ernst nehme!
Sie sind doch sonst nicht so!
Ich erinnere daran, wie jetzt bei der Sonntagsruhefrage der heißeste Wunsch sämtlicher Handelsgehilfenverbände auf absolute Sonntagsruhe von den bürgerlichen Parteien mit Füßen niedergetrampelt wird.
(Rufe: Oho!
und große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte den Herren Redner, etwas (v) weiter nach oben hinzutreten.
Mir ist es sonst unmöglich, zu hören, was Sie sagen.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Ich behaupte aber weiter, daß Sie die Verbände bereits in ausreichendem Maße gehört haben.
Ein Verband, der in der Konkurrenzklauselsrage mehr als die mittlere Linie immer innezuhalten sich bemüht hat, die Soziale Arbeitsgemeinschaft, (Zurufe rechts: Ist das zur Geschäftsordnung )
—jawohl das ist zur Geschäftsordnung hat schon voriges Jahr in einer Eingabe an die Kommission ausgeführt, daß jetzt mit seinen Erklärungen das war jetzt beinahe vor einem Jahre die äußerste Grenze der Konzessionen erreicht sei, die die Gehilfenverbände überhaupt machen könnten.
Also was wollen Sie zurzeit noch weiter verhandeln
Mit den Verbänden, abgesehen vom Zentralverband, haben Sie mehr als genügende Fühlung gehabt.
Jetzt ist es an uns und an Ihnen, zu handeln und dahin zu wirken, ja, ich sage sogar, zu provozieren, daß sich die große Masse der Gehilfen in der Öffentlichkeit draußen hinter den Reichstag stellt.
Darauf kommt es an!
Warum wollen Sie diesen Versuch nicht machen
Warum erwecken Sie den Anschein, als fürchteten Sie, wenn wir dem Unannehmbar der Regierung eine energische Vertretung der Gehilfenforderungen gegenüberstellen, daß Sie dann zu viel Unterstützung aus Gehilfenkreisen bekommen
Es macht ja fast diesen Eindruck, und darum ist es so unendlich unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Waldstein sich vorhin sogar erkühnt hat zu sagen, wir Sozialdemokraten wollten auf ein Zufallbringen, auf eine Beseitigung der Vorlage hinarbeiten.
Das ist eine Unterstellung, die uns ehrlich niemals gemacht werden kann nach unserer Kommisfionsarbeit und nach der heutigen Situation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
8276 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M Was wir statt Ihrer wollen, ist, daß wir dem Regierungsstandpunkt, der doch im wesentlichen die Wünsche des Unternehmertums wiedergibt das ist ja nun einmal die Aufgabe der preußisch-deutschen Regierung —, als Reichstag des allgemeinen Wahlrechts die berechtigten Wünsche der Angestellten gegenüberstellen, daß wir ihnen Kraft geben und sie in der zweiten Lesung dem Unannehmbar der Regierung gegenüber formulieren.
Kompromissen ist jetzt genug, das muß einmal ein Ende haben, und ich bezeichne es als Mißbrauch, wenn jetzt diese Kompromißlerei dadurch fortgeführt werden soll, daß eine zufällige parlamentarische Pause noch extra dazu benutzt werden soll, und daß Sie wieder einmal die Gelegenheit versäumen, das, was Sie wenigstens an Macht im Reichstag haben, nun einmal wirksam auszunutzen.
So liegt die Frage, und deshalb bitte ich Sie, den Vertagungsantrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vasserman », Abgeordneter: Die Handlungsgehilfen werden aus dieser Debatte das eine mit voller Klarheit entnehmen, daß die bürgerlichen Parteien vou dem Bestreben geleitet sind, ein für sie nützliches Gesetz zustande zu bringen und die Gesetzgebung im Sinne der Wünsche der Handlungsgehilfen zu ändern.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalcn.)
Von einer Verschleppung kann schon aus dem einen Grunde gar keine Rede sein, weil die dritte Lesung dieses Gesetzes doch nicht vor Ostern hätte stallfinden können.
Wenn ein Gesetz zustande kommt, so kann dies endgültig nur zwischen Ostern und Pfingsten geschehen.
Dann wollte ich ausdrücklich seststellen, daß im Seniorenkonvent Einstimmigkeit in allen Fraktionen (g) darüber vorhanden war, daß mit dem Ablauf des heutigen Tages die Ferien beginnen sollen.
Diese Einstimmigkeit war auch bei den Herren von der Sozialdemokratie vorhanden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
und dabei hat jeder erfahrene Parlamentarier wissen müssen, daß es ganz unmöglich ist, die zweite Lesung der Konkurrenzklmsel bis einschließlich Freitag abend zu vollenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Waldstein ein Demokrat ist, ist eine neue Entdeckung, die er selbst gemacht hat.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Jedenfalls ist cs eine besondere Spielart von Demokratie, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die wir beute hier erlebt haben.
(Erneute Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Jawohl, das gehört zur Geschäftsordnung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, in eine sachliche oder in eine persönliche Diskussion bitte ich jetzt nicht einzutreten!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: 1 Bisher war es nicht gerade ein Kennzeichen der Demokratie, daß, wenn die Regierung vor Beginn der zweiten Lesung ein Unannehmbar erklärt, das Parlament die Waffen niederlegt und nicht einmal in die Beratung der zweiten Lesung eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine neue Erscheinung, und zwar (cy eine Erscheinung, für die die Herren Fortschrittler mit den Nationalliberalen mit verantwortlich zu machen sind.
Gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Waldstein, daß meine Partei die Absicht habe, den Gesetzentwurf zu Fall zu bringen, brauche ich irgendein Wort nicht anzuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die ganze Tätigkeit, die Mitarbeit meiner Freunde in der Kommission sie gegen einen solchen Vorwurf schützt, falls man auch nur eine Spur von Loyalität besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen gewiß ein nützliches Gesetz zustande bringen; aber ein nützliches Gesetz ist nicht ein solches, welches alle, auch die bescheidensten Forderungen der Handlungsgehilfen über Bord wirft.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Geschäftsordnungsdebatte ist nunmehr geschlossen.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, die zweite Beratung des Gesetzentwurfs heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die, diesem Antrage entsprechend, die zweite Beratung des Gesetzentwurfs heute von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung von der Tagesordnung ist beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst 12V.
Bericht, betreffend Erleichterung des kleinen Grenzverkehrs über die hol- v) ländische Grenze des Regierungsbezirks Aurich (Nr.
922 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fegter.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Trautvetter.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Grenzbewohner im Regierungsbezirk Aurich bitten den Retchsrag, auf die zuständigen Behörden dahin zu wirken, daß ihnen die Herüberuahme der zum Verzehr im eigenen Haushalt erforderlichen Waren über die Grenze wieder gestattet werde.
Wie alle Grenzbewohner, so hatten auch die Petenten, die in einer Anzahl von Gemeinden des Regierungsbezirks Aurich wohnen, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: früher diese Vergünstigung gehabt.
Sie ist ihnen nach einiger Zeit beschränkt worden, indem sie eine Bescheinigung des Gemeindevorstandes herbeibringen mußten.
Neuerdings wurde die Herüberholung von zwei Kilo Fleisch und Speck den Bewohnern gänzlich verboten, während sie im benachbarten Regierungsbezirk Osnabrück gestattet ist.
Irgendein stichhaltiger Grund, diesen Grenzbewohnern die kleine Erleichterung nicht zu gewähren, liegt nicht vor.
Die Behörden behaupten, es könne nicht verhindert werden, Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8277 (Fischer (Sachsens, Abgeordneter.)
() daß die kleine Menge von Fletsch und Speck auch über das wirtschaftliche Bedürfnis hinaus geholt würde.
Aber dieser Einwand könnte ja in allen Grenzbezirken erhoben werden.
Die Zollbehörde kann niemals kontrollieren, ob jemand die zwei Kilo Fleisch, die er vielleicht täglich holt, für sich gebraucht, oder ob das für die Familie zu viel ist.
Aber es wird doch niemand für zwei Kilo Fleisch solchen weiten Weg machen, um damit ein Geschäft zu betreiben, es weiter zu verkaufen.
Die Benachteiligung der Bäcker und Fleischer, die angeführt wird, steht in völligem Widerspruch damit, daß die Behörden ferner sagen, die Wege wären sehr weit, die Preise wären über der Grenze gar nicht wesentlich niedriger, und es läge somit gar kein Grund vor, jenseits der Grenze einzukaufen; denn wenn es wahr wäre, daß die Preise jenseits der Grenze nicht geringer wären, wenn es ferner wahr wäre, daß es ein so weiter Weg nach den Verkaufsstellen jenseits der Grenze sei, würde niemand von der kleinen Vergünstigung Gebrauch machen.
Die Grenzbewohner anderer Bezirke haben ja auch die Vergünstigung, und dort liegen überall dieselben Verhältnisse vor wie im Regierungsbezirk Aurich.
Dort ist eben, weil der Behörde das Recht gegeben ist, die Vergünstigung aufzuheben, die Behörde anderer Ansicht als in anderen Regierungsbezirken, und so werden die Grenzbewohner des Regierungsbezirks Aurich in willkürlicher Weise benachteiligt.
Es liegt aber auch ein Grund bor, den Grenzbewohnern ganz allgemein diese kleine Erleichterung zu gewähren; denn es ist in der Tat nicht ein Zufall, daß an der Grenze eine arme Bevölkerung wohnt.
Die Grenzbewohner sind durch die Grenze in ihrem wirtschaftlichen Leben sehr gehindert.
Der Verkehr ist beschränkt, und wir finden deshalb an der Grenze fast allgemein eine arme Bevölkerung.
Es ist da ein Bedürfnis vorhanden, daß die Bewohner die billigen Nahrungsmittel (L) jenseits der Grenze einkaufen können, und es liegt auch eine Pflicht der Gesetzgebung vor, ihnen das zu gewähren, weil sie durch die Grenze wirtschaftlich beträchtlich gehindert werden.
(Sehr richtia!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Grenzverhiiltnisse kennt, weiß, daß die Grenzbewohner durch die Grenze und durch die Zolleinrichtungen unzähligen Schikanen ausgesetzt sind, und daß daher aus wirtschaftlichen, aber auch aus allgemein rechtlichen Gründen alle Veranlassung vorliegt, den Grenzbewohnern jedwede Erleichterung zu geben.
Es wird an der Grenze kaum jemand geben, der nicht einmal oder öfter im Leben zollpflichtige Waren über die Grenze gebracht hätte und bestraft worden wäre, wenn man ihn erwischt hätte.
Das liegt in dem ganzen Verkehr.
Wer tagtäglich über die Grenze herüber und hinüber muß, um Verwandte und Bekannte zu besuchen, kommt in die Gelegenheit, das Gesetz zu übertreten, ohne daß er irgendeine besondere Neigung dafür hat, das Gesetz zu verletzen.
Deshalb liegt es im wirtschaftlichen Interesse, den Grenzbewohnern nach dieser Richtung eine Erleichterung zu gewähren in Anbetracht der Tatsache, daß ihr gesellschaftliches und wirtschaftliches Leben durch die Grenze erschwert wird.
Nun hat die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Herren Arnstadt und Genoffen beantragen aber Übergang zur Tagesordnung.
Wir bitten Sie, im Interesse dieser armen Grenzbewohner den Antrag Arnstadt und Genossen abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
Reichstag.
13.
Legisl.
P. I.
Session.
19121914.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine politischen (0) Freunde haben zu dem Beschluß der Kommission den Abänderuugsantrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Mit diesem Antrag vertreten wir nicht etwa die Anschauung, daß Zollerleichterungen an gewissen Grenzgebieten überhaupt unzulässig wären, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß, nachdem die Kommission einen Vertreter der Regierung zugezogen und nachdem derselbe absolut nachgewiesen hat, daß gerade in den in Frage kommenden Grenzorten die besonderen Voraussetzungen, die eine solche Zollerleichterung begründen könnten, in keiner Weise vorhanden sind, man seinen Darlegungen auch Beachtung schenken sollte.
Ich sehe nicht ein, weshalb die Kommission einen Regierungsvertreter zu den Beratungen zuzieht, wenn das von demselben gegebene amtliche Material nachher für die Kommisstonsbeschlüffe absolut unbeachtet bleibt.
Es steht danach fest, daß durch diese Zollerleichterung die dortigen kleinen Gewerbetreibenden in schwerster Weise geschädigt werden.
Auch ist nachgewiesen, daß das Fletsch jenseits und diesseits der Grenze nicht wesentlich im Preise verschieden ist, ebensowenig wie die anderen Nahrungsmittel.
Wenn solches amtliches Material einfach ignoriert werden soll, dann wird es doch geradezu eine überfiüsstgkeit, überhaupt noch Regierungsvertreter zu den Kommissionsverhandlungen hinzuzuziehen.
Ich bitte deshalb im Namen meiner Freunde und auch im Interesse der kleinen Gewerbetreibenden, die in Frage kommen, unserem Antrage zuzustimmen und über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch das hohe Haus bitten, dem Antrage der Herrn Abgeordneten Arnstadt und Genoffen die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das, was der Herr Vorredner vorhin zur (v) Begründung dieses Antrags angeführt hat, trifft nicht ganz zu.
Herr v. Graefe ist im Irrtum, wenn er behauptet, daß der Herr Regierungsvertreter absolut einwandsfrei nachgewiesen hätte, daß die Petenten tatsächlich kein Interesse an der Änderung der bestehenden Zustände im Regierungsbezirk Aurich hätten.
Die Zahlen, die in dem Bericht in bezug auf die Entfernungen angegeben werden, sind allerdings objektiv richtig, aber sie sind insofern irreführend, als diese Grenzortschaften sehr langgestreckt sind, und als man offenbar bet der Abmessung der Entfernung nach den Grenzen der jenseits der Grenze liegenden holländischen Ortschaften an den Enden der betreffenden Gemeinden angefangen hat, daß man aber von demselben Punkte ab nach den der Jnlandsgrenze zunächst liegenden Orten gemessen hat.
Meine Herren, ich spreche hier als Ortskundiger.
Ich kenne die Gegend dort genau und weiß deshalb, daß diese Zahlen irreführend sind.
Es ist durchaus nicht absolut einwandsfrei nachgewiesen, Herr v. Graefe, durch den Herrn Regierungsvertreter, daß die Entfernungen nach den jenseits der Grenze liegenden Ortschaften nicht größer sind als die nach denJnlandsortschasten.
(Zuruf und Widerspruch rechts.)
Nein, Herr v. Graefe, das ist nicht der Fall.
Ich habe das in der Kommission in Ihrer Gegenwart nachgewiesen.
Ich habe mich bereit erklärt, die Karte herbeizuholen.
Freilich habe ich Sie damit nicht betnflussen können, weil Sie die Dinge von einem ganz anderen Gesichtspunkt aus beurteilen.
(Zuruf rechts.)
Darüber sind wir einig, Herr v. Graefe, und es nützt Ihnen nichts, wenn Sie die Motive, die Sie tatsächlich haben, durch Kopfschütteln ableugnen möchten.
Wir werden vielleicht auf die Feststellung der Angelegenheit zurückkommen können, wenn wir demnächst den neuen Zolltarif 1128 8278 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Fegter, Abgeordneter.)
M beraten und dabei uns erinnern, daß nach den amtlichen Ermittelungen gelegentlich dieser Petition jenseits der Grenze daS Fleisch absolut nicht billiger ist als im Inlands.
Weshalb haben wir denn überhaupt noch die Zölle, die uns doch nur mit dem Ausland in Konflikt bringen, Herr v. Graefe
Von Ihrem Standpunkt aus hätte ich es mir doch mehr als einmal überlegt, ehe ich darauf hingewiesen hätte, daß die Preise jenseits der Grenze genau so hoch sind wie im Inlands.
Es ist auch Tatsache, daß die Zahlen nicht richtig sind.
Es mag ja sein, daß ab und zu diese Zahlen einmal richtig gewesen sind.
Es fällt mir nicht ein, behaupten zu wollen, daß die verbündeten Regierungen uns wissentlich unrichtige Zahlen gegeben hätten.
Aber Herr v. Graefe, wenn Sie die dortigen Verhältnisse kennen würden, so würden Sie nicht behaupten, daß die Preise jenseits der Grenze ebenso hoch sind wie im Inlands.
Es ist tatsächlich nicht so, wie es von dem Herrn Regierungsvertreter dargestellt worden ist.
Also auch in diesem Falle, Herr v. Graefe, haben Sie nicht recht, wenn Sie behaupten, daß der Herr Regierungsvertreter absolut einwandfrei nachgewiesen hätte, es liege für die Grenzbewohner kein Bedürfnis vor, kleine Warenmengen zollfrei über die Grenze nehmen zu dürfen.
Dann heißt es in den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, daß man, wenn auch die Entfernungen nach den Jnlandsorten etwas weit seien, doch Gelegenheit hätte, durch Omnibuskutscher und dergleichen Htlfspersonen Fleisch sehr bequem bis an die Wohnstätten, die unmittelbar an der Grenze liegen, heranzuziehen, man Hobe dafür nur 10 Pfennig für das Kilo zu zahlen.
Ja, meine Herren, für einen armen Arbeiter, der vom frühen Morgen bis zum späten Abend mit seiner Hände Arbett sein Brot verdienen muß, spielt die Verteurung des Kilo Fletsch um 10 Pfennig doch schon (s) eine Rolle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Herrn v. Graefe und seine Freunde mag das ohne Bedeutung sein.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Güstrows Werden Sie doch nicht immer persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Fegter, ich möchte doch bitten, allgemein zu sprechen und sich nicht immer an einen Abgeordneten zu wenden!
Kegler, Abgeordneter: Ich werde selbstverständlich dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge leisten.
Ich habe allerdings Herrn v. Graefe genannt, weil dieselben Auseinandersetzungen zwischen uns schon in der Kommission stattgefunden haben, und ich habe kaum erwartet, daß Herr v. Graefe die Behauptungen, die ich dort schon als unrichtig nachgewiesen hatte, heute hier vor der breitesten Öffentlichkeit wiederholen würde.
Meine Herren, nun kommt hinzu, daß die Mehrzahl dieser Grenzbewohner in ärmlichen Verhältnissen lebt; nicht alle, es gibt darunter auch sehr wohlhabende Leute.
Außerdem ist jenseits der Regierungsbezirksgrenze, einige Kilometer Wetter südlich an derselben Landesgrenze, dieser kleine Grenzverkehr erlaubt.
Im Regierungsbezirk Osnabrück hat man keine Veranlassung genommen, diesen lang gewohnten Grenzverkehr zu unterbinden.
Da wirst sich doch eigentlich von selbst die Frage auf: weshalb nun diese differentielle Behandlung
Ich höre allerdings, daß das Vorgehen der Regierung in Aurich Schule gemacht hat.
Rein zufällig erfuhr ich heute morgen durch einen Bekannten, daß im Regierungsbezirk Münster dieselben Anordnungen getroffen sind.
Es liegt also für den Reichstag alle Veranlassung vor, bet dieser Gelegenheit einmal festzustellen, daß die Mehrheit des Parlaments nicht gewillt ist, über den Willen des Gesetzgebers von 1902 hinaus (o) die beschränkenden Bestimmungen für den Grenzverkehr zuzulassen.
Es ist Pflicht des hohen Hauses, prinzipiell gegen alle Versuche Stellung zu nehmen, über den Willen des Gesetzgebers hinaus verteuernd auf die Lebensmittel zu wirken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) im Interesse einer ganz kleinen Oberschicht, zu Lasten der breiten Masse, die ihr Brot durch ihrer Hände Arbeit sauer verdienen muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden, bis zum Jahre 1906 hätte man die Sachen dort gewähren lassen; erst die neuen Ausführungsbestimmungen hätten eine Handhabe gegeben, den Leuten auch die kleine Vergünstigung zu entziehen.
Daß diese Maßnahmen durch Ausföhrungsbestimmungen gedeckt sind, bezweifeln wir nicht.
Wir behaupten nicht, daß eine Gesetzesverletzung stattgefunden hat.
Aber wir behaupten, daß es ein Mangel an Rücksicht auf diese Grenzbewohner gewesen ist, der die betreffenden Behörden veranlaßt hat, auf Grund von Beziehungen zu ganz bestimmten Kreisen ich darf das hier der Wahrheit gemäß behaupten in dieser Weise vorzugehen zu Ungunsten der Minderbemittelten.
Dagegen machen wir Front.
Eine nennenswerte Schädigung der Gewerbetreibenden, wie Herr v. Graefe behauptet, würde durch die Freigabe des kleinen Grenzverkehrs nicht eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verzichte einstweilen auf weitere Ausführungen.
Wahrscheinlich wird Herr v. Graefe mir Gelegenheit geben, ihm noch einmal zu antworten.
(Heiterkeit links.)
Ich bitte Sie sehr dringend, meine Herren, schon aus dem prinzipiellen Grunde, den ich angeführt habe, Front zu machen gegen diese Versuche, über das Gesetz hinaus v) verteuernd auf die Lebensmittelpreise zu wirken, den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen abzulehnen und dem Beschlusse der Kommission beizutreten.
(Beifall links!
und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Trautvetter.
Dr. Trautvetter, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fegter hat gemeint, die Zahlen, welche der Kommission von dem Regierungskommiflar in bezug auf die Entfernungen der hier in Betracht kommenden Orte mitgeteilt würden, seien irreführend.
Ich möchte dem doch ganz entschieden en die von mir in der Kommt beruhen auf amtlichem Mater (hört!
hört gegentreten.
Diese Zahlen, sinn mitgeteilt worden sind, al, rechts) nämlich auf dem Bericht des Königlichen Hauptzollamts Leer.
Daß es sich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, um große langgestreckte Ortschaften handelt, das ergeben ja auch die Zahlen, wie sie hier mitgeteilt sind; denn es ist nicht eine bestimmte Zahl von Kilometern angegeben, sondern 1 —3, 3 -5, 5 —10 usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, wie ich sie verstanden habe, zu entnehmende Auffassung aber, daß bet dm Ausmessungen, wenn es sich darum handelte, einerseits die Entfernung nach dem nächsten holländischen Orte, anderseits die Entfernung nach dem nächsten deutschen Bezugsort festzustellen, nicht ganz unparteiisch verfahren sei, vermag ich in seinen Darlegungen einen Beweis nicht zu finden.
Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8279 (Dr. Trautvetter, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat.)
() Dann möchte ich mir noch folgende Bemerkung gestatten.
Der Herr Vorredner hat wiederholt gesagt: die Regelung, die an jener Grenzstrecke getroffen worden ist, stände mit dem bestehenden Gesetz nicht in Einklang.
Ich muß auch dem widersprechen.
Wie ich in der Kommission ausgeführt habe, liegt es gerade im Sinne des neuen Zolltarifs, daß für die Verhältnisse an den einzelnen Grenzstrecken besonders geprüft wird, ob ein örtliches Bedürfnis vorliegt.
Das ist auch hier geschehen.
Und die Prüfung der zuständigen Behörden hat zu dem Ergebnis geführt, daß an der Grenzstrecke, um die es sich hier handelt, ein örtliches Bedürfnis nicht vorliegt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Es bereitet mir natürlich eine besondere Freude, einem Herrn Kollegen gefällig sein zu können, und da ich aus Ihren Worten, Herr Kollege Fegter, entnehmen mußte, daß es Ihnen Freude machen würde, mir nochmals antworten zu können, werde ich Ihnen selbstverständlich die Gelegenheit dazu mit besonderer Genugtuung geben.
Ich werde Ihnen aber die Freude nicht machen, nun etwa auch meinerseits bei Ihnen nach Motiven für Ihre Stellungnahme, die außerhalb der Sache selbst liegen, zu suchen, wie Sie es bei mir getan hoben, sondern ich werde mich bemühen, die Dinge mit der Sachlichkeit zu behandeln auch in bezug auf Ihre Stellungnahme —, die ich im Interesse der Petenten für das einzig Richtige halte.
(Lachen links.)
Daß Sie über das Bestreben, sachlich zu sein, lachen, mögen Sie mit sich selbst abmachen; was man daraus aber für Rückschlüffe auf den Ernst Ihrer Auffassung gegenüber einer derartigen Petition zu ziehen berechtigt (iy sein dürste, ist eine andere Frage.
Ich kann mich auf sehr wenige Punkte beschränken, weil der Herr Vertreter der Regierung ja bereits die hauptsächlichsten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fegter zurückgewiesen hat.
Ich glaube, jeder aufmerksame Zuhörer es sind ja nicht mehr so sehr viele im Saale (Heiterkeit) wird schon selbst konstatiert haben, daß sich der Herr Abgeordnete Fegter in seinen Ausführungen in einem direkten Widerspruch bewegte.
Er sagte einmal: ich will nicht behaupten, daß der Herr Regierungsvertreter uns falsche Dinge vorgetragen hat; nachher hat er aber doch behauptet, die Zahlen wären irreführend, wären nicht richtig.
Ich habe vergeblich in seinem von ihm selbst verfaßten Bericht nach einem Beweise gesucht, der tatsächlich darlegen soll, inwiefern nun eigentlich diese Zahlen irreführend wären, und inwiefern irgendetwas Falsches in diesen Behauptungen zu finden wäre.
In seinem Bericht steht nichts darin.
Ebenso wenig ist es ihm gelungen, meinen Behauptungen irgendeinen Gegenbeweis gegenüberzustellen.
Er hat einfach behauptet, es stimme nicht, wenn ich gesagt hätte, die Preise für die Waren, für die Nahrungsmittel wären gerade in jenen Gegenden nach den amtlichen Zahlen nicht wesentlich verschieden diesseits und jenseits der Grenze.
Dabei stehen doch diese amtlichen Zahlen wörtlich in seinem eigenen Bericht darinnen.
Ich darf die Stelle vielleicht verlesen: Ein nennenswerter Unterschied der Preise im Inland und Ausland ist hiernach nicht vorhanden gewesen.
Ich bin doch gezwungen, meine Behauptungen auf diese amtlichen Darlegungen zu stützen, und sie werden dadurch nicht widerlegt, daß mau einfach sagt, es stimmt nicht.
Einen Beweis, andere Zahlen hat Herr Fegter aber in keiner Weise zu bringen vermocht.
Ebenso find meine (6) sämtlichen Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, gegründet auf den von Herrn Fegter selbst gemachten Bericht.
Dort steht wörtlich darin: daß von den Ausnahmebestimmungen in einem über das wirtschaftliche Bedürfnis hinausgehenden Umfang Gebrauch gemacht wurde, daß jenseits der Grenze Geschäfte sich gebildet hätten, die ausschließlich die Lieferung zollfreier Gegenstände nach dem Inland betrieben.
Das sind alles Zitate aus den Darlegungen des Vertreters der Regierungen, also amtliches Material.
Es ist ferner in seinem Bericht erwähnt, daß das Hauptzollamt in Leer in Übereinstimmung mtt dem Landrat in Weener zu der Auffassung gelangt sei, daß ein Bedürfnis zur Gewährung der von den Petenten erstrebte »Begünstigung nicht vorliege.
Der Präsident der Oberzolldirektion in Hannover hat sich dem angeschloffen.
Das sind die Unterlagen gewesen, auf die ich meine Behauptung stützte, daß ein Bedürfnis für eine Zollerleichterung hier nicht vorliege, und daß man zu einem anderen Resultat nur kommen kann, wenn die ganzen Darlegungen des Regierungsvertreters nicht beachtet werden, das ganze Material als hinfällig bezeichnet wird, dann also die ganzen Verhandlungen der Petitionskommisston überhaupt unnütz gewesen wären.
Ja allerdings, Herr Fegter, wenn Sie bet mir irrtümlicherweise Motive allgemein politischer Art suchten, dann geht eS Ihnen wohl so, wie es allgemein heißt: man sucht niemand hinter dem Busch, hinter dem man nicht selbst gesessen hat.
Ich kann zur Erklärung des ganzen Standpunktes, wie ihn übrigens die Kommission nur mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen hat also nicht nur die bösen Agrarier waren der entgegengesetzten Meinung —, ich sage, ich kaun zur Erklärung des vom Abgeordneten Fegter vertretenen Standpunktes jedenfalls (v) nur kommen, wenn ich seine Entstehung suche nicht in sachlicher Beurteilung, wie sie sich ergibt aus den amtlich festgestellten Tatsachen, sondern vielleicht in allgemein politischen Urteilen oder Vorurteilen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Fegter als Abgeordneter.
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gehofft, die Petition kürzer bearbetten zu können.
Aber nach den Ausführungen des Herrn v. Graefe und insbesondere des Herrn Regierungsvertreters bleibt mir nichtanderes übrig, als auf die Sache noch etwas näher einzugehen.
Ich habe keineswegs behauptet, daß die Angaben des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission tatsächlich unrichtig gewesen wären; im Gegenteil, ich behauptete, die Zahlen seien deshalb irreführend, weil man bet der Abmessung nach der Grenze und nach den im Inland liegenden Ortschaften von ein und demselben Punkte ausgegangen ist.
Gerade das Gegenteil von dem, was der Herr Regierungsvertreter eben aus meinen Worten glaubte herausgehört zu haben, habe ich gesagt.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß ich nicht gesagt habe, daß man an zwei verschiedenen Punkten angefangen hätte zu messen, sondern von einem Punkte, und zwar an dem Punkte, der der holländischen Grenze am nächsten liegt bei den langgestreckten Ortschaften- Auf diese Weise ist das Resultat herausgekommen.
Aber wenn Sie die Zahlen näher ansehen, danu ist trotz dieser Messung nach dem amtlichen Material, daß der Herr Regierungsvertreter uns gegeben hat, absolut nachgewiesen, daß die Entfernung nach dem nächstgelegenen holländischen Grenzort erheblich größer ist.
Ich darf wohl die Zahlen verlesen.
Es wird nützlich sein, daß sie in den stenographischen Bericht hineinkommen.
1128 8280 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Fegter, Abgeordneter.)
(L) Da heißt es: Die Entfernung von Bunderneuland nach Neuschanz —das ist der uächstgelegene holländische Grenzort ist 0, 5 bis 4 Kilometer, von Bunde 1 bis 5 Kilometer, —also ein wesentlicher Unterschied —; Charlottenpolder von Neuschanz 1 bis 3 Kilometer, von Bunde 1, 5 bis 6, 5 Kilometer.
Also das ist ein Unterschied von 5 Kilometern.
Wenn das keine beachtenswerte Entfernung ist, wo es darauf ankommt, Einkäufe von Lebensmitteln zu machen, (Widerspruch rechts) —jawohl, bitte, rechnen Sie nach, Sie haben ja die Sache vor sich, Herr v. Graefe!
Ich will übrigens in Parenthese bemerken: nachdem ich gefunden habe, daß Sie so sehr empfindlich find, habe ich Ihnen den Gefallen erweisen wollen.
Sie nicht mehr zu erwähnen.
Ich darf vielleicht darauf hinweisen, daß es, wenn Sie von Ihrem Widerpart annehmen wollen, daß er ebenso empfindlich sei, nett von Ihnen wäre, wenn Sie meinem guten Beispiel nachher folgen möchten!
Landschaftspolder ist entfernt von Neuschanz 3 bis 10 Kilometer, von Bunde 6, 5 bis 12, 5 Kilometer; Wymeer und Dünebrock sind entfernt von Neuschanz 5 bis 10 Kilometer, von Bunde 6 bis 10 Kilometer.
Es sind allerdings in diesen amtlichen Nachweisen auch noch ganz erhebliche Differenzen, die dafür sprechen, daß es für die Grenzbewohner von großer Wichtigkeit ist, wenn sie diese kleinen Mengen Nahrungsmittel von jenseits der Grenze herüberholen dürfen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, ich hätte behauptet, daß die Maßnahme der Sperrung der holländischen Grenze im Regierungsbezirk Aurich nicht im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen stehe.
Das M gerade Gegenteil habe ich ausgeführt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, diese Sperrung der Grenze gegen den kleinen Grenzverkehr ist allerdings unternommen worden auf Grund bestehender gesetzlicher Bestimmungen, auf Grund bestehender Ausführungsbestimmungen und Verordnungen; aber ich habe behauptet, daß diese Ausführung des Gesetzes nicht im Einklang mit dem Geiste der Gesetze stehe; ich habe gesagt, daß es allerdings die Durchführung eines Versuches sei, über den Willen des Gesetzgebers von 1902 hinaus auch an der Grenze die Lebensmittel zu verteuern zu Ungunsten der unbemittelten Leute.
Gegen diese Versuche wehren wir uns.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sich nun auf meinen Bericht bezogen und hat gesagt, alles, was er behauptet habe, hätte ich als Berichterstatter selber geschrieben und dem Hause vorgelegt.
Ja, verehrter Herr Kollege v. Graefe, ich glaubte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit zu haben, als Berichterstatter den Bericht objektiv abzufassen und dem Hause auch die Auffassung der Gegenpartei, so wie sie in der Kommission zum Ausdruck kam, zur Kenntnis zu bringen.
Wenn Sie mich daraufhin angreifen und das eventuell als einen Mangel der Berichterstattung hinstellen wollen, dann, Herr v. Graefe, beglückwünsche ich Sie schon im voraus zu der Virtuosität, die Sie dann später einmal gelegentlich der Erstattung von Berichten beweisen können!
Herr v. Graefe bat gesagt, nach den amtlichen Nachweisen seien die Preise für Fleisch jenseits der Grenze nicht höher.
Er hat es wiederholt: „Ich mache wiederholl darauf aufmerksam, wir werden diese Sache im Auge behalten.
Aber ich frage nochmals Herrn v. Graefe: wenn das tatsächlich der Fall sein sollte, wozu haben wir dann Zölle, wozu dann der ganze, nun schon Jahre dauernde Streit
Dann wäre es doch viel einfacher, wenn wir diese Sache durch einen Federstrich beseitigten!
Das werden Sie nicht wollen; das wollen wir aber auch (c ) nicht; aber in diesem besonderen Falle darf ich entgegen diesen amtlichen Zahlen olgendes sagen.
Ich will nicht behaupten, daß sie objektiv unrichtig seien; ich behaupte aber, daß in der Regel die Differenz zwischen den Preisen jensells und denen diesseits der Grenze größer ist, als sie in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen abzulehnen und den Kommisstonsbeschluß anzunehmen.
Sie werden damit dem Prinzip der Gerechtigkeit und Billigkeit einen Dienst erweisen im Interesse der unbemittelten Grenzbewohner!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Ich will nur kurz berichtigen, daß der Herr Abgeordnete Fegter mich nicht verstanden haben muß, wenn er aus meinen Darlegungen herausgehört hat, daß ich seinen Bericht wegen der Objektivität desselben angegriffen hätte.
Nein, Herr Fegter, das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt, daß aus Ihrem eigenen Bericht die amtlichen Angaben, auf die ich meine Ausführungen gegründet habe, entnommen sind.
Wenn Sie daraus eine Kritik Ihres Berichtes herausgehört haben, dann, glaube ich, war die Empfindlichkeit, die Sie irrtümlicherweise bei mir vermuteten, wohl auf Ihrer Seite zu suchen und nicht bei mir.
Im übrigen möchte ich aber doch, damit keine falschen Zahlen in das Protokoll kommen, darauf aufmerksam machen, daß Sie doch wohl vorhin einen kleinen Rechenfehler in Ihren Darlegungen gemacht haben, als Sie nämlich aus den vom Herrn Regterungsvertreter bezüglich der Entfernungen von Charlottenpolder nach Nenfchanz bezw.
Bunde angegebenen Zahlen, die in dem einen Fall 1 bis 3 Kilometer, in dem anderen Falle 1, 5 bis 6, 5 Kilo- Meter betragen, herausrechneten, daß das eine Differenz von 5 Kilometern sei.
Das ist doch wohl eine Rechenmethode, die nicht ganz mit dem übereinstimmt, wie wir beide es auf der Schule gelernt haben.
Ich rechne daraus immer nur eine Differenz von höchstens 3, 5 Kilometer heraus; denn Sie können doch nicht das geringste Maß auf der einen Seite einsetzen, auf der anderen Seite aber das höchste.
Das würde doch wohl eine höchst merkwürdige Methode der Rechenkunst sein.
Ich glaubte mich verpflichtet, das hier zu betonen, damit auch die richtigen Zahlen im Stenogramm erscheinen.
Das zweite war wohl nur ein Lesefehler Ihrerseits, den ich aber auch korrigieren möchte.
Sie sagten, von Landschaftspolder sei die Entfernung nach Neuschanz 3 bis 10, nach Bunde 0.
5 bis 12.
5 Kilometer.
In Ihrem eigenen Bericht steht die Entfernung nach Bunde aber angegeben: 6.
5 bis 12.
5, fodaß auch hier Ihr Rechenexempel nicht stimmte, was ich ebenfalls für das Protokoll korrigiert haben möchte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Ganz kurz kann ich mich jetzt fassen.
Ich will nur noch einen Punkt aufklären.
Zunächst möchte ich betonen, daß ich die Differenz auf 5 Kilometer abgerundet habe.
Nach dem amtlichen Bericht ist sie aber tatsächlich 5 »- Kilometer.
Ich habe mich geirrt, allerdings zu Gunsten des Herrn v. Graefe.
Dann möchte ich noch eins bemerken.
Herr v. Graefe hat meine Berichterstattung bemängelt.
Er hat gesagt: der Bericht des Herrn Abgeordneten Fegter selber spricht für mich, die Preise haben keinen wesentlichen Unterschied.
Herr v. Graefe hätte liebenswürdigerweise den Bericht Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8261 (Fegter, Abgeordneter.)
l) zu Ende lesen dürfen; da würde er im vorletzten Absatz, wo ich meine eigene Anschauung zum Ausdruck bringe, haben lesen können: Er der Referent könne aus eigener Wissenschaft bezeugen, daß in der Regel der Preisunterschied in Bunde und Weener einerseits und Neuschanz andererseits recht erheblich sei.
Er meinte, wenn auch die Fleischer aus Bunde und Weener vereinzelte Ortschaften sogar zweimal, andere einmal wöchentlich mit Fleisch durch ihre Fuhrwerke versorgen ließen, so müßten dadurch doch die Preise dieser Waren erheblich verteuert werden.
Das wird auch Herr v. Graefe mir nicht bestreiten, daß, wenn man zu den Kunden mit Pferd und Wagen 6 bis 7 Kilometer fahren muß, man dann selbstverständlich für das Kilo Fleisch mehr zu fordern gezwungen ist, wenn man nicht Schaden leiden will.
Das gibt auch der Bericht des Herrn Regierungsvertreters zu, der ausdrücklich sagt, daß dieser Transport pro Kilo Fleisch etwa 10 Pfennig betrage.
Ich habe das schon in dem ersten Teil meiner Ausführungen hervorgehoben.
Ich bitte Sie nochmals, den Antrag der Herren Arnstadt und Genoffen abzulehnen und den Beschluß der Kommisston anzunehmen im Interesse dieser an sich schon durch die Grenzverhältniffe in ihrer Bewegungsfreiheit unter Umständen sehr gehinderten und in ihrem Erwerbe beschränkten ärmlichen Bewohner, die sie größtenteils sind.
Ich bitte Sie aber nochmals, im Interesse dieser minderbemittelten Leute an dem Beschluß der Kommission festzuhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Znruf: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Sraefe (Güstrow), Abgeordneter: Ich beantrage, die Abstimmung heute auszusetzen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Es wird beantragt, die Abstimmung heute auszusetzen.
(Erneute Unruhe und Zurufe links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe anschließen.
Wir haben es bet der Abstimmung über die Petitionen betreffend den Boykott ebenso gemacht; wir haben damals die Abstimmung auch auf die nächste Woche verschoben.
Ich möchte also für den Antrag, die Abstimmung auszusetzen, eintreten, weil ich weiß, daß, wenn Sie dem nicht nachfolgen, die Beschlußfähigkeit angezweifelt wird und die Sitzung eventuell geschloffen werden muß.
Ich als Mitglied der Petitionskommission habe aber das größte Interesse daran, daß auch andere Petitionen noch erledigt werden, und Sie (links) werden doch das Petitionsrecht des deutschen Volkes auch so weit respektieren, daß wir hier möglichst viele Petitionen erledigen.
Vizepräsident Dove: An sich ist ja kein Grund vorhanden, die Beschlußfassung heute auszusetzen.
Falls angedroht wird, die Beschlußfähigkeit anzuzweifeln, stelle ich anheim, wie das Haus beschließen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Es macht allerdings einen o) eigentümlichen Eindruck, wenn von jener Sette des Hauses (nach rechts) die Beschlußfähigkeit angezweifelt wird, (Zuruf rechts: Ist noch nicht geschehen!)
wo wir vor einer halben Stunde erst gehört haben, daß die Herren, nicht etwa, um rascher in die Ferien zu kommen, hier Gegenstände von der Tagesordnung absetzen lassen.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Linke des Hauses jetzt in der vorgerückten Stunde ziemlich vollständig anwesend ist, daß aber die Bänke der Rechten sich auszeichnen durch eine öde Leere.
Nur wenige Koryphäen der Partei, einige Säulen stehen noch da- (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter Fegter, ich muß Sie doch darauf aufmerksam machen, daß das, was Sie jetzt ausführen, nicht zur Geschäftsordnung gehört.
Fegter, Abgeordneter: Herr Dr. Oertel und Herr v. Graefe.
Das möchte ich feststellen, und da sage ich: Was du nicht willst, daß man dir tu, Das füg 'auch keinem andern zu.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Sraefe (Güstrow), Abgeordneter: Nachdem gerade ausgerechnet durch die Darlegungen des Herrn Fegter die Debatte über diese Petition weit über den Rahmen ihrer eigenen Bedeutung ausgedehnt worden ist, (sehr richtig!
rechts) glaube ich, darauf hinweisen zu sollen, daß der Beschluß in der Petitionskommission nur mit 13 gegen 12 Stimmen zustande gekommen ist.
Eine derartige bedeutsame Ab- (v) stimmung darf also hier im Plenum nicht einer Zufallsmajorttät überlaffen werden.
Herr Fegter hat sogar an meine Ausführungen Worte geknüpft, wie: er betrachte die Sache als eine prinzipielle Frage der Zollpolitik usw.
Gerade deshalb halte ich es für unbedingt notwendig, die Entscheidung über diese Petition ganz abgesehen von ihrer eigenen Bedeutung, die das auch schon rechtfertigen würde auszusetzen und sie nicht der Zufallsmajorität eines derartig schwach besetzten Hauses zu überlaffen.
Ein solcher Antrag ist in ähnlicher Situation auch von der Linken wiederholt gestellt worden, und wir haben ihm stets loyalerweise entsprochen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Fegter darum das Wort zurück: Was du nicht willst, daß man dir tu, Das füg 'auch keinem andern zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es ist beantragt worden, die Abstimmung über die vorliegende Petition heute auszusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche heute die Beschlußfassung, gemäß dem Antrage v. Graefe (Güstrow), aussetzen wollen, sich von den Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt also zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
922.
Er geht dahinDer Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
857, betreffend Erleichterung deS kleinen Grenzverkehrs über die holländische Grenze des Regierungsbezirks Aurich, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
8282 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Vizepräsident Dove.)
s Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen und damit der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1007 der Drucksachen gefallen.
Wir kommen zum 129.
Bericht, betreffend die heimliche Warenvermittlung (Nr.
931 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Antrag Nr.
1008.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brey, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter gestatte ich mir, kurz darauf hinzuweisen, ans welchen Gründen die Kommission beschlossen hat, über die vorliegenden Petitionen Nr.
3866, 3867 und 5237 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich konnte als Referent über die Petitionen in der Kommission darauf Bezug nehmen, daß in einer früheren Beratung eine Eingabe, welche die Eindämmung deS geheimen Warenhandels bezweckte, eine günstige Empfehlung für das Plenum mit auf den Weg bekommen hat, und ich darf heute hinzufügen, daß inzwischen das Plenum jenem Kommisstonsbeschluß auch beigetreten ist.
In der vorliegenden Eingabe sind aber nach Ansicht des Berichterstatters die Ziele sehr viel weiter gesteckt als in jener Petition.
Abs.
1 dieser Petition fordert, daß jede Art der Warenvermittlung anmeldepflichtig sein soll.
Der Berichterstatter zog aus dieser Forderung den Schluß, daß auch jene Warenverteilung, die die Arbeiter, Angestellten und Beamten in Zeiten der Teurung vornehmen, als anmeldepflichtig betrachtet werden solle.
Er führte dann weiter aus, daß auch die Warenverteilung, die von Unternehmern (L) in teuren Zeiten vorgenommen werde, und durch die den Angestellten und Beamten Nahrungsmittel, Heizungsmaterial usw.
zum Selbstko tenpreis besorgt werden, die also nicht aus gewinnsüchtigen, sondern aus rein menschenfreundlichen Motiven veranstaltet wird, nach den Wünschen der Petenten als anmeldepflichtig angesehen werden solle.
Darüber hinaus sollten dann auch diese Warenvermittlungen allen den Bestimmungen unterworfen werden, wie sie sich heute in ünserer Gewerbeordnung und in unserem Handelsgesetzbuch finden.
Endlich verwies der Berichterstatter auf den Absatz 5 der Eingabe, in dem gefordert wird, daß jeder Handelsbetrieb bezw.
jede Warenvermittlung jedweder Art mit einer einmalig zu erhebenden Stempelsteuer von 50 Mark an zu belegen und die Strafbestimmung des Z 148 Ziffer 1 dementsprechend zu ergänzen sei.
Der Berichterstatter machte darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung ganz andere Wirkungen haben müsse, als sie von seiten der Kommission bei jener Eingabe, die einige Zeit vorher in der Kommission verabschiedet worden ist, beabsichtigt worden sind; insbesondere lege diese Bestimmung den Kleingewerbetreibenden, den kleinen Kaufleuten, also mit einem Wort dem Mittelstand neue Lasten auf, die unsere jetzige Gewerbeordnung und unsere handelsrechtlichen Bestimmungen nicht kennen.
Aus diesen Gründen und ihnen schloß sich die Kommission in ihrer großen Mehrheit an kam die Kommission zu dem Entschluß, die vorliegende Eingabe anders zu verabschieden, als eS mit den vorausgegangenen Eingaben geschehen ist.
Die Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß mitdieserPetition jedeWarenvermittlung gemeintist, daß damit dem Mittelstände anstatt Erleichterungen Schwierigkeiten und Belastungen erwachsen, und sie kam deswegen zu dem Entschluß, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Im Namen der Kommission darf ich Sie bitten, diesem Beschluß beizutreten und die entgegenstehenden (cy Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Ich für meinen Teil kann den Beschluß der Kommission über die vorliegende Petition des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands nur dann verstehen, wenn ich annehme, daß die Petitionskommisston geglaubt hat, mit ihrem im verflossenen Jahre gefaßten Beschluß, eine ebenfalls den heimlichen Warenhandel betreffende Eingabe an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, dieser Forderung des Mittelstandes genügend Rechnung getragen zu haben.
Im anderen Falle würde sich nach meiner Ansicht die Pettttonskommtsston mit sich selbst und dem Plenum des Reichstags in Widerspruch gesetzt haben.
Meine Herren, wenn ich auch einzelne Punkte dieser Petition als etwas zu weitgehend ansehen muß, z.
B. den auch von dem Herrn Vorredner erwähnten § 5, so bedaure ich dennoch das Votum der Petitionskommission gegenüber dieser Petition, weil sie von einem Verbände der größten detatlkaufmännischen Organisationen unseres Landes herrührt, dem über 70000 Detaillisten angeschlossen sind, und zwar von einem Verband, der in musterhafter Geschlossenheit schon jahrelang zielbewußt sich der Hebung und Förderung des kaufmännischen Mittelstandes und Kletngewerbestandes angenommen und tatsächlich den Beweis gebracht hat.
daß er erst nach der Staatshilfe ruft, wenn die Selbsthilfe versagt hat.
Wenn wir auch auf die sehr zutreffenden Ausführungen meines Freundes Chrysant vom 20.
Januar 1914 von dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Caspar gehört haben, daß von dem Herrn Reichskanzler eine dem Erlaß des preußischen Handelsministers ganz gleiche Anordnung auch für das (v) Reich ergangen ist, und am 28.
Januar dies von dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück bestätigt wurde, wenn man also infolgedessen auch wohl etwas Hoffnung schöpfen darf, daß diese Anordnungen wenigstens etwas helfen werden, so sollte der Reichstag dennoch nicht über die Petition zur Tagesordnung übergehen, sondern den Antrag der konservativen Partei auf Nr.
1008, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, unterstützen, genau in derselben Form, wie es auch der Korreferent in der Petitionskommtssion, mein Fraktionskollege Bolz, getan hat.
Meine Herren, die Ablehnung macht einen unangenehmen Eindruck auf die weiten Mittelstandskreise, und eine solche könnte leicht den Eindruck erwecken, daß wir uns schon wieder mit einem papternen Erlaß zufrieden geben.
Wir können nicht locker lassen, bis wir definitiv Erfolge auf diesem Gebiete erreicht haben; denn die Praxis zeigt, daß in vielen Fällen ein solcher Erlaß immer noch nicht genügende Beachtung, ja oft gänzliche Nichtachtung findet.
Die Forderung nach gänzlicher Beseitigung des geheimen Warenhandels wird auf der ganzen Linie des kaufmännischen Mittelstandes und von allen Vereinen und Verbänden des Handels und des Gewerbes, und zwar schon jahrelang, wie Sie alle wissen werden, erhoben, einmütig erhoben.
Stetig nimmt der uukontrollierbare Unfug zu, und mau kann den jährlichen Umsatz im Wege dieser Warenvermittlung, ob mit oder ohne Nutzen für den Entrepreneur, auf mindestens über 100 Millionen ich nehme eine kleine Zahl Mark schätzen.
Ich, meine Herren, glaube nicht, daß auf einem gütlichen Wege, durch die Einwirkung auf Behörden und Werksleitungen das schreiende Unrecht gegenüber dem schwer um sein Dasein kämpfenden Gewerbe aus der Welt geschafft wird.
Alle Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8283 (Astor, Abgeordneter.)
4 die Kreise, die es angeht, sollten doch auch dazu beitragen, daß unser Volkstum sich nicht immer noch mehr zersplittert und die gesellschaftliche Zersetzung nicht noch Weiler um sich greift.
Auch der Arbeiterstand sollte sich vor Augen halten, daß auch der Kleinkaufmann leben will, und bedenken, daß wohl der größte Teil der Hunderttausende von Kleinexistenzen aus dem kaufmännischen Mittelstände schließlich in seinem, dem Arbeiterstande, sein Brot suchen muß, wenn er in dem Mittelstände nicht mehr leben kann.
Wieweit ist denn ein großer Teil unserer kleinen Kaufleute von der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter noch entfernt
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß ein großer Teil derselben sich in einer wirtschaftlich schlechteren Lage befindet als der Arbeiter, jedenfalls in einer viel schwierigeren und viel unsichereren Position im Kampf ums Dasein als der Arbeiter, für den nachweislich und das begrüße ich mit Freude nach den verschiedensten Richtungen hin schön gesorgt ist.
In weit höherem Maße trifft das Gesagte aber zu auf unsere Angestellten und Beamten.
Dieser schwierigen Lage des Kleinhandels sollte man doch in den genannten Kreisen mehr Rechnung tragen; aber man ist empfindungslos in diesen Kreisen, man hört wohl ab und zu davon, man spricht davon, aber dabei bleibt s; man bedauert's auch, aber schließlich überläßt man dann die kämpfenden Existenzen ihrem schweren Dasein.
8 uum ouhus dieses Wort gilt auch für den kaufmännischen Mittelstand, und wenn die anderen Stände immer nur an sich denken und dadurch einen gerechten Ausgleich der verschiedensten Interessengruppen verhindern, so haben die Regierung und die Volksvertretung schließlich die Pflicht, zum Schutze dieser bedrängten wetten Volkskreise die Wege der Gesetzgebung zu beschreiten, wenn auch viele Schwierigkeiten das verkenne ich keineswegs gerade auf diesem (L) Gebiete für die maßgebenden Instanzen zu überwinde »sind.
Meine Herren, ich kann mich ganz gut auf den Boden der Beschlüsse des Kleinhandelsausschuffes der Handelskammer Duisburg und der Kleinhandelskommisston des Deutschen Handelstages stellen, die die Meinung vertreten, daß erstens der gemeinsame Warenbezug von einer schriftlichen Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde oder des Prinzipals abhängig gemacht werden soll, zweitens jede Art der Warenvermittlung anmeldepflichtig zu mache »ist, und drittens eine alphabetisch geordnete Liste aller in Frage kommenden Personen zur Einsichtnahme für jeden offen liegt, wie das auch die Petition des Rabattsparverbandes Deutschlands verlangt.
Meine Herren, ich hätte nun wahrlich alle Veranlassung, auch von dieser Stelle einmal einige unerfreuliche Bilder aufzurollen, die mir auf dem Gebiete des heimlichen Warenhandels von Beamten der Staats- und der Kommunalverwaltung, den Angestellten größerer Werke und vielen Damen der besseren Stände bekannt geworden sind.
Ich will das aber nicht tun, ich bedaure diese Zustände außerordentlich, nicht nur des Verlustes wegen, der dem legitimen Handel dadurch entsteht, nein, ebenso wegen der Erbitterung, die sich in den Kreisen des Mittelstandes gegenüber diesen Kreisen mehrt.
Meine Herren, kann cs noch wundernehmen, wenn man die Abgeordneten heute auffordert, gegen jede Erhöhung der Gehälter der Beamten zu stimmen, wenn durch die ganze Presse die Nachricht geht, daß die Handelskammer Breslau einen Unterbeamte »angemeldet hat, der in einem Jahre circa 100 600 Mark allein in Kolonialwaren umsetzte
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, kann es wundernehmen, daß man die Abgeordneten auffordert, gegen die Beamtengehälter zu stimmen, wenn festgestellt ist, was sich ein Postbeamter in der Oberpostdirektion Kassel im vorigen Jahre geleistet hat, der geradezu ein hervorragendes Geschäft betrieben (0) hat
Ich will Sie nicht mit der Aufzählung aller der Artikel langweilen, die der Mann geführt hat.
Er hat gleichsam ein großes Warenhaus geführt, und obgleich der Mann aufgefordert worden ist, die Sache zu lassen, hat er immer neue Wege gesucht und gefunden, sein Geschäft weiter zu betreiben.
Kann es da verwunderlich erscheinen, 1 wenn weite gewerbliche Kreise immer unzufriedener werden
1 Ich1kann1mir1hier die Bemerkung1nicht1versagen, daß es einen üblen Eindruck macht, wenn1man1steht, 1 daß dieselben Herren und Damen, die gewöhnlich auf den kleinen Kaufmann mit einer gewissen souveränen Verachtung herabzublicken gewohnt sind, ihn mit den hübschesten Beinamen wie Ellenreiter, Heringsbändiger zu belegen Pflegen, sich durchaus nicht scheuen, als dessen Konkurrent aufzutreten und seine Existenz in der schwersten Weise zu schädigen.
Ich möchte glauben, daß es nur eines gar nicht zu scharfen Winkes von oben bedürfte, um eine solche Tätigkeit als eine unwürdige, als eine unfaire, als eine unpassende, als eine mit der Stellung des Beamten nicht zu vereinbarende zu brandmarken und damit wenigstens diesen Unfug zum großen Teil aus der Welt zu schaffen.
An das hohe Haus richte ich die dringende Bitte, die Bestrebungen unserer großen Mittelstandsvereinigungen hier einmal wirksam durch die Tat zu unterstützen, damit sie sehen, daß die Parteien, die es ihnen immer versprechen, auch ihr Versprechen halten, daß sie wahrhaft staatserhaltende Politik treiben und auch wirklich gewillt find, dem im Reichstag gebührend Nachdruck zu verleihen.
Der Reichstag muß daran kommen wir nicht vorbei zum Schutze des kleinen Gewerbes wenigstens fordern, daß durch reichsgesetzliche Regelung jeder, der Handel treibt, mit oder ohne Nutzen, den Vorschriften der Gewerbeordnung genau so unterstellt und zur Gewerbesteuer herangezogen wird wie jeder Gewerbetreibende.
1 (n) (Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich bitte daher: nehmen Sie den Antrag der konservativen Partei auf Nr.
1008 der Drucksachen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, an und lehnen Sie den Antrag, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, ab!
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unsern Antrag bereits ausführlich und so beredt begründet, daß ich mich aus ganz kurze Bemerkungen beschränken kann.
Ich möchte namentlich auch noch einmal den Hinweis unterstreichen, daß sich die Petitionskommisston mit ihrem Vorschlage tatsächlich in direkten Gegensatz zu ihrem vorjährigen Beschluß gesetzt hat, dem das hohe Haus auch beigetreten ist, sodaß auch ich glaube, das hohe Haus selbst sollte sich seinerseits davor hüten, seinen vorjährigen Beschluß durch Annahme des Kommisstonsvorschlages zu desavouieren.
Ich gebe zu, daß dem Stnu der Petition in gewisser Weise bereits durch den bekannten Erlaß des preußischen Handelsministers Sydow und, soviel ich weiß, durch eine entsprechende Verordnung für die Reichsbeamten praktisch Rechnung getragen worden ist.
Aber das kann doch nicht zur Folge haben, daß wir nun etwa deshalb glauben, über einen Antrag, dessen Tendenz wir im allgemeinen billigen, zur Tagesordnung übergehen zu können; denn durch jene Verordnungen ist die Sache doch noch nicht endgültig und bis in alle Einzelheiten geregelt worden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
8284 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
Ich betone auch meinerseits, daß wir durch unseren Antrag, die Petition ohne weiteren Zusatz nur als Material zu überweisen, haben zum Ausdruck bringen wollen, daß wir uns nicht alle Einzelheiten zu eigen machen können, denn auch uns erscheinen einzelne Punkte darin als zu weitgehend.
Aber der richtige Grundgedanke und auch worauf der Herr Abgeordnete Astor schon mit Recht hingewiesen hat die ganze Stellung der Petenten in unserem volkswirtschaftlichen Leben eS find mehrere Handelskammern, der große Rabattsparverein usw.
sollten es verbieten, so ohne weiteres über die vorgetragenen Wünsche zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte daher das hohe Haus dringend, unserem Antrage zuzustimmen und die Petitton als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey als Abgeordneter.
Brey.
Abgeordneter: Ich glaube, mein Vorredner irrt, wenn er der Kommission einen Widerspruch unterstellt, wenn er behauptet, daß die Kommission hier grundsätzlich anders beschlossen habe als bei der vorausgegangenen Petition, die ich bereits angezogen habe.
Das trifft nicht zu.
Jene Petition hat nämlich eine ganz andere Tendenz als die vorliegende.
Sie wollte den geheimen Warenhandel treffen, und ich entsinne mich sehr wohl, daß, als ich diese Petition in der Kommission bereits bekämpfte und auch im hohen Haus bekämpft habe, die Redner, die mir damals entgegengetreten find, ausdrücklich betont haben, es sei nicht ihre Absicht, jenen Warenvertrieb zu treffen, der den Zweck habe, den Arbeitern und Angestellten in der Teuerung zu helfen.
Diese Ausführungen haben auch die übrigen Herren Kollegen in der Kommission gemacht —, daß hierauf die Absicht gar nicht hinauslaufe, sondern daß lediglich jener Waren (Y) Handel gemeint sei, der auf Gewinn ausgehe, der den Zweck habe, jenen, der ihn veranlaßt, bare Gewinne in die Tasche zu leiten.
Aber diese Petition will etwas anderes.
Die sieht es nicht darauf ab, jene zu treffen, die sich durch diese Warenvermittlung Gewinn und Überschuß in barem Gelde in die Tasche letten, sondern sie will jeden geheimen Warenhaudel, also auch den menschenfreundlichen, also auch den, der aus Not begangen wird, auch den, der vom Unternehmer für die Arbeiter veranlaßt wird, schlechthin ausschalten und unter die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs bringen.
Daß das das Ziel der Eingabe ist, hat ja auch der Herr Kollege Astor hier deutlich kundgetan.
Das ist der letzte Wunsch jener Vereine, und auch Herr Astor hat sich diesen Wunsch ausdrücklich zu eigen gemacht.
Daran muß festgehalten werden.
Ich darf die Herren Mitglieder aus der Kommission weiter daran erinnern, daß, als ich als Referent aus dieser Petition die Schlußfolgerung zog, die ich auch hier ziehe, sowohl der Herr Abgeordnete Burckhardt als auch der Herr Abgeordnete Strack ausdrücklich durch Zuruf erklärt haben: nein, das wollen wir nicht, und von jener Sette kam dann der Antrag aus Übergang zur Tagesordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Kommission wollte deutlich einen Strich ziehen.
Sie wollte sagen: soweit machen wir die Bekämpfung des geheimen Warenhaudels nicht mit, wie es in dieser Petitton geschehen ist.
Auf diese Darlegungen kann ich mich im wesentlichen beschränken.
Ich will dann nur noch an Herrn Astor die Frage richten: wo in aller Welt wird denn den Handeltreibenden, den Handwerkern geholfen, die ihre verfertigten Waren selbst im Laden verkaufen wollen, wenn sie bei der Warenvermittlung nun eine Stempelsteuer von 50 Mark bezahlen müssen
Diese Mittelstandsrettungsaktion besagt doch Wetter nichts, als daß Sie den betreffenden Leuten (v) neue finanzielle Lasten auferlegen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das mit uns ablehnen, werden Ihnen die betreffenden nur dankbar sein.
Wenn dann weiter darauf verwiesen worden ist, daß ein so schwunghafter Handel betrieben wird, so möchte ich mir gestatten, hinter diese Ziffern nicht nur ein, sondern mehrere Fragezeichen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Petition, die aus Wiesbaden kam, wo der Umsatz des Wiesbadener Konsumvereins auf 10 Millionen geschätzt worden war, hier eine so zutreffende Beleuchtung durch meinen Parteifreund Brühne erfahren hat, bin ich gegen solche Zahlen noch mißtrauischer geworden.
Hier ist der Umsatz, der sich auf dem Wege des geheimen Warenhandels vollzieht, auf viele Hunderte von Millionen geschätzt worden, und dafür sind jedenfalls ziffermäßige Nachweise nicht erbracht worden.
Es kann zutreffen, daß, wo mehrere Leute zusammen sind, sie sich gemeinsam einmal eine Kiste Apfelsinen oder sonstige Genuß- oder Nahrungsmittel schicken lassen.
Viel weniger aber trifft es zu, daß sie sich Gebrauchsgegenstände senden lassen, und wenn das schon einmal versucht werden sollte, so bin ich überzeugt, daß der Vorgesetzte ihnen einen Strich durch die Rechnung machen und sagen würde: ihr seid zum Arbeiten und nicht zum Warenhökern hier.
Die Sache hat aber noch eine andere Sette.
Wenn sich solche Veräußerungen vollziehen sollten, so gibt es doch nur einen Teil des Mittelstandes, der Gewinn davon hat.
Ich bin überzeugt, der Grossist wird, wenn er steht, es soll etwas nicht durch ihn abgesetzt werden, es nicht begrüßen, wenn ihm diese Absatzmöglichkeit genommen wird.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß diese Umsätze geringfügiger Art sind, und bitte Sie, nachdem ich Ihnen v) jetzt noch einmal eingehend auseinandergesetzt habe, wie die Absichten der Kommission gewesen sind, dem konservativen Antrage Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Selbst die Freunde des Herrn v. Graefe haben in der Kommission auf dem Boden des Beschlusses gestanden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: 1 Entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrage der konservativen Partei aus folgenden Erwägungen zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Brey gibt auch zu, daß in der Petition ein guter Kern enthalten ist.
Allerdings ist auch, soweit ich mich noch entsinnen kann, eine Menge darunter, was wir nicht wollen; denn, meine Herren, die ganze Sache ist jetzt beinahe ein Jahr her, und es ist reichlich viel verlangt, daß man sich nach so langer Zeit der Materie noch ganz genau entsinnen soll.
Wir wollen nicht, daß etwas als geheimer Warenhandel bezeichnet wird, was es gar nicht ist.
Das hat mein Fraktionskollege Strack damals in der Kommission ausgeführt.
Wenn z.
B. die Frau Lehrer in die Stadt geht und die Frau Nachbarin sagt: bringen Sie mir aus dem Geschäft dies und jenes mit, so ist das doch kein geheimer Warenharrdel.
Ich glaube, so wett gehen auch die Petenten nicht.
Wenn ich den Herrn Kollegen Brey richtig verstanden habe, so befürchtete er, daß so etwas auch unter den geheimen Warenhandel fallen müsse; aber das ist doch gänzlich ausgeschlossen.
Andererseits gebe ich aber darin auch dem Herrn Kollegen Astor recht: es hat sich im geheimen Warenhandel ei« ungeheurer Unfug herausgebildet.
Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
8285 (Lchttlcnburg, Abgeordneter.)
M Was in Punkt 5 der Petition steht, die von den Rabattsparvereinen ausgeht, der eine eventuelle Stempelsteuer von 50 Mark verlangt, so geht das uns auch zu weit, und ich glaube, auch den Herrn Konservativen.
Aus dem Grunde soll ja aber auch die Petition nur als Material überwiesen und nicht zur Berücksichtigung, weil wir eben sagen: es ist manches in der Petition enthalten, was wir nicht mitmachen können.
Aber der Kern der Petition ist gut, und deswegen möchte ich die Herren bitten, dem Antrage der konservativen Fraktion beizutreten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow.)
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Ich möchte nur einen kleinen Irrtum des Herrn Abgeordneten Brey richtigstellen.
Er sagte, auch meine politischen Freunde hätten in der Kommission auf dem Standpunkte des Kommissionsbeschlusses gestanden.
Herr Abgeordneter Brey, wenn Sie den letzteren Satz Ihres Berichts lesen, so geht das wohl auf die Stellungnahme, die meine politischen Freunde in der Kommission eingenommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Irl war der einzige!)
Nein, das ist ein Irrtum; ich glaube mich ganz gut auf jene Sitzung zu besinnen.
Wir haben nur betont, daß wir die weitergehenden Einzelpunkte der Petition durchaus nicht alle mitmachen wollten, und gerade diese letztere Betonung war der Standpunkt, den wir dort eingenommen haben.
Es heißt in dem Schlußsatz, den ich verlesen möchte: Aus der Kommission wurde bestritten, daß es sich um eine Bekämpfung jener Waren »ertetlung handle, die aus Gründen der Teuerung von Angestellten und Arbeitern, von Unternehmern und Gemeinden vollzogen würde.
Nur der geheime 001Handel sei gemeint, der seinen Veranstaltern Gewinne und sonstige Vorteile bringe.
Das ist die Voraussetzung, unter der wir die Petition nicht ohne weiteres unter den Tisch fallen lasten wollten.
Gerade mit diesem Hinweise begründet sich auch meine vorhin aufgestellte Behauptung, daß sich die Kommission in Widerspruch setzt mit ihrer früheren Stellungnahme; denn es handelt sich in beiden Fällen eben um die Tendenz der Bekämpfung des geheimen Warenhandels, dessen schwerwiegende Bedenken doch gar nicht bestritten werden können.
Ich bitte daher nochmals, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
(Zuruf rechts: Muß denn noch einer reden
)
Brey, Abgeordneter: Ja, ich muß noch einmal reden.
Ich will nur kurz betonen (Zuruf rechts.)
Ja, muß denn einer von Ihren Freunden das letzte Wort haben
Wo steht denn das in der Geschäftsordnung
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich wäre schon längst fertig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ja, fangen Sie nur an!
(Große Heiterkeit.)
Brey, Abgeordneter: Gegenüber Herrn v. Graefe muß ich meine Behauptungen aufrecht erhalten.
Es stimmt in der Tat, daß mit Ausnahme des Herrn Irl die ganze Kommission mit dem Beschluß einverstanden gewesen ist.
Nur Herr Irl hat in einer Art von Verzweiflung gerufen: „Es ist nur der geheime Warenhandelgemeint.
Aus übergroßer Objektivität habe ich dann Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
diesen Widerspruch, der noch nicht einmal in einer Rede (0) erfolgt ist, sondern in einem Zwischenruf, mit in den Schlußpassus des Berichts aufgenommen.
(Zuruf des Abgeordneten Irl (Erding): Da hätten Sie schreiben müssen: „Mit allen gegen eine Stimme!
Heiterkeit.)
Man wird gewitzigt.
Jedenfalls mache ich das in Zukunft; dann ist man gegen solche Dinge gesichert.
Zum Schluß möchte ich nur noch eins sagen.
Wenn dieser geheime Warenhandel die Ausdehnung angenommen haben sollte wie Sie behaupten, was ich aber entschieden bestreite —, dann ist die Frage berechtigt: wo ist denn die Veranlassung für die Zunahme dieses geheimen Warenhandels
Und da muß ich sagen: das ist ja die Folge Ihrer eigenen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben es ja dahin gebracht, daß alle Nahrungsmittel Apothekerpreise angenommen haben, und daß die Verbraucher infolgedessen auf solche Wege gedrängt werden; und nun kommen Sie und wollen dem alten Übel noch neue Übel hinzufügen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt gegenüber dem Kommissionsantrage auf Übergang zur Tagesordnung der Antrag Nr.
1008 der Drucksachen, Arnstadt und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
3866, 3867 und 5237 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe.)
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn in diesem schwach besetzten Hause fortwährend so abgestimmt wird, muß ich jetzt schon ankündigen, daß ich bei der nächsten Abstimmung die Beschlußfähigkeit bezweifeln werde.
Vizepräsident Dove: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt: wenn in diesem schwachbesetzten Hause „so ''abgestimmt wird!
Das bezieht sich natürlich auf die Mitglieder.
Wenn er das ändern will, kann er ja anders abstimmen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und links.)
Vizepräsident Dove: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Ledebour dankbar dafür, daß er etwas Selbstverständliches ausspricht.
Aber diese Belehrung habe ich nicht notwendig.
Ich habe nur nochmals zu erklären, daß es nach meinem Dafürhalten nicht richtig ist, in diesem schwachbesetzten Hause über wichtige Anträge abzustimmen, wo jeder von uns weiß, daß die ordnungsmäßige Besetzung des Hauses ein ganz anderes Resultat ergeben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
1129 8286 Reichstag.
242.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
ID Das ist bereits bei zwei Abstimmungen nacheinander so erfolgt, und auf dieses Ergebnis bezog sich mein Wort „so ''.
Nach Jahr und Tag wird auf diese Abstimmung Bezug genommen werden; wie viele der dem Hause dann angehörenden Abgeordneten werden noch in der Lage sein, festzustellen, daß es sich hier um lauter Zufallsabstimmungen handelt!
Deshalb lege ich Wert darauf, daß diese Feststellung im stenographischen Bericht festgehalten wird.
Ich bin überrascht, daß von der äußersten Linken dagegen Bedenken erhoben werden.
Gerade wir sind es immer gewesen, die allen Wünschen auf Aussetzung von Abstimmungen bei zweifelhaft besetztem Hause immer in weitgehendster Weise entgegengekommen sind.
Wir haben das nie abgelehnt, es ist immer solchen Wünschen Rechnung getragen worden.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die ganze Öffentlichkeit weiß, daß eine ganze Reihe von Kollegen abgefahren sind.
Die Herren, die in Berlin wohnen, können natürlich leichter hier sein, weil sie ja doch abends nach Hause kommen.
Auch die Parteien, die hauptsächlich in Norddeutschland vertreten sind, sind hier in einer besseren Lage als jene Parteien, deren Vertreter aus dem Süden kommen.
Das diene als Erläuterung zu dem, was ich beantragt habe, und wenn ich so loyal bin, zu sagen, ich wünsche gar nicht, daß die Beratung abgebrochen wird, wir können ruhig Wetter debattieren, nur die Abstimmungen sollen ausgesetzt werden, so ist das doch das höchste Maß von Loyalität, das man gegenüber Kollegen anwenden kann.
L) (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Ich habe vorhin darüber abstimmen lassen, ob die Abstimmung ausgesetzt werden soll.
Das Haus hat die Frage verneint.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich durchaus mit Unrecht gegen etwas verwahrt, was gar nicht vorgekommen ist.
Wenn er einen Antrag gestellt hätte, die Abstimmung nicht vorzunehmen, so hätte sich darüber reden lassen können.
Er hat aber etwas ganz anderes gesagt.
Er hat gesagt: wenn wieder „so ''abgestimmt wird, dann werde ich das und das tun.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wir müssen doch verlangen, daß die Herren, die hier zur Geschäftsordnung sprechen, genau wissen, was sie sagen wollen, und sich richtig ausdrücken.
Das war in dem Falle nicht geschehen; und meine Bemerkung sollte nur darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, wenn er irgendwelche Beschwerden hat, diese in richtiger Weise vorbringen müsse.
Einen Grund, sich darüber zu beklagen, hat er nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe die Aussetzung der Abstimmung deshalb nicht beantragt, weil unmittelbar vorher ein solcher Antrag hier im Hause gestellt worden war und durch die Herren von der äußersten Linken zu Fall gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich wollte keine Veranlassung dazu geben, daß sich dieses Schauspiel wiederholt.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber wiederhole ich, daß die Mitglieder der Rechten und der Mitte den Wünschen der äußersten Linken auf Aussetzung von Abstimmungen immer in der loyalsten Weise entgegengekommen sind.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das ist Ihrerseits (zu den Sozialdemokraten) heute nicht geschehen; ich begnüge mich mit dieser Feststellung.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Erzberger, Sie haben Ihre Drohung zwischen die Abstimmung über zwei zu derselben Sache gehörige Anträge eingeschobcn.
Ich darf sie wohl dahin auffassen, daß Sie die Beschlußfähigkeit erst bei der nächsten Sache bezweifeln.
(Zustimmung des Herrn Abgeordneten Erzberger.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
(Abgeordneter Haase (Königsberg): Ich verzichte.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1, über die Petition II.
Nr.
3886, 3867 und 5237, betreffend die heimliche Warenvermittlung, zur Tagesordnung überzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Unmittelbar vor der Abstimmung bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dover Das Bureau ist der Meinung, daß das Haus beschlußunfähig ist.
Wir müssen daher unsere Verhandlungen abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Dienstag den 28.
April 1914, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: sämtliche Berichte der Petitionskommission, beginnend mit dem Bericht über den Impfzwang.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Bevor ich die Sitzung schließe, erlaube ich mir, Ihnen ein frohes Osterfest und glückliche Rückkehr nach den Ferien zu wünschen.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.