Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Kugele«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Scheidemann, RolandLücke die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Wels, vr.
Ortmann; in die 11- Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter der Herr Abgeordnete Lederer; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Ritter der Herr Abgeordnete v. Maffow; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) der Herr Abgeordnete Göttiug; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), Diez (Konstanz), vr.
Mayer (Kaufbeuren) die Herren Abgeordneten Behrens, Irl (Erding), Emminger.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfrage ».
Ich rufe auf Anfrage Nr.
119, Schmitt (Würzburg) 1 (Nr.
1339 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmitt (Würzburg).
Schmitt (Würzburg), Abgeordneter: Die in den Auslandgrenzbezirken wohnenden Arbeiter sind oft jahrzehntelang in Deutschland beschäftigt und der Jnvalidenverstcherungspsltcht unterstellt.
Sie können auch im Falle der Invalidität nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 25.
November 1909 die volle Invalidenrente in das Ausland beziehen, da die Bestimmungen über das Ruhen der Rente (Z 1314 R. V. O.)
durch Verfügung des Bundesrats aufgehoben ist.
Nach 8 1268 Abs.
II R B O. werden aber die Bezüge der Hinterbliebenen dieser Arbeiter aus die Hülste ohne Reichszuschutz beschränkt.
Es gelangen Witwenrenten im monatlichen Betrage von 1 Mark und Waisenrenten mit 50 bis 60 Pfennig pro Monat zur Anweisung.
Ich richte an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob ihm dieser Zustand bekannt ist, und ob er Abhilfe schaffen wird
Präsident; Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach H1268 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung kann der Bundesrat für ausländische Grenzgebiete oder für Angehörige solcher Staaten, deren Gesetzgebung eine entsprechende Fürsorge gewährleistet, die im Abs.
1 w) vorgesehene Beschränkung des Anspruchs der Hinterbliebenen eines Ausländers, die sich zur Zeit feines Todes nicht gewöhnlich im Inland aufhielten, ausschließen.
Verhandlungen wegen des Erlasses entsprechender Beschlüsse des Bundesrats sind eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
120, Deichmaun, Geyer, vr.
Liebknecht (Nr.
1340 berichtigt der Drucksachen).
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: In den letzten Wochen haben sich die Fälle vermehrt, in denen ausländischen gewerblichen Arbeitern in Deutschland von der Abferttgungsstelle der deutschen Arbeiterzentrale die Erteilung von Arbeiterlegitimationskarten versagt worden ist.
In den hierauf bezüglichen Polizeiverfügungen wird diese Versagung vielfach darauf gestützt, daß die Beschäftigung von ausländischen Arbeitern gewisser Nationalitäten, insbesondere von Polen, in gewerblichen Betrieben „nach den bestehenden Bestimmungen untersagt ist ''; Jude », die aus den nicht zum Deutschen Reiche gehörigen polnischen Gebiete stammen, werden dabei den ausländischen Polen allgemein ausdrücklich gleichgesetzt.
Durch dieses Vorgehen, gegen das in den meisten Bundesstaaten keinerlei Rechtsgarantien bestehen, werden zahlreiche Ausländer, die sich in sehr vielen Fällen jahrzehntelang in Deutschland aufhalten, mit deutschen Frauen verheiratet sind und Familie besitzen, der Ausweisung und damit dem Elend preisgegeben.
L) Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem gekennzeichneten Zustand schleunigst abzuhelfen
d) Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, welches die von den Polizetverwaltungen erwähnten „bestehenden Bestimmungen ''sind, wann und von wem sie erlassen sind, und auf welche gesetzlichen Vorschriften sie sich stützen
v) Ist der Herr Reichskanzler bereit, diese Verfügungen dem Reichstag zur Kenntnis zu bringen
ä) Ist der Herr Reichskanzler bereit, eine Denkschrift über die bisherige Anwendung der Bestimmungen über den Arbeiterlegitimationszwang vorzulegen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Für die Geschäftsführung der Deutschen Arbeiterzentrale in Sachen der Ausstellung und Versagung von Arbeiterlegitimationskarten sind die landesrechtlichen Vorschriften über die Zulassung ausländischer gewerblicher Arbeiter und für die Tätigkeit der Polizeibehörden in Angelegenheiten der Ausweisung nicht legitimierter Personen die einzelstaatlichen Bestimmungen über die Ausweisung von Ausländern maßgebend.
Diese Vorschriften sind fremdenpolizeilicher Natur und damit als Ausfluß eines Landeshoheitsrechts der Zuständigkeit des Reichs entzogen.
Reichsgesetzltche Bestimmungen werden durch sie nicht verletzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Februar 1914.
7049 M Präsident: Wir gehen über zum zweiten Punkte der TagesordnungBerichte der Wahlprüfuugskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: a) List (Eßlingen) (5.
Württemberg) (Nc.
1221 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadlhagen.
(Beweiserhebungen.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten List (Eßlingen) im fünften Wahlkreise des Königreichs Württemberg auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu I Ziffer 2 und zu II Ziffer 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 113, 14, 15, 16, 17 beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zu K) Dr. Werner (Gießen) (1.
Hessen) (Nr.
1222 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter —verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission, die Wahl für gültig zu erklären, beigetreten ist.
Wir kommen zu o) Graf v. Oppersdorfs (6.
Posen) (Nr.
491, 1307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abis) 1 geordneter vr.
Neumann-Hofer.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter —verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Graf v. Oppersdorfs im sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der preußischen Regierung die unter 13, 19.
13, 18; II 1, 3, 8, 9, 11—21; 111.
1, II, III, V; IIIL I I, angeführten Beweiserhebungen veranlassen zu wollen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zu ä) v. Bolko (2.
Liegnttz) (Nr.
1342 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Meißen).
(Beweiserhebungen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter —verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Bolko auszusetzen; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu I Ziffer 1 und 6 und II beschlossene Beweiserhebung ausführen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht —, stelle ich fest, daß das Hans dem Antrage der Kommission beigetreteu ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Zunern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308, 1311, 1316, 1320, 1321, 1322, 1323, 1333, 1335, 1336, 1343, 1344.
Wir haben zunächst abzustimmen über die zu Kap.
7 Tit.
1 gestellten Resolutionen, und zwar zuerst über diejenigen, die das Vereinsrecht betreffen.
Wir beginnen mit Nr.
1316, Brandys (Oppeln) und Genoffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich richtig verstanden habe, soll jetzt die Abstimmung über die gesamten zum Tit.
1 gestellten Resolutionen vorgenommen werden.
Ich möchte mir erlauben, einen andern Vorschlag zu machen, weil unsere Fraktion in eine gewisse Verlegenheit dadurch gekommen ist, daß wir gestern abend die Leiche unseres Kollegen vr.
Preuß auf die Bahn zu begleiten hatten und deshalb eine Fraktionsberatung nicht über alle die Resolutionen vornehmen konnten.
Mit.
Rücksicht auf diesen besonderen Umstand möchten wir die verehrten Kollegen bitten, in diesem Augenblick nur die Abstimmung über den Antrag Graf Westarp Nr.
1283 das ist ja ein prinzipieller Antrag, der einfach liegt und über den Antrag Nr.
1300, die Verweisung der Entschließungen des Bundesrats an die Budgetkommission, vorzunehmen das muß sobald wie möglich geschehen —, dagegen die übrigen Resolutionen zu verschieben, wenigstens sie heute nicht vorzunehmen, wenn Sie wollen, meine Herren, zu verschieben bis zum Schluß der Beratung über das Retchsamt des Innern.
Dann hätten wir Zeit, dazu Stellung zu nehmen.
Wir wollen nicht, daß sie bis zur dritten Lesung verschoben werden.
Ich möchte Sie bitten, uns in dieser Frage entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Freunde würden bereit sein, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber entgegenzukommen, wenn es sich um alle Resolutionen handelte.
Aber dafür, daß zwei Resolutionen herausgenommen werden, und besonders darüber abgestimmt wird, die übrigen aber aufgeschoben werden, dafür können wir uns nicht entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Aogeordnete Baffermann.
Baflermann, Abgeordneter: Aus den besonderen Gründen, die der Herr Abgeordnete Gröber soeben vorgetragen hat, in Anbetracht, daß eine große Fraktion verhindert war, gestern abend zu einzelnen, spät eingebrachte« Resolutionen, die eine Reihe von Spezialpunkten betreffen, Stellung zu nehmen, will ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber nicht entgegen sein, sondern demselben 961 7050 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Bassermann, Abgeordneter.)
zustimmen.
Ich möchte nur anheimgeben, ob nicht die drei Resolutionen über das Vereinsrecht zur Abstimmung gebracht werden können: das ist der Antrag der Polen, der Antrag der Sozialdemokraten und der Antrag des Zentrums.
Ich meine, diese drei Resolutionen können wir im Anschluß an die gestrige Debatte heute erledigen.
(Abgeordneter Gröber: Jawohl!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann und damit auch dem Antrag des Zentrums an, das den Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann, wie ich einem Zuruf entnehme, aufgenommen hat.
(Abgeordneter Gröber: Jawohl!)
Meine Herren, soweit die anderen Anträge in Betracht kommen, ist es durchaus praktisch, daß wir erst am Schluffe der Etatsberatung zum Reichsamt des Innern über sie zusammen abstimmen.
Dagegen empfiehlt es sich, heute bereits über den Antrag des Grafen v. Westarp eine Abstimmung herbeizuführen, weil in dieser Beziehung durch die Debatte eine volle Klarheit geschaffen ist.
Die anderen Anträge, die vorliegen, zerfallen in eine Reihe von Einzelsragen.
Da müssen wir den Herren vom Zentrum, die aus besonderen Gründen, die sie uns dargelegt haben, den Wunsch haben, noch in die Fraktionsberatung darüber einzutreten, die Möglichkeit dazu verschaffen.
Aus diesem Grunde halte ich die Anregung des Herrn Kollegen Gröber für durchaus berechtigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Gröber durch seinen Zwischenruf sein Einverständnis mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Baffermann zum Ausdruck gebracht hat, kann ich mich ebenfalls mit dem Vorschlag des Zentrums einverstanden erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube doch, daß die Bedenken, die der Herr Graf Westarp geltend gemacht hat, Berücksichtigung finden müssen; denn ich glaube, der Fall dürfte noch nicht vorgekommen sein, daß man bei Anträgen, welche die gleiche Materie betreffen, den einen zur Abstimmung bringt und den andern zurückstellt.
Ich möchte dem Wunsche des Zentrums in keiner Weise entgegentreten.
Das Zentrum hat Gründe vorgebracht, die es ihm wünschenswert erscheinen lassen, daß über einen bestimmten Antrag erst später beschlossen wird.
Dann aber, meine Herren, muß auch der Prinzipalantrag erst später zur Abstimmung kommen, auf den sich der Antrag mitbezieht.
Ich glaube, eine Trennung der Abstimmung ist ganz unmöglich, und ich möchte deshalb den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, seinen Antrag dahin zu erweitern, daß auch der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp zurückgestellt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nur anschließen, die Abstimmung über unseren Antrag zur Arbeitswilligenfrage gleichzeitig mit derjenigen über den Antrag der Herren Nationalliberalen und der Herren Abgeordneten Behrens und Genossen vorzunehmen.
Nach meiner Ansicht ist es nicht angebracht, daß man über einen Antrag vorweg abstimmen läßt und andere An- (w träge, die die gleiche Materie behandeln, hinausschiebt.
Ich beantrage also, daß heute über die Anträge zum Vereinsgesetz abgestimmt wird, im übrigen aber alle Abstimmungen, dem Wunsche des Zentrums gemäß, ausgesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt irrt, wenn er glaubt, daß es noch nicht dagewesen sei, daß über einen Antrag abgestimmt wird und andere zurückgesetzt werden.
Ich erinnere daran, daß wir erst vor ganz kurzer Zeit den Fall gehabt haben, daß wir über einen Antrag des Herrn Grafen Westarp abgestimmt haben, und die sämtlichen anderen Anträge über die Sommerpause hinaus vertagt worden sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich würde dem Herrn Kollegen Gröber anheimgeben, sich damit einverstanden zu erkären, daß auch über den Antrag Behrens und unseren Antrag abgestimmt wird.
Dieselben liegen ja einfach, und unter dem Antrag Behrens sind auch eine Reihe von Zentrumsunterschriften enthalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter verlangt.
Es ist von einer Seite der Antrag gestellt worden, heute nur über die 3 Resolutionen, das Vereinsgesetz betreffend, abzustimmen.
Von anderer Seite ist beantragt, heute auch noch abzustimmen über die Resolution des Grafen v. Westalp auf Nr.
1283, ferner über die Resolution Baffermann und Genossen auf Nr.
1311, weiter über die Resolution Behrens auf Nr.
1321, weiter über (v) die Resolution Baffermann auf Nr.
1322, schließlich über die Resolution vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
1300 der Drucksachen, betreffend die Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats.
Ich bitte die Herren- (Rufe: Lauter!)
Ja, meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; dann werden Sie mich auch verstehen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die über den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1283 der Drucksachen heute abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, die über den Antrag Baffermann und Genossen auf Nr.
1311 der Drucksachen heute abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, welche über den Antrag Behrens und Genoffen auf Nr.
1321 heute abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ferner bitte ich die Herren, welche über den Antrag Nr.
1322 der Drucksachen Baffermann und Genossen heute abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Endlich ersuche ich die Herren, welche über den Antrag vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
1300 der Drucksachen heute abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914 7051 (Präsident.)
Ich darf dann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß über die übrigen Resolutionen am Schluffe der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern abgestimmt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen, betreffend das Vereinsgesetz, und zwar zunächst über Nr.
1316, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herr Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Reichsvereinsgesetz vom 19.
April 1908 in folgender Weise abgeändert wird: I.
Die §§ 12,.
17, 18 Ziffern 5 und 6, sowie 19 Ziffer 3 werden aufgehoben.
II.
Hinter § 19 wird folgender § 19a eingefügt: 8 19a.
Insoweit in einem Bundesstaat auf Grund des 8 9 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz ein oberstes Landesgericht besteht, ist dieses in allen Strafsachen wegen Zuwiderhandlungen gegen die 88 18 und 19 für die Verhandlung und Entscheidung der den Oberlandesgerichten zugewiesenen Revisionen und Beschwerden ausschließlich zuständig.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
1316 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß über den Antrag Dr. Spahn und Genossen Nr-1323 in deu einzelnen Teilen getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Wir kommen zu der Resolution Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
1323 der Drucksachen.
Ich werde nach dem Antrage des Herrn Dr. Müller (Meiningen) über die einzelnen Punkte getrennt abstimmen lassen.
Ich stelle daher zunächst den Punkt 1 zur Abstimmung: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher das Reichsvereinsgesetz vom 19.
April 1908 in freiheitlichem Sinne abändert, insbesondere das Verbot des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache in öffentlichen Versammlungen (8 12) aufhebt.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil des Antrags vr.
Spahn und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
2 des Antrags vr.
Spahn und Genossen: das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Vereinen und Versammlungen (8 17) beseitigt.
Ich bitte die Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3: das Recht der Polizeibehörden, Beauftragte in öffentliche Versammlungen zu entsenden (8 13) in einschränkendem Sinne klarstellt.
Ich bitte die Herren, die diesem Teil des Antrags (0) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
4: die Ausübung des Versammlungsrechts gegen Verhinderung durch polizeiliche Anordnungen über die Polizeistunde schützt.
Ich bitte die Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
5: für die öffentliche Bekanntmachung einer Versammlung (8 6), deren Bekanntgabe in einer Zeitung, welche in dem betreffenden ReichstagsWahlkreis herausgegeben wird, als genügend erklärt.
Ich bitte die Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte nun die Herren, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben, die die Resolution Nr.
1323 im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist in allen Punkten angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
1335, Albrecht und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte auch hier getrennte Abstimmung beantragen.
1 (v) Präsident: Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, über die einzelnen Nummern getrennt abzustimmen.
Ich bitte daher zunächst diejenigen Herren, die die Nummer 1: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen werden ersucht, dem Reichstag einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Bereinsgesetzes vom 19.
April 1908 vorzulegen, welcher das Gesetz in folgender Weise abändert: die Geltung landesrechtlicher polizeilicher Befugnisse über deu in 8 1 Abs.
2 des Vereinsgesetzes bezeichneten Umfang hinaus ist unbedingt auszuschließen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2: (Zurufe: Auch hier getrennt über a, b und o abstimmen!)
Es wird also gewünscht, auch über die einzelnen Punkte dieser Nr.
2 getrennt abzustimmen.
Nr.
2 »lautet: aufzuheben sind: die Bestimmungen über die Anmeldung und Überwachung politischer Versammlungen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Ziffer 2 a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 a ist angenommen.
Nr.
2 b lautet: das Verbot des Gebrauchs fremder Sprachen.
7052 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Präsident.)
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
2 b annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 b ist angenommen.
Nr.
2 v lautet: das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an Vereinen und Versammlungen.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
o annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; Nr.
2« ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
3: die für politische Vereine gegebenen Bestimmungen sind zu beschränken auf Vereine, welche die Erörterung politischer Angelegenheiten in Versammlungen bezwecken.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Nr.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Nun bitte ich die Herren, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, die die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1335 in der Gesamtheit annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
1335 der Drucksachen ist insgesamt angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Graf v. Westarp auf Nr.
1283 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der in Aussicht gestellten allgemeinen Revision des Reichsstrafgesetzbuchs dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen ein wirksamer gesetzlicher Schutz gegen den zunehmenden Mißbrauch des Koalitionsrechtes geschaffen, dem immer schärfer ausgeübten Terrorismus gegenüber arbeitswilligen Arbeitern entschieden entgegengetreten, insbesondere aber das Streikpostenstehen verboten wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr- (Andauernde Unruhe.)
Ja, meine Herren, es ist mir unmöglich, durchzudringen, wenn Sie nicht etwas mehr Ruhe halten.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
1311 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift über das Arbettsund Rechtsverhältnis der außerhalb -es Beamtenverhältnisses in Rerchs- und Staatsbetrieben beschäftigten Personen vorzulegen.
Ich bitte die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolutton Behrens, Gtesberts, Schiffer (Borken) aus Nr.
1321 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von ihm in der Sitzung des Reichstages am 10.
Dezember 1913 dem Reichstage in Aussicht gestellte Zusammenstellung der Erfahrungen, die in dem Verlauf der Arbeitsstreitigkeiten in Deutschland und in anderen Ländern gemacht worden stad, auch auszudehnen auf die Erfahrungen über solche Auswüchse des Koalttronswefens im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen unpolitischen Leben, die nicht von Arbeitern und Angestellten und deren Koalitionen, insbesondere aber auf die Erfahrungen und Maßnahmen, die von Arbeitgebern und deren Organisationen durch Beschränkung der gesetzlich gewährleisteten Koalitionsfreiheit, Arbeitsausschluß von Angehörigen bestimmter Vereinigungen und Verbände, Zwang zum Eintritt in Werkvereine, Führung schwarzer Listen, geheime Abmachungen über Annahme oder Ntchtannahme von Arbeitnehmern, Streikbrechervermittlungswesen usw.
veranlaßt wurden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
1322 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von ihm in seiner Rede zur ersten Lesung des Etats in Aussicht gestellte Denkschrift baldigst vorzulegen und in derselben folgende Fragen zu behandeln beziehungsweise Stellung zu denselben zn nehmen: 1.
1 welche Auswüchse des Koalitionsrechts sind in Deutschland zutage getreten
2.
1 haben sich die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen als ausreichend erwiesen, um diese Auswüchse, einerlei, ob solche bei Arbeitgebern oder Arbeitnehmern zutage getreten sind, zu bekämpfen
3.
1 war die Handhabung der gesetzlichen Be- o) stimmungen in den deutschen Bundesstaaten eine einheitliche, und wenn dies nicht der Fall war, welche Maßregeln empfehlen sich, um eine einheitliche Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Koalitionsfreiheit und zur Abwehr des Koalitionszwangs herbeizuführen
4.
1 empfiehlt es sich, eine zivilrechtliche Haftung der Koalitionen für Schaden, den dieselben im Widerspruch mit den Gesetzen und guten Sitten durch Beauftragte herbeiführen, einzuführen
5.
1 welche Erfahrungen liegen bezüglich des wirtschaftlichen und politischen Boykotts vor
6.
1 wie ist die Lage der ausländischen Gesetzgebung, und welche Erfahrungen sind im Auslande bezüglich der unter Ziffer 1 bis 5 aufgeführten Materien gemacht worden
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1300 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats (Nr.
1262 der Drucksachen) der Budgetkommission zur Berichterstattung darüber zu überweisen, was bezüglich der als nicht erledigt zu erachtenden Beschlüsse des Reichstags geschehen soll.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7053 (Präsident.)
M Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1300 der Drucksachen ist angenommen.
Wir fahren nunmehr fort mit der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, und zwar von Kap.
7 »Tit.
16.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(Andauernde Unruhe.
Pause.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner kann sonst wirklich nicht sprechen.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde ein wenig an dem Ruhepunkt der Sozialreform zu rütteln suchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei brauchen sich furchtsame Gemüter nicht zu fürchten, daß ich der Industrie oder den sonstigen Beitragszahlern irgendwelche Lasten aufbürden will.
Ich will im Gegenteil eine Änderung des Gesetzes über die ReichsVersicherungsordnung herbeiführen, welche den Unternehmern und oen Versicherten keinen Pfennig kostet, aber den Witwen und Waisen und den Geschäftsleuten, welche an die Witwen und Waisen etwas verkaufen, Millionen einbringen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag freilich einzelnen der Kollegen etwas sonderbar erscheinen, ja man kann sagen, etwas papageienhaft, wenn ich immer dieselbe Forderung wiederhole.
Ich habe die Forderung, über die ich zu sprechen beabsichtige, bereits bei Beratung der Reichsversicherungsordnung in der Kommission erhoben, ebenfalls hier im Plenum und habe im vorigen Jahre bei der Etatsberatung darauf hingewiesen, und ich trete immer wieder mit derselben Forderung hervor, weil ich der Überzeugung bin, daß den Witwen und Waisen ein geradezu schreiendes Unrecht zugefügt wird.
(u) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich für arme Leute eintrete, da bin ich auch nicht eitel genug, immer etwas Neues sagen zu wollen, sondern ich wiederhole unter Umständen das, was ich früher schon öfter gesagt habe, weil ich immer noch von der Richtigkeit meiner früheren Ausführungen überzeugt bin.
Es ist nötig, hier genau die Entwicklung zu verfolgen, weil die Regierung es bet der Armen-Lmtc-Gesetzgebung manchmal nicht so genau nimmt, und man steht da auch, daß sie bei Aufstellung des Etatstitels Nr.
16 im diesjährigen Etat es auch nicht so genau genommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde später darauf noch etwas näher eingehen.
Vorläufig will ich darauf hinweisen, daß ich bereits im vorigen Jahre zu diesem Titel einige Bemerkungen gemacht habe, um nachzuweisen, daß der Reichstag bei der Beratung der Reichsverstcherungsordnung durch die Angabe falscher Zahlen verleitet worden ist, Beschlüsse zu soffen, durch dte die Arbeiter und deren Witwen und Waisen aus das schwerste geschädigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag stimmte im vorigen Jahre der von mir in der Budgetkommission gestellten Resolution zu, welche in der Druckschrift, die uns der Bundesrat mitgeteilt hat, unter Ziffer 111 in Nr.
1262 der Drucksachen enthalten ist.
Zu dieser Resolution bemerkt die Regierung: Da dte Erfahrungen der Jahre 1912 und 1913 berücksichtigt werden sollen, kann die Untersuchung über die Belastung unserer Htnterbliebenenverstcherung erst im Jahre 1914 begonnen werden.
Wir wissen also jetzt, in welchem Jahre die Regierung mit ihren Untersuchungen anfangen will.
Mir wäre es lieber gewesen, wenn sie annähernd das Jahr bezeichnet hätte, in dem sie voraussichtlich damit zum Abschluß (0) kommen wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte es freilich nicht für so sehr schlimm; denn ich glaube, die in der Resolution geforderten Rechnungen kann ein mäßig im Rechnen ausgebildeter Volksschüler vielleicht in zwei bis drei Tagen bewältigen.
Also wenn die Regierung nur das Datum des Beginns ihrer Berechnungen angegeben hätte, könnte man vielleicht darauf schließen, daß zwei bis drei Tage später der Abschluß erfolgte.
Was aber vor allen Dingen auffallen muß, ist, daß der Reichstag ja nicht allein neue Berechnungen gefordert hat, sondern auch gefordert hat, daß, wenn sich ergeben sollte, daß die alten Berechnungen falsch waren, dann schleunigst dem Reichstage eine Vorlage zugehen solle, in der die Mängel abgeändert werden.
Ob darüber auch ein Beschluß gefaßt ist.
verschweigen dte verbündeten Regierungen.
Nun, der Reichstag sollte energisch dagegen Verwahrung einlegen, daß der Abschluß der Rechnungen unter dem Hinweis, die Rechnungen könnten erst im Jahre 1914 begonnen werden, etwa verschiedene Jahre hinausgeschleppt wird, immer unter dem Vorwand: es wird noch berechnet, und es wird noch gerechnet.
Aber der Zweck der Resolution ist nach meiner Meinung erreicht.
Die verbündeten Regierungen sollten lediglich veranlaßt werden, doch noch einmal genau zu untersuchen, ob sie nicht selbst zu der Ansicht kommen, daß ihre damaligen Zahlen falsch waren.
Dte verbündeten Regierungen haben sich bereits überzeugt, daß ihre Zahlen nicht stimmten; denn sonst hätten sie unmöglich dazu kommen können, in dem gegenwärtigen Etat so niedrige Zahlen für dte zu erwartenden Waisen anzugeben, wie eingestellt sind.
Glaubten die verbündeten Regierungen noch an die Richtigkeit der Zahlen, die in der Begründung zur Reichsverstcherungsordnung gegeben sind.
daß man einen Zugang von 132 200 oder 177 400 (v) Waisen im Jahr erwartet: wie kann man dann so niedrige Zahlen einsetzen, wie sie gegenwärtig eingesetzt sind
Es sind nämlich für 1914 31500 Waisen erwartet, also ungefähr der fünfte Teil von dem, was erwartet werden mußte, wenn die Zahlen auf Seite 384 der Begründung richtig wären.
Wenn aber die anderen Zahlen auf Seite 572 richtig wären, müßte man sogar 177 400 Waisen erwarten, also 14 600 Waisen mehr, als tatsächlich in Rechnung gestellt sind.
Als ich im vorigen Jahre darüber sprach, waren die Zahlen der einzelnen bewilligten Waisenrenten ja noch nicht bekannt.
Damals teilte Herr Ministerialdirektor Caspar mit, daß im Jahre 1912 rund 14 000 Waisenrenten bewilligt worden seien; und in dem Jahresbericht des Reichsverflcherungsamts wurde auch mitgeteilt, daß in der Tat nur 13 690 Waisenrenten bewilligt waren.
Das war für mich eine unglaublich niedrige Zahl, weil ich mir sagen mußte: es muß doch eine erheblich höhere Zahl von Waisenrenten bewilligt worden sein.
Aber man konnte damals annehmen, daß der Gang der Bewilligung so langsam, so schleppend war, daß ungefähr die ganzen verwaisten Kinder noch immer auf Festsetzung ihrer Rente warteten.
Aber jetzt wird mitgeteilt, daß im Jahre 1913 24 480 Waisenrenten bewilligt sind, und es sind dann 29196 Waisenrenten als für das ganze Jahr 1914 laufend in Aussicht genommen.
Etwas Licht in diese rätselhaft kleinen Zahlen brachte die neueste Nummer des „Reichs-Arbeitsblattes '', in dem mitgeteilt wird, daß ein versicherungstechnisches Waisenkind nicht einen Kopf, sondern 2 V- Köpfe hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß die 13 690 Waisen, denen man im Jahre 1912 Renten bewilligt hat, insgesamt 35 528 Köpfe haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7054 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(L) Das ist allerdings eine Zahl, welche annähernd an das heranreicht, was erwartet werden konnte.
Denn das ist ja sicher: die Renten werden nicht gleich am Sterbetag des Vaters bewilligt.
Ehe der Rentenantrag eingereicht ist, ehe das nötige Bewetsmaterial herbeigeschafft ist, ehe endlich die Festsetzung der Rente erfolgt, werden immer eine Reihe von Monaten verstreichen, sodaß man annehmen kann, daß für das erste Jahr eigentlich nur als halbes Jahr in Anrechnung zu setzen ist.
Aber wenn man für das zweite Jahr mit 24 480 Waisen rechnet, dann nehme ich an, daß man hier wieder einmal mit 2 V-köpfigen Waisen rechnet, und daß rund 62 000 Waisen in Aussicht genommen sind.
Nun bin ich nicht der einzige, der sich über die Zahl der Köpfe geirrt hat, die so ein Waisenkind hat; sondern merkwürdigerweise haben sich die verbündeten Regierungen, die doch bereits Erfahrungen von IV- Jahren hinter sich haben, auch noch geirrt und in den Etat im Tit.
16 lauter einköpfige Waisen hinetngesetzt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar in so geringer Zahl, daß man sich darüber wundern muß, daß immer nur so wenig Waisenkinder vorhanden sind.
Denn in der Anmerkung zu Tit.
16 wird behauptet, daß voraussichtlich 29 691 Waisen vorhanden sind, die das ganze Jahr Rente erhalten.
Für sie werden ä Kopf 25 Mark eingesetzt.
Wenn es also Waisenstämme wären, müßte man mal 25 Mark für jede Waisenrente einsetzen; man hat aber nur 25 Mark für jede Waise eingesetzt: für die 3244, die voraussichtlich abgehen, 12, 50 Mark, dann für die neu hinzukommenden 28 350 20 Mark und dann für die, die im Laufe des Jahres zu- und abgehen, 11 Mark.
Also man hat 1372100 Mark für die Waisenkinder eingesetzt.
Dazu kommt noch an Wttwenunterstützung und Waisenaussteuer 1290 000 Mark.
Es wird also für die ganze HinterbliebenenM Versicherung 2 591000 Mark Reichszuschutz gefordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten aber die verbündeten Regierungen bet der Aufstellung des Etats bereits eine Ahnung davon gehabt, daß die Waisenkinder 2 V- Köpfe haben, dann hätte man eine andere Summe einstellen müssen, dann hätte man anstatt 29 691 74450X25 Mark 1861250 Mark, beider zweiten Zahl 8272x12.
50 Mark 103 400 Mark und 72 292X22 Mark-1445840 Mark und 8032x11 Mark 88 352 Mark, also insgesamt für die Waisenrenten statt 1372 000 Mark Reichszuschuß zu fordern, hätte man 3 498 000 Mark fordern müssen.
Man hätte insgesamt für die Hinterbliebeuenverstcherung 4, 7 Millionen Mark statt der 2, 5 Millionen Mark als Retchszuschuß fordern müssen.
Jedenfalls sieht man daran, daß die verbündeten Regierungen bei Aufstellung des Etats noch nicht einmal das mit herangezogen haben, was ihnen aus den Meldungen des Retchsverstcherungsamts bekannt sein mußte, daß die Waisen wehr als einen Kopf haben, daß also 60- bis 70 000 Waisen in einem Jahre in Zugang zu setzen sind, womit man sich den Zahlen nähert, die ich im vorigen Jahre und auch seinerzeit schon bei Beratung der Reichsversicherungsordnung in Aussicht gestellt habe.
Entweder muß diese Position an die Budgetkommission zurückverwiesen werden, oder die Regierungen werden in einem Nachtragsetat mit einer Nachforderung für das, was im Etat bis jetzt nicht gefordert wird, kommen müssen.
Damit, daß die verbündeten Regierungen nicht mehr mit den phantastischen Zahlen rechnen, die in der Begründung zur Reichsverstcherungsordnug angegeben waren, haben sie meiner Meinung nach zugestanden, daß sie selbst nicht mehr an diese Zahlen glauben; denn sonst hätten sie ganz erheblich größere Summen einsetzen müssen.
Wenn nun die Renten, die gegenwärtig laufen, die angegebene Höhe erreichen, dann kann man selbstverständlich auch mit den Zahlen rechnen, die bis jetzt im Jahre (O) 1913 bewilligt sind- Da steht man, daß die Steigerung nicht so stark ist, wie die Regierungen in Aussicht stellen, sondern etwas langsamer erfolgt.
In den 10 Monaten von Januar bis Oktober stiegen die gesamten Ausgaben für die Hinterbltebenenversicherung von 187 000 auf 365 000 Mark im Monat, bei den Waisenrenten von 115 000 auf 237 000 Mark.
Aller Wahrscheinlichkeit nach läßt sich erwarten, daß die Jahresausgaben für die gesamte Hinterbliebenenversicherung im Jahre 1913 3 641300 Mark sein werden.
Dabei hat man in Betracht zu ziehen, daß in späteren Jahren eine langsamere Steigerung eintreten wird.
Es wird sich das also allmählich abschwächen, und zwar einmal, weil der Geschäftsgang sich beschleunigt und die Zwischenzeit zwischen dem Sterbetag und der Rentenfestsetzung immer mehr abgekürzt wird; denn es läßt sich annehmen, daß heute in den weitaus meisten Fällen bei der ersten Rentenzahlung eine Reihe von Monatsbeträgen zur Auszahlung gelangt.
Daher scheint die Steigerung größer zu sein, als sich aus dem wirklichen Zugang an Waisenrenten ergibt.
Dadurch also, daß weniger Nachzahlungen kommen, wird die Spannung immerhin ein wenig ausgeglichen.
Nimmt man aber an, daß der 78 fache Betrag der durchschnittlichen monatlichen Steigerung als Jahressteigerung in Anrechnung gebracht wird, dann werden die gesamten Ausgaben für die Hinterbliebenenversicherung um reichlich 1, 5 Millionen, die für die Waisenrenten um 1052 000 Mark im Jahre steigen.
Die Waisenrenten würden dann nach 14 Jahren auf 17 Millionen Mark gestiegen und damit eigentlich auf dem Beharrungszustande angekommen sein, weil sich dann die Zahl der Waisen nicht vermehrt, sondern höchstens die geringe Steigerung in Frage kommt, die sich aus den erhöhten Beitragszahleu, also aus den Steigerungssätzen ergibt.
Indessen das ist sehr minimal.
Mit den Bruchzahlen will ich nicht (v) operieren; aber jeder, der mit der Gesetzgebung bekannt ist, weiß, daß nur noch geringe Steigerungen vorkommen, weil bei zwei Kindern immer nur sieben Vierzigstel der Beträge, auf welche der Vater aus Steigerungssätzen am Tage seines Todes mehr Anspruch hat, mehr in Anrechnung zu bringen sind.
Was ich vor allen Dingen bekämpft habe, das ist die Irreführung, die durch die fabelhaft hohen Zahlen der zu erwartenden Waisen, die in der Begründung angegeben sind, herbeigeführt ist.
Mit den Zahlen, welche in der Begründung der Reichsversicherungsordnung angegeben waren, bekämpfte man unsere Anträge; nicht nur in der Kommission, nicht nur im Hause ich erinnere daran, daß es seinerzeit namentlich Herr Schickert war, der da unglaublich hohe Summen nannte, welche die Annahme unserer Anträge herbeiführen sollte.
Auch im Lande, namentlich in der Zentrumspresse wurde sehr stark damit operiert, indem man einfach die von uns geforderten Waisenrenten mit anderthalb Millionen multiplizierte und dann sagte: so viel mehr wollen die Sozialdemokraten von den Beitragszahlenden haben.
Nein, mit den anderthalb Millionen Waisen haben wir niemals gerechnet, sondern immer angenommen, daß ganz erheblich niedrigere Zahlen dabei in Frage kommen.
Die Unterlagen für die Rechnungen in der Begründung trugen ja seinerzeit den offensichtlichen Stempel des Unwahrscheinlichen an der Stirne.
Man muß sich heute noch immer vergegenwärtigen, wie die damaligen Rechnungen in der Begründung der Reichsversicherungsordnung aufgestellt worden sind.
Die erste Rechnung, die auf Seite 384ff.
zu finden ist, und die zu dem Resultat kommt, daß insgesamt 1057 700 Waisen zu erwarten sind, begründet sich darauf, daß man die im Jahre 1882 gezählten Arbeiterwitwen zunächst als Ausgangspunkt Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7055 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(4) nahm und nun sagte, die Zahl der Witwen, wie sie im Jahre 1882 vorhanden gewesen sei, werde gegenwärtig auch noch stimmen.
Man sagte damals: da die Unfallwitwe des Jahres 1908 je 1, 3467 Kinder habe, so könne man annehmen, daß jede dieser Witwen heute auch noch so viel Kinder habe.
Für einen Mathematiker allerdings eine ganz eigenartige Behauptung!
Er hätte doch zunächst die Zahlen von 1908 prüfen wüsten; und hätte er sie geprüft, dann würde er gefunden haben, daß die Zahlen von 1908 keine feststehenden sind, sondern nach unten gehende waren.
Denn im Jahre 1902 kamen auf jede Unfallwitwe noch 1, 5849 Waisen, 1903 stimmte es, und 1911 waren es nur noch 1, 2468.
Man hat zunächst einen Faktor dabei übersehen.
man hat das Alter der einzelnen Witwen nicht mit in Rechnung gestellt.
Da aber über die Hälfte der in Deutschland lebenden Witwen über 62 Jahre ist, so kann man nicht annehmen, daß sie noch Kinder im Alter von unter 15 Jahren haben.
Aber sie wurden allesamt als Mütter junger Kinder mitgerechnet, und so kam man zu der ersten recht hohen Zahl.
Den zweiten Stützpunkt bildeten zwei Tabellen im Anhang, die als Tabelle I und Tabelle VII bezeichnet werden.
Die Tabelle VII habe ich von vornherein ein wenig im Verdacht gehabt.
Da wird nämlich von 16 936 Vätern mitgeteilt, wieviel Kinder im Alter von unter 15 Jahren sie haben.
Nun kann man sehen, was die Regierung von einem Abgeordneten unter Umständen für eine Glaubensstärke erwartet.
In dieser Tabelle sind zunächst 19- bis 21jährige Väter, die Kinder von unter einem Jahre haben, die 22 jährigen Väter haben schon Kinder von über zwei Jahren, die 23 jährigen Väter haben schon Kinder von über fünf Jahren, die 26jährigen Väter haben schon Kinder von über 11 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da fängt es also schon mit dem 14.
Jahre an —, (L) und endlich die 27 jährigen Väter haben sogar schon Kinder von über 14 Jahren; bei denen hat also die Vaterschaft bereits im 12.
Lebensjahre begonnen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokaten.)
Es kommen dabei aber nicht allein die jugendlichen Väter in Frage, die Fortzeugungsfähigkeit hält auch recht lange an.
Nach Tabelle I haben z.
B. die 69 jährigen Männer durchschnittlich 61jährige Frauen.
Wenn man nun die Tabelle durchrechnet und sucht, wo die größte Zahl kleiner Kinder vorhanden ist, dann wird jeder glauben, bet Vätern im Alter von 35 bis 45 Jahren die größte Zahl kleiner Kinder anzutreffen.
Nein, da finden Sie sie noch nicht, sondern erst bet Väter von 69 Jahren.
Da haben 69 jährige Männer mit den 61jährigen Frauen noch Kinder von 1, 2, 3 und 4 Jahren, im Durchschnitt 3 'z Kinder von unter 15 Jahren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man wirklich an eine alttestameutarische Fortzeugungsfähigkeit glauben, wenn man diese Tabellen als ernste Unterlagen austasten soll.
Nun die zweite Beweisführung, die rein finanziell ist.
Da kam man zu der Anficht, daß im Laufe der Zeit der Retchszuschuß für je einen Versicherten auf 3.
60 Mark steigen würde und davon 66 », Prozent für Waisenrenten verbrauchen würde.
Wenn mau also 14 800 000 Versicherte annimmt, wie man bei allen Rechnungen angenommen hat, würden 35 Millionen Mark als Reichszuschutz für Waisenrenten zur Verfügung stehen.
Es würden demnach 1419 571 Waisen vorhanden sein, und der jährliche Zugang müßte rund 177 000 betragen.
Die Richtigkeit aller dieser Zahlen habe ich bezweifelt und meine Berechnung auf die Zahlen bei den Bergtnvaliden gegründet.
Die Bergarbeiter sind nämlich die kinderreichste Arbeitergruppe im Deutschen Reiche Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
überhaupt.
Wenn man aus der Unfallversicherung die (v) Zahlen der hinterlassenen Kinder und Witwen einmal betrachtet, kommen bei allen Trägern der Unfallversicherung auf 1000 Witwen 2057 Kinder, bei der Knappschaftsberufsgenoffenschaft 2842, bei den übrigen 65 gewerblichen Berufsgenoffenschaften 2019 und bei den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften nur 1738 Kinder auf 1000 Witwen.
Also ein Beweis dafür, daß, wenn man die Zahlen bei den Bergleuten als Grundlage nimmt, dann eine zu hohe Waisenzahl herauskommt.
Obwohl ich die hohe Zahl nahm, kam ich trotzdem aber immer nur auf die Hälfte der Zahl, welche in der Begründung der Reichsversicherungsordnung genannt ist.
Wie viel meine Zahl noch zu hoch ist, habe ich an den im neuesten Statistischen Jahrbuche mitgeteilten Zahlen geprüft, indem ich für alle verheirateten und verwitweten Männer so viel Kinder einsetzte, wie ich meinen Rechnungen zu Grunde legte.
Danach mußten 28 522 358 Kinder im Alter unter 15 Jahren vorhanden sein, tatsächlich sind nur 22 Millionen vorhanden.
Also ich kam auf eine Zahl, die um 28 Prozent über die in der Wirklichkeit hinausgeht, und trotzdem erreichte ich die halbe Höhe von der, welche nach der Reichsverstcherungsordnung vorhanden sein soll.
Jetzt aber hat die Regierung nicht mehr nötig, noch viel zu rechnen.
Ob die Zahlen, die damals in der Begründung angegeben sind, richtig find, kann sie aus der Zählung von 1907 ersehen.
Daraus geht hervor, wie viel vaterlose Kinder es überhaupt im Deutschen Reiche gibt.
Das wird in der Berufsstattstik, Band 2031, Seite 100 bis 103 mitgeteilt.
Danach gibt es in Deutschland insgesamt 854645 vaterlose Kinder.
Aber diese 854645 Kinder sind keineswegs alles solche, welche Rentenanspruch erheben können.
297 515 find Kinder von Selbständigen, aus Landwirtschaft, Industrie, Handel und Verkehr.
Davon wird ein erheblicher Teil als nicht versichert ausgeschieden werden wüsten.
Ferner sind aus Berufsgruppe L, v) aus Hof, Militär und den freien Berufen, die auch nicht gegen Invalidität versichert sind, auch noch 33 247 hinzuzurechnen.
Rechne ich nun wirklich nur zwei Drittel der Kinder der Selbständigen als nicht versichert, also 198 344, dann die Berufsgruppe L mit 33 247 und ferner diejenigen, welche auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes im Jahre 1907 Waisenrente bezogen haben, mit 106 699 hinzu, dann sind das zusammen 338 290, die man schließlich abzählen muß, und so erhält man die Zahl von 516 353, die an rentenberechtigten Waisenkindern vorhanden gewesen wäre, wenn die ganze Versicherung so ftüh eingeführt worden wäre, daß wir im Jahre 1907 den Beharrungszustand gehabt hätte ».
Aber Sie sehen, daß es sich da lediglich um die Hälfte der Kinder handeln kann, welche in Rechnung gestellt sind, und daß man eigentlich den Waisen nur halb so viel gibt, als man aus den verfügbaren Mitteln der Verstcherungsträger und den Summen, die seinerzeit als Belastung des Reichs hierfür in Aussicht genommen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man als Belastung des Reichs aber doch diese Zahl eingesetzt, und man sollte glauben, daß bei Annahme der Reichsverstcherungsordnung die Mehrheit diese Summe auch bewilligen wollte; sie wollte nur nicht weiter gehen, weil man sagte, daß unsere Anträge erheblich mehr kosten würden, und aus diesem Grunde war es nötig, nicht mehr zu bewilligen.
Rechnet man nun einmal mit der Zahl derjenigen, die wirklich anspruchberechtigt sind, dann wird man sofort sehen, daß ein erheblich kleinerer Teil an Waisen vorhanden ist, als man in Aussicht stellte.
Dann aber habe ich eine zweite Bemängelung fortwährend mit angeführt, die dahin geht, daß ich behaupte: man nimmt den Leuten mehr Beiträge ab, als seinerzeit in Aussicht gestellt worden ist.
Sehen Sie sich die Begründung 962 7056 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
der Reichsversicherungsordnung an: da finden Sie, daß durch die Beitragserhöhung von 2 Pfennig für die erste, von 4 Pfennig für die zweite, von 6 Pfennig für die dritte, vou 8 Pfennig für die vierte und von 10 Pfennig für die fünfte Lohnklaffe, eine Mehreinnahme an Beiträgen von 38172 240 Mark aufgebracht werden sollte.
Ich habe damals bereits diese Sätze bezweifelt, indem ich probeweise für eine Reihe von Jahren die Beitragserhöhung eingetragen habe, und habe gefunden, daß erheblich größere Beiträge herauskamen.
Ich rechnete damals mit einer Mehreinnahme von 50 Millionen Mark.
Nun hat der Reichstag diesen Mehrbeitrag bewilligt, und wir sehen jetzt, daß das insgesamt 53 Millionen Mark gebracht hat.
Ich spreche vou 53 Millionen Mark, weil ich ja weiß, daß aller Wahrscheinlichkeit nach derselbe Einwand hier wieder erhoben wird, der mir im vorigen Jahre gemacht wurde, indem gesagt wurde: ja, es wird dafür auch für die Invaliden, welche Kinder im Alter von unter 15 Jahren haben, gesorgt.
Nein, dafür ist eine besondere Erhöhung von 2 Pfennig für die drei höchsten Lohnklaffen vorgenommen worden.
Rechnet man diese Beitragserhöhung zusammen, so gibt das 64 Millionen Mark; davon ent
fallen 11 Millionen auf die Erhöhung der Rente für Invaliden mit kleinen Kindern, und die übrigen 53 Millionen bleiben rein für die Durchführung der Hinterbliebenenverstcherung zur Verfügung.
Aber damit ist eS noch nicht genug, man hat ja nicht nur die Beitragserhöhung, nein, man hat auch die Beitragserstattung dazu genommen, das, was sonst die Frauen bekamen, wenn sie sich verheirateten, was die Hinterbliebenen, die Witwen und Waisen bekamen, wenn der Ernährer starb, was die Krüppel bekamen, wenn sie eine so hohe Unfallrente erhielten, daß sie mehr als das Stebeneinhalbfache des Grundbetrages der Invalidenrente betrug.
Sie bekamen ja früher ihre Beiträge er (L) stattet.
Die Beitragserstattung ist weggefallen, um die Htnterbliebenenversicherung durchzuführen.
Es standen also den Verficherungsträgern im Jahre 1912 rund 63 Millionen Mark zur Verfügung.
Nun haben Sie ausbezahlt 272 000 Mark.
Es bleiben also 62-4 Millionen Mark übrig, die man zinstragend anlegen kann.
Der Überschuß des Jahres 1912 hat also eine solche Summe gebracht, daß die Zinsen, wenn man die Summe mit 3 st Prozent verzinst, nicht allein zur Deckung der Ausgaben an die Versicherungsträger für 1913 ausreichen, sondern daß da noch 1 -4 Million übrig blieb, sodaß sie am Schluffe des Jahres 1913 127 Millionen Mark für die Hinterbliebenen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben also jetzt mit einer jährlichen Steigerung des Vermögens von mehr als 63 Millionen Mark und mit einer Steigerung der Zinseinnahmen von 2, 4 Millionen Mark zu rechnen.
Die Steigerung der Einnahmen aus Zinsen ist erheblich höher als die gesamte Steigerung der ganzen Ausgaben für die Hinterbliebenenversicherung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dauert noch eine Reihe von Jahren, bis die jährliche Steigerung für die Verstcherungsträger auf 2 », Millionen Mark, also die Summe der Einnahmen aus den Zinsen, heraufkommt.
An Ausgaben sind ja insgesamt, einschließlich des Reichszuschuffes für 1913, nur 3641300 Mark gemacht worden, wovon rund 72 Prozent Reichszuschuß sind.
Das geht noch eine Reihe von Jahren so.
Die Verstcherungsträger haben eine stärkere Steigerung der Zinserträge als der Ausgaben, welche für die gesamte Hinterbliebenenversicherung gemacht werden.
Sie geben erheblich weniger au Hinterbliebenenrenten als bisher an Beitragserstattung.
Nun, glaube ich, sollte man bei einer Neuregelung nicht gerade alle Fragen berücksichtigen, die eventuell in Betracht kommen könnten, sondern nur den Weg zur Besserung beschreiten, wo feste (o) Unterlagen vorhanden sind.
Sie haben seinerzeit behauptet, 66-, Prozent der gesamte »Ausgaben der Hinterbliebenenversicherung sollten für die Waisenkinder verausgabt werden.
Das ist in der Begründung gesagt.
Die Zahl der Waisenkinder, die in Frage kommen kann, ist festgestellt einmal durch die Berufszählung; ferner können wir diese Zahl durch die Erfahrungen prüfen, die wir jetzt in den zwei Jahren gemacht haben.
Da nun diese Zahlen übereinstimmen, kann man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß die Zahlen richtig sind.
Es bleibt also die Summe allein übrig, welche insgesamt für die Hinterbliebenenversicherung zur Verfügung steht, also bei den Versicherungsträgern die zur Durchführung der Hinterbliebenenversicherung herbeigeführte Beitragssteigerung, und dann die Erträgnisse der ersparten Ausgaben an Beitragserstattung.
Wenn wir diese beiden Summen zusammenrechnen es ist das eine Rechnung, die sich unter Umständen sehr schnell bewältigen läßt dann haben Sie das, was Sie für die Waisenkinder anlegen wollen.
Man kann also genau feststellen, welche Summe annähernd an Waisenrenten gezahlt werden könnte.
Ich weiß sehr wohl, daß sich die Sache leicht kompliziert, indem Sie sagen: wir haben über die Witwenverstcherung, über die Häufigkeit der Invalidität usw.
noch keine Erfahrungen gemacht, deshalb kann man gerade diesen Teil des Gesetzes erst nach Jahrzehnten reformieren; wir wollen erst einmal für die Waisen einen Betrag festlegen, denn damit ist ja den Witwen ebenfalls gedient, weil sie die Erzieher sind, und weil sie es sind, an die die Waisenrente verausgabt wird.
Man sollte nun denken: wenn ein so schreiendes Unrecht besteht und daß es besteht, muß jeder zugeben, der die Verhältnisse übersieht —, so würde man doch unter allen Umständen auf schleunige Abhilfe sinnen.
Wenn Sie vor einer Versammlung von schlichten Landarbeitern diese Verhältnisse (v) erläutern und ihnen sagen, daß man ihnen mehr als ein Schock Millionen Mark abnimmt, aber den Witwen und Waisen nur Hunderttausende bewilligt, dann können Sie den Ausbruch der Entrüstung sehen.
Wenn man von dem in Aussicht gestellten Reichszuschuß -, au die Waisen gibt, dann ist das berechtigt; daß dadurch auch die Retchskaffe etwas in Mitleidenschaft gezogen wird, ist selbstverständlich.
Und daß man jetzt davor zurückscheut, das einst bewilligte Geld auszugeben, ist erklärlich; man glaubt, für diese Gelder, wenn sie für die Htnterbliebenenverstcherung nicht verwandt werden, wird der Herr Krtegsund Marinemintster schon Verwendung haben.
Aber auch das, was man den Versicherten an Beiträgen abnimmt, dient anderen Zwecken, indem man die kolossalen Fonds ansammelt, also für die Hinterbliebenen rund 63 Millionen Mark jedes Jahr mehr aufspeichert und immer sagt: für den vierten Teil dessen müßten Reichs- und Staatsanleihen angekauft also die Pumpwirtschaft mehr gefördert werden!
Das ist etwas, was ich vor allen Dingen verurteile, und ich glaube, der Reichstag darf mit der Abhilfe nicht zögern.
Er darf von dem Augenblick an, wo er von dem bestehenden Unrecht überzeugt ist, das Unrecht keinen Tag länger bestehen lassen, er muß schleunigst Abhilfe schaffen, also den Waisen das geben, was wirklich für sie zur Verfügung steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Regierungsrat Dr. Aurin.
Dr. UM«, Kaiserlicher Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in der Einleitung seiner Rede zunächst die Position unter Tit.
16 des Etats bemängelt und beReichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7057 (Dr. Aurin, Kaiserlicher Regierungsrat.)
hauptet, die Reichsverwaltung habe nicht gewußt, daß für jeden Waisenstamm nicht eine Waise, sondern 2, 5 Waisen einzusetzen sind.
Das ist ein Irrtum.
Schon unter der Herrschaft des Jnvaltdttäts- und Altersverstcherungsgesetzes wurde unter den Erläuterungen stets mitgeteilt, wieviel von dem Gesamtbetrag des Relchszuschuffes auf die einzelnen Arten der Invalidenversicherung ungefähr entfalle, ein bestimmter Betrag für Invalidenversicherung, ein bestimmter Betrag für die Altersversicherung, ein bestimmter Betrag für Beitragserstattungen usw.
Das ließ sich unter der Herrschaft des früheren Gesetzes auch leidlich gut machen; denn es wurde damals für jede einzelne Versicherung ein Konto geführt und am Schluffe jedesmal genau festgestellt, wieviel von dem jährlichen Zuschuß des Reichs auf den einzelnen zu zahlen war.
Mit dem Jnvaltdenversicherungsgesetz von 1900 trat eine Änderung ein.
Der Reichszuschuß wurde von da ab im ganzen festgesetzt, und zwar infolge der Bestimmung des § 125, wonach das Reich, das Gemeinvermögen und das Sondervermögen an den Zahlungen eines Beitragsjahres nach Maßgabe der Kapitalwerte der auf das Reich, das Gemeind erwögen und das Sondervermögen entfallenden Anteile der laufenden Renten beteiligt werden sollen.
Wenn dann in der Erläuterung trotzdem eine gewisse Übersicht über die Beteiligung der einzelnen Zweige der Invalidenversicherung gegeben wurde, so war das nur eine ganz oberflächliche Schätzung.
Die Sache ist bedeutend komplizierter, seitdem wir die Reichsversicherungsordnung haben; denn von diesem Tage ab haben wir es nicht mehr allein mit der Invalidenversicherung zu tun, sondern die Hinterbliebenenverftcherung ist dazu getreten, und der Z 1404 der Rcichsverficherungsordnung schreibt für alle diese Zweige den Maßstab gemeinsam vor.
Wenn Sie nun einmal die Zahlen, die das Reichsversicherungsamt alljährlich über die Abrechnungen mit (L) teilt, ansehen, werden Sie finden, daß z.
B. im Jahre 1912 das Reich an den Zahlungen der Hinterbliebenenrenten mit 73 Prozent beteiligt war, bet den Zahlungen aus der Invalidenversicherung nur mit 31 Prozent.
Wenn also ein gemeinsamer Maßstab genommen wird, so tritt gewissermaßen eine Verschiebung ein zu Gunsten der Hinterbliebeuenversicherung und zu Ungunsten der Invalidenversicherung.
Man könnte sagen, bet der Abrechnung kommt auf jede Invalidenrente mehr als 50 Mark, auf jede Witwenrente weniger als 50 Mark und auf jede Waisenrente weniger als 25 Mark.
Um dem Rechnung zu tragen, daß in der endgültigen Abrechnung die Hinterbltebenenversicherung im Reichszuschuß bevorteilt wird, ist die Rechnung aufgemacht worden, die in der Begründung des Tit.
16 steht.
Wenn man nämlich einmal im Jahre 1912 auf Grund dieser Zahlen der Abrechnung, die das Reichsverflcherungsamt veröffentlicht, vergleicht, wieviel auf den Retchszuschuß entfallen sein würde, wenn für die Hinterbliebeuenversicherung ein besonderer Maßstab vorausgesetzt wird, so hätte man die Zahl von 579 000 Mark erhalten.
Rechnet man mit dem gemeinsamen Maßstab, so kommt nur eine Belastung von 245 000 Mark das wäre also zwischen 40 und 50 Prozent der Zahl.
Infolgedessen hat das Reichsversicherungsamt, das diese Aufstellung gemacht hat, die Zahl, die sich bei der Berechnung für den Reichszuschuß mit Waisenstämmen den Stamm zu 2, 5 Waisenkinder gerechnet ergibt, reduziert, und zwar in der Weise, daß es ungefähr das Verhältnis genommen hat, das sich zwischen der Belastung nach dem besonderen Maßstabe und nach dem gemeinsamen Maßstabe ergeben hätte.
Dabei hat sich gezeigt, daß das Resultat dem entspricht, was man erhält, wenn man nicht für die einzelne Waise 25 Mark annimmt, sondern für den Waisenstamm.
Um also in der Erläuterung diesen ganzen Gedankenprozeß, den ich eben vorgetragen habe, nicht zu wiederholen, hat man kurz die Sache dahin gefaßt: es komme (v) für jeden Waifenstamm für die Berechnung nur ein dem Reichszuschuß von 25 Mark entsprechender Betrag in Frage.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dann eine Reihe von Zahlen mitgeteilt, deren Richtigkeit ich im Augenblick nicht nachprüfen kann.
Er hat dann aber auch in seinem zweiten Teile die Rechnungen der Reichsversicherungsordnung angegriffen und ganz besonders die Tabelle, die in der Verstcherungstechntk weit verbreitet ist, über die Zahlen der Väter und Kinder, die seinerzeit bei der Bergisch-Märkischen Eisenbahn ermittelt wurden.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Tabelle eingesehen hätte, so würde er bemerkt haben, daß darüber steht: Zahl der Väter Zahl der Kinder, aber nicht: Zahl der gezeugten Kinder.
Man kann ja auch „Vater ''eines Kindes sein, ohne daß man es gezeugt hat.
(Heiterkeit.)
Der dritte Teil des Vortrags des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr betraf den Mehrbeitrag, der gegen das bisherige Jvvalidenverstcherungsgesetz erhoben worden ist und die Beseitigung der Beitragserstattungen.
Die Abschaffung der Bettragserstattung ist außerordentlich viel erörtert worden, und dabei wird stets ein Vergleich von einmaligen Zahlungen mit jährlich wiederkehrenden Zahlungen, wie es jetzt die Witwen- und Waisenrenten sind, gezogen.
Wenn Sie die Veröffentlichung des Reichsverstcherungsamtes über die Abrechnung lesen, so werden Sie finden, daß im Jahre 1912 der Kapitalwert der Leistungen aus der Htutelbliebenenversicherung insgesamt 10, 6 Millionen Mark ausmachte, also demjenigen Betrage entspricht, was die Witwen und Waisen bisher bekommen haben.
Andererseits aber bleiben Anwartschaften bestehen, welche eine große Reihe von Witwen erworben haben, aus denen also noch Zahlungen in der Zukunft zu erwarten sind.
Wie hoch diese Leistungen sind, läßt sich zurzeit nicht angeben, (v) Was den Mehrbettrag betrifft, der im Jahre 1912 63 Millionen Mark betragen habe, so wird Herr Molkenbuhr die Zahl dadurch gewonnen haben, daß er die Marken der ersten, zweiten, dritten, vierten und fünften Lohnklaffr mit den Beträgen, um welche die Jnvalidenverficherungsbeiträge erhöht wurden, multipliziert und den Betrag zusammengerechnet hat.
Wer die finanzielle Begründung der Denkschrift zu lesen versteht, wird finden, daß der Betrag, der dort errechnet worden ist, nicht allein zur Deckung der Htnterbliebenenverstcherung nötig war.
Es ist in der Begründung mehr als einmal dargelegt worden, wie enorm die Verwaltungskosten gestiegen find, wie das Heilverfahren zugenommen hat; alle diese Mehrleistungen bedurften der Deckung.
Man konnte doch nicht eine neue Versicherung mit einem Fehlbeträge beginnen.
Infolgedessen kann man nicht sagen, daß die 63 Millionen lediglich für die Witwen und Waisen erhoben werden, sondern die im Gesetze geforderten Beiträge find für die Gesamtbedürfniffe der ganzen sozialen Versicherung nötig.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zuletzt gewünscht, es möge eine Regelung für die Waisen allein gemacht werden.
Das ist nach Lage der Gesetzgebung unmöglich; denn die Bezüge der Waisen, soweit sie die Versicherungsanstalten treffen, fallen dem Gemeinvermögen zur Last.
Das Gemeiuvermögen wird aber alljährlich durch die Abrechnung in der vorhin genannten Art nach Maßgabe der gezahlten Kapttalwerte aller Renten belastet.
Infolgedessen läßt sich eine Regelung für die Waisen allein nicht durchführen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn 962'7058 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M Regierungsvertreters machen.
Er hat behauptet, daß ich meinen Irrtum lediglich darauf begründe, daß ich übersehen habe, daß anderweitig auch noch Gelder verbraucht werden.
Zunächst habe ich immer bestritten, daß das nötig ist; denn der Überschuß war ja nicht im Rückgehen sondern in fortwährendem Steigen begriffen.
Vor allen Dingen aber ist der Herr Regierungsvertreter gar nicht darauf eingegangen, daß man in der Begründung zur Reichsversicherungsorduung den Mehrbetrag der eingesetzten Beiträge auf 39 Millionen angegeben hat, während er tatsächlich, wenn man nur die damals beantragten Sätze in Betracht zieht, mehr als 52 Millionen ergeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 13 Millionen stehen zweifellos mehr zur Verfügung.
Sie haben nur die 39 Millionen, die Sie als mutmaßlichen Ertrag der Beitragserhöhung in Rechnung setzten, auch später bei den übrigen Betastungen in Rechnung gezogen.
Also die tatsächlichen Einnahmen aus den Beitragserhöhungen übersteigen den Anschlag, der in der Begründung gegeben war, immer noch reichlich um 13 Millionen.
Infolgedessen ist hier gleichfalls eine Summe vorhanden, die vou Rechts wegen den Waisen zukommt.
Nun behauptet der Herr Regierungsvertreter, es sei ein Ding der Unmöglichkeit, irgendeine Frage allein zu regeln, weil es sonst in den Rechnungen nicht stimmt.
Ich glaube, es wäre doch sehr wohl die Möglichkeit vorhanden, die Rechnungen etwas anders einzurichten.
Wenn man z.
B. den Grundbetrag, der für die Hinterbliebenenrente von den Verstcherungsträaern zu zahlen ist, um soundso viel erhöht und auf die einzelnen Vei sicherungsträger soundso vertritt, so ist das unter Umständen eine Schwierigkeit, vor der aber natürlich ein gewöhnlicher Mensch gar nicht zurückschrecken würde.
Ich glaube jedoch, daß es der Regierung sehr viel Kopfzerbrechen macht, das dann in (L) die gesetzliche Formel hineinzubringen.
Vizepräsident vr.
Paafcher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand werter zum Wort gemeldet hat.
Der Tit.
16 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17, den wir in der Diskussion mit Tit.
17 »verbinden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über die Tit.
17 und 17a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die zu Tit.
17 in den diesjährigen Etat mehr eingesetzten ungefähr 1 4 Millionen Mark sind lediglich die Folge der jüngsten Heeresvermehrung und der damit verbundenen vermehrten Zahl der zu Friedensübungen eingezogenen Mannschaften; sie sind nicht etwa die Folge des Eingehens auf die am 23.
Januar v. I. von diesem hohen Hause angenommenen Resolution auf Erhöhung der Sätze für die Friedensübungen.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesrats zu deu Resolutionen ergibt, daß diese eben benannte Resolution noch im Stadium der Erwägungen schwebt.
Deshalb ist von einer Seite der Kommission der erneute Wunsch an die Regierung gerichtet worden, dieser Resolution Folge zu geben.
Der Herr Regierungsvertreter hat aber darauf hingewiesen, daß infolge der Reichsverstcherungsordnung derzeit eine Neuregulierung der Ortslöhne vorgenommen werden müsse, und daß sich daraus schon jetzt ergebe, daß stellenweise ganz außerordentlich beträchtliche Erhöhungen bet der Festsetzung der Ortslöhne erfolgen würden.
Infolgedessen steht zu erwarten, daß die Entschädigungen schon dadurch erhöht werden würden.
Es würde aber gefährlich sein, vor der Feststellung, wie wett die Konsequenzen führen würden, d. h. also ehe die Ortslöhne überall neu fest- (v) gesetzt sind, schon jetzt auf die Resolution einzugehen.
Die Kommission hat ihrerseits sich mit diesen Erklärungen begnügt und zurzeit darauf verzichtet, auf die Resolution vom vorigen Jahre nochmals einzugehen, empfiehlt vielmehr dem hohen Hause die Annahme des unveränderten Etatstttels.
Zu Tit.
17a hat, wie Sie aus dem Mündlichen Bericht der Kommission, Drucksache Nr.
1287, ersehen, die Kommission zwei sehr wesentliche Veränderungen zu den Regierungsvorschlägen gemacht; einmal in der Fassung des Dispositivs und zweitens in der eingesetzten Etatssumme.
Bezüglich der Fassung des Dtsposittvs ist für die Kommission maßgebend gewesen, die Berücksichtigung des Umstandes, daß bet den vorjährigen Vorschlägen, denen auch die Fassung des Etats entspricht, keine Rücksicht genommen worden war auf die unterschiedliche Dienstzeit bei den verschiedenen Waffengattungen, daß also bei den Söhnen, welche bet der Infanterie nur zwei Jahre zu dienen haben, die Eltern nach einer sechsjährigen Dienstzeit ihrerKinder eine Entschädigung für den nächsten Sohn bekommen würden, während für diejenigen Eltern, deren Söhne bei der Kavallerie oder einer andern Truppe mit dreijähriger Dienstzeit dienen, die Entschädigung erst nach neunjähriger Dienstzeit der Söhne eintreten würde.
Um diese Ungleichmäßigkeit zu beseitigen, hat die Kommission vorgeschlagen, nicht nach der Zahl der Söhne, die gedient haben, die Entschädigung zu gewähren, sondern nach der Zahl der von den Söhnen abgeleisteten Dienstjahre, und demgemäß das Ihnen in der Fassung des mündlichen Berichts vorgeschlagenene Dtspostttv empfohlen.
Ich brauche es wohl nicht zu verlesen.
Ganz erheblich unterschiedlich ist aber vor allen Dingen die von der Kommission Ihnen empfohlene Einsetzung der Summe von 7 »- Millionen Mark statt 480 000 Mark.
Es entspricht diese Summe von 480 000 Mark, wie sie (v) im Etat eingesetzt ist, allerdings den Annahmen, die im vorigen Jahre im hohen Hause festgestellt wurden für die Zahl der vorkommenden Fälle.
Bet den Kommisstonsberatungen hat sich aber herausgestellt, daß dieZahl derFälle ganz uugeheuerviclgrößerist, daß es sich um über 30000Fälle h andeln wird, und daß demgemäß die Summe von480000Mark auch nicht annähernd reichen würde, um den Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahre zu befriedigen.
Nach den von der Regierung gemachten Angaben über die Zahl der Fälle mußte vielmehr die Zahl von rund 7 »z Millionen Mark herauskommen, und die Kommission hat es für notwendig gehalten, da der Anspruch gesetzlich nicht festgelegt ist, auf alle Fälle die Befriedigung des Anspruchs durch die richtige, wenigstens annähernd richtige Einsetzung der Summe zu garantieren, und empfiehlt darum dem hohen Hause, die von ihr vorgeschlagene Einsetzung von 7 V- Millionen Mark statt 480000 Mark sowie die vorher besprochene abgeänderte Fassung des Disposttivs anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch.
Rauch, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen über die Geringfügigkeit der an die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften bezahlten Unterstützungen nehmen beständig zu.
Und mit vollem Recht!
Denn die Anforderungen, die heute an das Leben gestellt werden, stehen in zu schroffem Gegensatz zu der Geringfügigkeit der Unterstützungen, die vom Reiche den Familien derjenigen Mannschaften gezahlt werden, die zu den Frtedensübungen einberufen werden.
Leider besteht, wie wir eben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters erfahren haben, recht wenig Aussicht, daß diese Klagen behoben werden.
Zwar wird, wie wir gehört haben, in Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7059 (Rauch, Abgeordneter.)
diesem Jahre eine größere Summe angefordert, und zwar 2 559 000 Mark.
Aber diese Summe soll eben nicht dazu dienen, die einzelnen Unterstützungssätze zu erhöhen, sondern sie soll vielmehr ausschließlich dazu dienen, daß den Familien der mehr einberufenen Mannschaften eine Unterstützung gewährt wird.
Wie gering diese Unterstützungen im Durchschnitt sind, geht schon daraus hervor, daß auf die Familie des einberufenen Mannes im Durchschnitt etwa 10 Mark entfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzelne Familie soll also auch in der nächsten Zeit keine höhere Unterstützung erhalten.
Die Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat, und die den Herrn Reichskanzler ersuchte, dem Reichstag alsbald eine Novelle vorzulegen zu dem Gesetz betreffend Unterstützung der Familien der zu Friedensübungeu einberufenen Mannschaften, beruht einstweilen auf sich.
Bei den Regierungen schweben, wie wir das aus den Entschließungen und eben auch aus dem Munde des Herrn Berichterstatters erfahren haben, die Erwägungen noch.
Wir haben auch die Gründe gehört, weshalb die Erwägungen noch schweben.
Die Regierung beruft sich darauf, daß eine Neuregelung der Ortslöhne erfolgen wird und infolge dieser Neuregelung der Ortsiöhne auch die Unterstützungen in die Höhe gehen würden.
Ich weiß nicht, ob die neuen Ziffern, die bekannt geworden sind über die Ortslöhne, bereits das Ergebnis der Neuregelung find.
Diese Erhöhung ist so außerordentlich geringfügig, daß, selbst wenn die Unterstützungen nach diesen neuen Ortslöhnen bemessen werden, die Klagen nach wie vor fortdauern werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Differenz wird vielleicht ein klein wenig herabgemindert, aber nur auf so lange, als nicht auch die wirklich verdienten Löhne wiederum gestiegen sind.
Dadurch, daß (L) die Ortslöhne künftig ein klein wenig höher bemeflen werden, wird also den unterstützungsbedürftigen Familien nicht im allergeringsten gedient.
Mir will es fast scheinen, als ob die Berufung auf die steigenden Ortslöhne nur ein Mittel wäre, um die Erhöhung herumzukommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um die Erhöhung auf die lange Bank zu schieben.
Dazu denke ich aber, dürfen wir durchaus nicht die Hand bieten, noch dazu in einer Zeit, wo einige Hunderttausende, ich glaube über eine Viertel Million Mannschaften, mehr zu Frtedensübungen einberufen werden, zu einer Zeit, wo also eine fast dementsprechende Anzahl von Familien nnch mehr unter diesem Übelstand leidet.
Ich denke, in einer solchen Zeit haben wir keine Veranlassung, uns damit zufrieden zu geben, daß, wie uns erklärt wird, die Erwägungen schweben.
Wenn Hunderte und Hunderte von Millionen übrig sind, um den übrigen Anforderungen des Heeres zu genügen, dann müssen auch die Mittel vorhanden sein, um die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften ausreichend zu unterstützen.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, den Wünschen, die der Herr Vorredner auf eine erheblich größere Unterstützung der zu Übungen einberufenen Reservisten und LandwehrmSnner ausgesprochen hat, kann ich namens meiner politischen Freunde beistimmen.
Auch wir halten die Entschädigung, die heute gewährt wird, für viel zu niedrig und zu klein; die allgemeinen Klagen im Lande werden namentlich in diesem Jahre sehr erheblich erhöht werden.
Denn durch das neue Friedenspräseuzgesetz tritt eine wesentlich stärkere Heranziehung der Reservisten zu solchen Übungen ein.
Im allgemeinen sind es nicht wohl- (v) habende Kreise, die die Reserveübungen abzulegen haben; denn die wohlhabenderen Kreise dienen als Reserveoffiziere weiter sie haben das Einjährige abgelegt und werden deshalb von dieser neuen Last so gut wie gar nicht getroffen.
Deshalb ist es eine der notwendigsten Ausgaben, welche im Etat zu machen sind.
Es ist etwas überraschend, daß seitens der verbündeten Regierungen eine so große Opposition gegen die Erhöhung dieser Gelder auftritt.
Wenn man an die Milliarde denkt, welche für militärische Zwecke im vorigen Jahre als einmalige Ausgabe bewilligt worden ist, und an die 183 Millionen, die als fortdauernde Ausgabe bewilligt sind es war absolut notwendig, sonst hätte man sie nicht bewilligt —, und wenn man sich daran hält, daß man mit den 3 bis 4 Millionen mehr jetzt zurückhält, so fehlt es doch vielleicht etwas an der richtigen Beurteilung der Volkspsyche beim hohen Bundesrat.
Wenn man Hunderte und Hunderte von Millionen für das eine ausgibt, soll man nicht bet einer solchen Kleinigkeit, die aber weiten Kreisen eine gerechte Unterstützung zufließen läßt, so knickerig sein, wie der Bundesrat es ist.
Ich kann es verstehen, daß der Bundesrat nicht in diesem Jahre schon eine Änderung vorgelegt hat, weil am 1.
Januar d. I. die Ortslöhne neu festgesetzt werden und daraus ganz von selbst wegen der Einführung der Reichsverstcherungsordnung eine gewisse Erhöhung dieser Entschädigung eintreten wird.
Ich kann es verstehen, wenn man das Resultat, das aus der Einführung der Reichsversicherungsordnung entsteht, erst abwarten will; aber die Ermittlungen darüber können doch so schnell abgeschlossen sein, daß ungefähr bis zum 1.
Juli d. I. das gesamte Material für das Deutsche Reich feststeht.
Die Publikationen beginnen schon überall, und das Retchsverstcherungsamt als oberste Aufsichtsstelle für die Krankenversicherung wird sicher in der Lage sein, bis zum Juli oder August das gesamte (v) Material über die neuen Ortslöhne zu sammeln.
Ist das aber bis zum Juli oder August fertig, so hindert nichts, daß der Bundesrat sofort an die Vorbereitungsarbetten für ein neues Gesetz herangeht, sodaß wir bereits im nächsten Jahre eine Novelle zu dem Gesetz von 1888 zu erwarten haben.
Ich weiß, das Reichsamt des Innern kann heute keine bestimmte Zusage geben; denn es ist Sache des Bundesrats, uns Gesetze vorzulegen.
Aber das eine kann man doch vom Reichsamt des Innern erwarten, daß es die Vorarbeiten für ein solches, vom Reichstag einmütig gewünschtes Gesetz möglichst beschleunigt und seinerseits alles tut, um die Erhöhung der Entschädigung für Familienväter, die zu Neserveübungen einberufen sind, durchzuführen.
Wir geben uns der ganz bestimmten Erwartung hin, daß uns bereits im nächsten Jahre ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Das Geld hierfür wollen wir auch schaffen nicht durch neue Steuern: es gibt im Etat so manche Positionen, wo füglich gespart werden kann, auch im Etat des Reichsamts des Innern.
Die 2, 3 oder 4 Millionen, die notwendig sind, um eine zweckentsprechende Vergütung zu geben, lassen sich bei gutem Willen ohne weiteres aus dem Etat Herauswirtschaften, (sehr richtig!
im Zentrum) ohne weiteres, ganz spielend, nur bei gutem Willen!
Ich rechne dabei auch auf Ihre Unterstützung, Herr Graf Westarp!
Diese Unterstützung wäre uns sehr wertvoll; denn wenn die Konservativen bei einem Abstrich mit dabei sind, sind wir immer gewissermaßen beruhigter darüber, daß der Bundesrat einverstanden sein wird, als wenn wir allein vorgehen müssen.
Da wird dann das kennt man zwischen der zweiten und dritten Lesung mit allen Mitteln gearbeitet, um den Abstrich wieder aus der Welt zu schaffen.
7060 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914 (Erzberger »Abgeordneter.)
(L) Das war der erste Wunsch.
Mein zweiter Wunsch zu Tit.
17 »geht noch etwas weiter.
Wir haben im vorigen Jahre bei der Beratung der Wehrvorlage in den Etat eine meines Erachtens sehr berechtigte und gut begründete Position aufgenommen, wonach soldatenreichen Familien eine Entschädigung von 240 Mark gewährt wird für den Fall, daß drei Söhne bereits ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügt haben.
Diese Entschädigung sollte ausgezahlt werden vom 1.
Oktober 1913 ab.
In der Budgetkommission ist zu meiner lebhaften Freude eine doppelte Verbesserung gegenüber dem Vorschlag der Verbündeten Regierungen an der Position vorgenommen worden.
Die erste Verbesserung geht dahin, daß, wie schon der Herr Berichterstatter in dankenswerter Weise ausgeführt hat, die Entschädigung von 240 Mark jetzt nicht mehr an den Umstand geknüpft wird, daß drei Söhne gedient haben müssen.
Das würde auch zu vielen Ungerechtigkeiten führen; denn wenn drei Söhne in die Kavallerie einberufen werden oder drei Söhne in die Marine oder drei Söhne in die reitende Abteilung der Feldartillerie, so haben diese drei Söhne insgesamt 9 Jahre gesetzlicher Dienstpflicht abzulegen, während drei Söhne, wenn sie in die Infanterie kommen, insgesamt nur 6 Jahre abzudienen hätten.
Daher hat die Kommission aus guten Gründen beschlossen, daß es nicht mehr von der Zahl der Söhne abhängt, ob eine Unterstützung gewährt wird, sondern von der Zahl der Jahre der gesetzlichen Dienstpflicht, mit anderen Worten: daß jede Familie, deren Mitglieder 6 Jahre gesetzlicher Dienstpflicht, sei es als Gemeiner, sei es als Unteroffizier, geleistet haben, in den Genuß der 240 Mark pro Jahr für jedes weitere Jahr, das aus dieser Familie heraus geleistet wird, kommt.
Das ist eine dankenswerte Verbesserung und Klarstellung der Bezugsbercchttgung der betreffenden Familien.
Die zweite Verbesserung, die die Kommission be (v) schloffen hat, ist noch mehr zu begrüßen.
Im vorigen Jahre glaubte man, daß man mit 1000 Fällen in Deutschland auskommen würde, d. h. im halben Jahr, also im ganzen Jahr mit 2000 Fällen.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß doch eine sehr erheblich größere Zahl von Familien vorhanden ist, sodaß man diese Aufwandsentschädigungen nicht mit 480 000 Mark bezahlen kann, sondern daß rund 7 500 000 Mark dazu erforderlich sind.
Mit anderen Worten: die Ermittlungen im Heere haben ergeben, daß circa 30 000 Familien im Deutschen Reich vorhanden sind, die mehr als sechs Jahre gesetzliche Dienstpflicht durch ihre Söhne haben ableisten müssen oder im Begriffe sind, sie abzuleisten.
Meine Herren, wenn es eine hocherfreuliche Erscheinung im Volke gibt, so ist es die, daß wir so viele soldatenreiche Familien haben (Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich bin sehr für Sparsamkeit; aber ich könnte mir keinen besseren Zustand für das deutsche Volk denken, als wenn wir die Summe von 7 Millionen auf 20 oder 30 Millionen Mark erhöhen müßten, wenn wir also 100 000 solcher Familien hätten, die drei Soldaten zu stellen haben.
Das wäre ein Zeugnis von so hoher sittlicher und hygienischer Gesundheit unseres Volkes, wie man es sich nicht besser wünschen kann.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb kann uns die Erhöhung der Summe absolut nicht schrecken; sondern im Gegenteil: diese Ausgabe, die wir hier leisten, ist eine der besten Kulturausgaben im ganzen Etat, die man überhaupt nennen kann.
Ich glaube, es wird den anderen Herren Kollegen ebenso ergangen sein wie mir: wenn man vor seinen Wählern über die neue Mtlitärvorlage und die Belastung und über das, was man andererseits dabei herausgeschlagen hat, gesprochen hat, so hat man niemals strahlendere Gesichter gesehen und lebhafteres Bravo und Beifall gehört, als wenn man über diese Aufwandsentschädigung gesprochen« A hat.
Ich bin fest überzeugt, daß die Referate der Herren in vielen Gegenden sehr befruchtend gewirkt haben.
(Heiterkeit.)
Ich wünschte nur, daß wir jedes Jahr darüber sprechen könnten, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) um wieviel die Summe gestiegen ist.
Ja, man muß die Sachen nehmen, wie sie find, und wie sie sich von selbst ergeben.
Es wird von keiner Seite die vorgenommene Erhöhung von 480 000 Mark auf 7 »- Millionen irgendwie beanstandet werden; eS ist auch nicht in der Kommission beanstandet worden.
Selbstverständlich müssen wir auch für das Geld sorgen, das hierfür ausgegeben wird; aber ich gebe auch hier der Erwartung Ausdruck, daß es uns gelingen wird, in den Etats der Martncverwaltung und des Reichsheeres diese
V, Millionen abzusparen, ohne daß wesentliche Zwecke dieser beiden Ressorts der Landesverteidigung irgendwie darunter Not leiden.
Ich glaube, daß sich das ohne weiteres durchführen läßt.
Nun habe ich aber noch einen Wunsch an die Vertreter der verbündeten Regierungen.
Am 1.
Oktober v. I. ist bereits diese Aufwandsentschädigung in Kraft getreten, bis heute aber hat noch niemand etwas von dem Geld bekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Bundesrat hält die Taschen so zu, als wenn er selbst bezahlen müßte.
Dann könnte man es noch verstehen; aber die Herren zahlen es doch nicht selbst; es ist doch das deutsche Volk, das das Geld aufbringt.
Wenn auch die erste Rate erst am 31.
März fällig wird, so haben wir heute doch schon den 6.
Februar; es ist sehr zu bedauern, daß die Ausführungsbestimmungen und die näheren Voraussetzungen für die Gewährung von 240 Mark bis heute noch nicht bekannt sind.
Man hat (v) uns in der Kommission versprochen, daß es mit den Ausführungsbestimmungen sehr rasch vorangehen würde.
Ich bedauere, daß der Bundesrat bis jetzt keine Zeit gehabt hat, diese zu publizieren, nicht bloß im Interesse der Familien, die einen Anspruch auf die 240 Mark haben, sondern auch im Interesse der Beamten, die mit Fragen, wie wir selbst aus Mitteilungen und Briefen wissen, geradezu überstürzt und überhäuft werden.
Es weiß heute noch keine einzige Verwaltung, weder die Zivil- noch die Militärverwaltung, wer am 31.
März d. I. die 240 Mark respektive, wenn es sich nur um ein halbes Jahr handelt, die 120 Mark auszahlt.
Ich bitte deshalb erneut, daß der Bundesrat in einer seiner nächsten Sitzungen die Ausführungsbestimmungen für 1913, die selbstverständlich gleichlautend sein müssen mit den Ausführungsbestimmungen des Jahres 1914, erlassen möge.
Ich knüpfe daran eine weitere Bitte, nämlich die, daß die Formalitäten zur Erlangung der Unterstützung von 240 Mark möglichst einfach gestaltet werden mögen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) daß die Formulare, die Vorschriften über die Zeugnisse und sonstigen Materialien, die beigebracht werden müssen, um den Nachweis zu führen, daß in einer Familie sechs Jahre gesetzlicher Dienstpflicht abgeleistet worden find, tunlichst einfach gehalten werden und nicht etwa ihre Beibringung dem einzelnen Familienvater auferlegt wird, sondern von Amts wegen zu geschehen hat.
(Sehr richtig!)
Nach meinem Dafürhalten würde es vollauf genügen, wenn die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vorschreiben, daß der Familienvater seinen Anspruch bei dem betreffenden Gemeindevorsteher oder der Gemeindebehörde anzumelden und zu erklären hat: ich bin einer, der sich in der Lage befindet; meine Söhne haben da und da geReichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914 7061 (Erzberger, Abgeordneter.)
M dient und daß die Herbeischoffung aller weiteren Papiere dann von Amts wegen geschieht.
Denn wenn wan daS dem einzelnen Familienvater auferlegt der eine Sohn ist vielleicht verstorben, ein anderer wohnt weit entfernt oder ist gar ausgewandert und über das Meer gezogen —, dann gibt das ungeheuer viel Schererei und Schreiberei, während auf der anderen Seite, wenn olles von Amts wegen gemacht wird, sobald nur der Anspruch angemeldet und in großen Zügen begründet ist, die ganze Sache viel einfacher und rascher durchgeführt werden kann.
Dann wünsche ich auch, daß die Auszahlung nicht jährlich erfolgt, sondern halbjährlich.
Monatlich soll man nicht auszahlen, da wird das Geld zu leicht verläppert und verplempert.
Wenn man dagegen am 31.
März und am 30.
September auszahlt, dann sind das jedesmal 120 Mark, und das wacht der Behörde weniger Arbeit, als wenn jeden Monat 20 Mark ausgezahlt werden sollen, und es kommt den Familien auch besser zugute, als wenn jedesmal nur 20 Mark auf den Tisch gelegt werden.
Da besteht die Gefahr, daß das Geld für Bier oder für andere Zwecke verwendet wird.
20 Mark sind eben schneller verbraucht, als wenn man 120 Mark auf einmal ausgezahlt erhält.
Ich bitte deshalb, daß der Bundesrat möglichst bald mit recht einfachen und klaren Ausführungsbestimmungen zu dem Tit.
17s.
hervortreten möge.
Durch nichts wird der Bundesrat das ist meine feste Überzeugung die Mtlitärfreundlichkeit im deutschen Volke so erhöhen können, als wenn er den Wünschen, die aus dem Hause heraus geäußert worden sind, in recht weitherziger Weise entgegenkommt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
(L) Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Freude, die der Herr Abgeordnete Erzbergcr darüber geäußert hat, daß es so viele Familien mit zahlreichen Soldatenkindern im Deutichen Reiche gibt, haben auch die Verbündeten Regierungen in vollem Maße geteilt, obwohl hier ja recht große Ausgaben entstehen.
Ich möchte nur, um nicht einen Präzedenzfall zu schaffen, ausdrücklich erklären, daß in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts namens der verbündeten Regierungen sich ganz ausdrücklich mit der Erhöhung dieses Titels von 480000 auf 7.
5 Million einverstanden erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auf die Frage der Ausführungsvorschriften eingegangen und hat dem Bundesrat einen gewissen Vorwurf gemacht, daß er saumselig sei.
Er hat aber gleichzeitig erklärt, es müßten selbstverständlich diese Ausführungsvorschriften für 1913 und 1914 gleichlautend sein.
Nun wird der Herr Abgeordnete Erzberger zugeben, daß wir unmöglich« zus Bundesrat diese Vorschriften auf Grund dieses heute erst zu beschließenden Dispositivs erlassen konnten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Vorbereitet haben wir sie natürlich, aber noch nicht beschlossen; denn wenn der Reichstag daran noch geändert hätte, hätte der Bundesrat keine Unterlage für seinen Beschluß gehabt.
Ich teile selbstverständlich die Auffassung, daß diese Ausführungsvorschriften bald herauskommen müssen, damit die Familien in der Tat auch in den ersten Tage »des April überall, soweit es möglich ist, ihre Beträge bekommen.
Was die Ausführungsvorschriften selbst betrifft, so bin ich auch darin mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus einverstanden, daß sie möglichst einfach gehalten werden müssen, d. h. so, daß dem einzelnen, der todte Unterstützung nachsucht, keine Scherereien und Schwierigkeiten entstehen.
Ich glaube auch, es genügt, wenn die bekiffende Familie es ist ja nicht nur der Vater oder die Mutter, es können auch andere Familienglieder sein, Großeltern unter Umständen den Anspruch beim Gemeindevorsteher anmeldet.
Formulare hierzu müssen den Gemeinden geliefert sein, unv da schreibt der betreffende hinein: ich habe die und die Söhne, die haben dann und dann gedient.
Er kann natürlich nicht durch Vorlegung der Miltlärpapiere den Nachweis führen, sondern das muß durch Rückfragen bet dem betreffenden Regimentskommando oder beim Beztrkskommando festgestellt werden (Zuruf) —natürlich von der Behörde!
Der Gemeindevorsteher muß an die betreffenden Regimentskommandos oder Landwehrbeztrkskommaudos schreiben lassen.
Es ist alles vorgesehen, daß das formularmäßig möglichst rasch und einfach geht.
Ich hoffe also, wenn auch die Ausführung im Anfang einige Schwierigkeiten machen wird, daß sie sich doch recht schnell in der Praxis bewähren wird.
Meine Herren, der Titel, der uns gerade beschäftigt, zeigt doch aber, wie vorsichtig man sein muß, wenn man unbekannten Größen gegenübersteht.
Da muß ich doch sagen, daß der Vorwurf, der von dem Herrn Abgeordneten Ranch erhoben worden ist, daß der Bundesrat noch nicht eine Vorlage auf Abänderung des Gesetzes über die Friedensunterstützung gemacht hat, meiner Ansicht nach nicht ganz begründet ist.
Wir wußten eben, daß jetzt provisorisch zunächst einmal für das Jahr 1914 eine Neufestsetzung der Ortslöhne eintritt, und daß auf Grund der Reichsversicherungsordnung erstmalig eine besondere neue Klaffe für die erwachsenen Arbeiter über 21 Jahre eingeführt wird.
Der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Graefe, hat schon darauf hingewiesen, daß die Erhöhung, die Sie hier staden, lediglich durch die Mehreinstellung (v) von Mannschaften begründet ist, noch nicht begründet aber durch die Erhöhung der Ortslöhne, die eintreten wird.
Ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission, soweit mir das Material damals zur Verfügung stand es befindet sich im Druck, und es wird in den allernächsten Tagen, nehme ich an, in dem „Zentralblatt ''erscheinen —, mitzuteilen, daß nach diesen Zahlen die Erhöhung in vielen Fällen 20, 25, 30, 60, ja bis zu 75 Prozent ausmacht.
Es ist also sehr wohl möglich, daß wir das möchte ich vorsorglich hier anführen mit dem Betrag, der hier vorgesehen ist, im Jahre 1914 nicht auskommen.
Ich bitte daher, uns keinen Vorwurf zu machen, wenn wir eine Etatsüberschrettung begehen; denn das kann man vorher nicht wissen.
(Abgeordneter Erzberger: Tun wir nicht!)
—Dann bin ich sehr dankbar, wenn Sie das nicht tun.
(Heiterkeit.)
Es ist aber, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden, es müßten die Beträge richtig eingestellt werden.
Ich gebe zu, das konnte man verlangen, insoweit cs sich um die Zahl der Übungspflichtigen handelt, aber es liegt hier ein anders gearteter Fall vor.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger, freilich nicht für sofort, aber für das nächste Jahr, eine solche Revision des Gesetzes gewünscht.
Da muß ich nun sagen: wir stehen auch da vor einer gewissen Schwierigkeit.
Die Festsetzung der Ortslöhne, die jetzt veröffentlicht wird, ist eine provisorische, und dann tritt eine endgültige mit dem 1.
Januar 1915 für die Dauer von vier Jahren ein.
Erst dann kommen wir in den Beharrrungszustand hinein.
Nun wird es sehr schwierig sein, wenn die verbündeten Regierungen was ich nicht weiß sich überhaupt zu 7062 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Dr. Lcwald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M einer Revision des Gesetzes entschließen sollten, dafür schon gesicherte Unterlagen zu haben.
Man muß doch schließlich bei einer solchen Frage auch wissen, wie wett der Schritt ist, den man finanziell tut.
Ich kann also eine bestimmte Zusicherung dahin nicht machen, daß eine solche Revision dem Reichstag etwa im Herbst dieses Jahres zugehen wird.
Der Herr Abgeordnete Rauch hat nun gesagt: wie geringfügig diese ganzen Unterstützungen wären, das ginge ja daraus hervor, daß als Grundzahl pro Mann zehn Mark eingestellt würden.
Der Herr Abgeordnete Rauch, der sich mit der Frage so eingehend beschäftigt hat, hat gewiß nicht innerlich den Irrtum begangen, daß das etwa der Durchschnittsbetrag der Unterstützungen wäre.
Das ist nicht der Fall, sondern das ist der Durchschnittsbetrag, der auf den Kopf der eingezogenen Mannschaften entfällt; und da unter diesen Mannschaften sich eine große Zahl befindet es sind ja vielfach junge Leute —, die unverheiratet sind und keinen Untcrstützungsanspruch haben, so ist natürlich der Durchschnitt der Unterstützung erheblich höher als die zehn Mark.
Das wollte ich nur feststellen, um etwaigen irrigen Folgerungen, die in der Öffentlichkeit daraus gezogen werden könnten, entgegenzutreten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, für die zu den Friedensübungen eingezogenen Mannschaften gibt es manche Möglichkeiten, ihnen materielle Vorteile zu gewähren.
Einige Anregungen zu dem zur Beratung stehenden Titel, die die Militärverwaltung angehen, will ich später beim Milttäretat behandeln; ich würde, wenn ich jetzt diese Fragen anregte, vielleicht keine Antwort bekommen, weil die Herren vom Reichs amt des Innern sich als nicht (L) kompetent zur Beantwortung dieser Frage halten würden.
Der HerrAbgeordneteEczberger hat geglaubt, daß, nachdem jetzt Aufwandsentschädigungen gezahlt werden sollen für diejenigen, deren Söhne mehr als sechs Jahre beim Heere dienen, sich auch der Geburtenrückgang heben würde.
Ich kann mir nicht denken, daß mit Rücksicht auf diesen Beschluß des Reichstags ein Familienvater, der nach der Sette hin vielleicht etwas versäumt hat, nun zur Erkenntnis kommt, daß er das nachholen müsse.
Ich kann mir nicht denken, daß jemand, der glaubte, daß er, wenn er Söhne großzieht, einmal später 240 Mark jährlich zu bekommen hat, jetzt seinen Familienzuwachs deshalb fördern würde.
Ich glaube, das wird keinen Einfluß auf die Volksvermehrung habe ».
Herr Erzberger wird sich ganz gewiß irren; die Erfahrung wird es ja später lehren.
Im übrigen kann ich dev Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht folgen, daß die Auszahlung der Aufwandsentschädigung halbjährlich erfolgt.
Ich bi »der Meinung, daß es angebracht und notwendig ist, daß diese Auszahlungen wenigstens vierteljährlich erfolgen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß Herr Kollege Erzberger, wenn er diese Anregung jetzt hier gemacht hat, sich von dem Gedanken hat leiten lasten, daß, wenn die betreffenden eine größere Summe in die Hände bekommen, sie sich leichter über die Unannehmlichkeiten hinwegsetzen, die die Vermehrung des Heeres mit sich bringt.
Aber von diesem Gesichtspunkte dürfen wir uns nicht leiten lassen.
Wir müssen doch bedenken, daß die vierteljährliche Rate von 60 Mark für alle diejenigen, die Anspruch auf Aufwandsentschädigung habe », schon etwas bedeutet.
In der MehrzahlZ sind es Arbeiter, kleine Beamte und kleine Bauern und Handwerker; da bedeuten 60 Mark schon etwas in denWänden ''dieser Leute, die mit Wochenlöhnen von 15, 20 Mark usw.
zu rechnen haben.
Im allgemeinen werden ja auch die Mieten vierteljährlich ge-« A zahlt und sonstige Aufwendungen vierteljährlich erledigt.
Bei den kleinen Bauern, deren Söhne zwei, drei Jahre dienen sollen, ist bares Geld selten; diesen ist es lieber, wenn sie die Summe vierteljährlich ausbezahlt bekommen.
Es ist nun gesagt worden, wenn die Beträge vierteljährlich zur Auszahlung gelangten, würden dadurch eine Reihe bureaukratischer Einrichtungen notwendig werden.
Aber wenn draußen im Volke das Verlangen besteht, daß die Beträge vierteljährlich ausbezahlt werden, dürfen wir uns nicht daran stoßen, daß eine Reihe bureaukratischer Maßnahmen dazu notwendig sind.
Es darf aber auch nicht vergessen werden, daß ein großer Teil von den Zuwendungen, die die Familien erhalten, deren Söhne beim Militär dienen, wieder in die Kaserne zurückfließt, und daß diese Familien, wenn sie die Aufwandsentschädigung vierteljährlich bekommen, öfter in der Lage sind, ihren Söhnen beim Militär etwas zuzuwenden.
Es wäre ja besser, wenn die Einrichtungen bei uns so wären, daß die Familien, die Söhne beim Heere haben, diesen überhaupt keine Zuwendungen zukommen zu lassen brauchten.
So liegen aber die Dinge nicht.
Deshalb ist cs berechtigt, die Auszahlung der Aufwandsentschädigung vierteljährlich erfolgen zu lassen, um so den Familien und ihren beim Heere dienenden Söhnen recht oft eine Freude zu bereiten.
Ich habeMch den Wunsch, daß die Auszahlung der ersten.
Rate sobald wie möglich erfolgt.
Wohin man draußen im Lande kommt, hört man den Wunsch, recht bald die Aufwandsentschädigung zu erhalten.
Ich möchte auch dem Wunsche des Herrn Kollegen Erzberger beitreten, daß die Ausführungsbcsttmmungen des Bundesrats so gehalten sind, daß diejenigen, die in den Besitz dieser Aufwandsentschädigungen gelangen sollen, nicht erst viele Wege zu gehen brauchen, sondern rasch und leicht ausgezahlt erhalten.
1 (v »Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Lewald geben mir Veranlassung, noch zwei Gesichtspunkte kurz zur Sprache zu bringen.
Ich bin dem Herrn Ministerialdirektor dankbar dafür, daß er ausgeführt hat, daß die Formulare und alle die Voraussetzungen zur Erlangung der Beihilfen möglichst klar und einfach werden gehalten werden, und daß nur eine Anmeldepflicht bei den Lokalbehörden zu erfolgen hat.
Gegenüber dem Herrn Vorredner halte ich daran fest wir haben uns lange in der Budgetkommission darüber unterhalten —, daß die Beihilfen halbjährlich zur Auszahlung gelangen.
Jetzt streiten wir um des Kaisers Bart.
Der 1.
Januar ist bereits vergangen, und es kommt jetzt nur die halbjährliche Auszahlung in Betracht.
Aber ein zweites ist: wir haben im Dtsposttiv bestimmt, daß diejenigenFamilien die Entschädigung bekommen es ist ja keine Unterstützung —, welche im Landheer oder in der Marine ihre Söhne insgesamt 6 Jahre dienenlassen.
Nun glaube ich ohne weiteres feststellen zu können, daß es die Meinung des ganzen Hauses ist, daß wenn solche Familien ihre Söhne 6 Jahre in der Schutztruppe haben dienen lassen, ihnen selbstverständlich auch die 240 Mark zufließen.
Denken wir auch an kinderreiche Farmer in Südwest: es ist ganz selbstverständlich, daß denen auch diese 240 Mark zufließen sollen.
Glaubt man, das auf Grund der Ermächtigung des Etats hier'nicht machen zu können, so würde die Beratung des Etats des Kolonialamts der Platz sein, um einen entsprechenden Titel anzunehmen.
Ich glaube, daß es eine gewisse Schwierigkeit haben würde, das im Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag dev 6.
Februar 1914.
7063 (Erzberger »Abgeordneter.)
M Reichsetat zu machen, weil die Organisation der Schutztruppe eine wesentlich andere ist, als es beim Heer und bet der Marine der Fall ist.
Weniger erfreut bin ich über die zweite Darlegung des Herrn Ministerialdirektors, daß das Gesetz über eine Erhöhung der Entschädigung für Familienväter, die zu Reserveübungen eingezogen werden, im nächsten Jahre noch nicht vorgelegt werden könne.
Der Einwand, daß am 1.
Januar 1914 nur eine provisorische Festlegung der ortsüblichen Tageslöhne erfolgen könne und eine definitive erst am 1.
Januar 1915, ist nicht durchschlagend.
In wie wenig Fällen wird eine solche Abänderung eintreten!
Ganz selten nur, und wenn sie eintritt, wird sie nicht nach unten, sondern nach oben eintreten.
Es ist nicht anzunehmen, daß die ortsüblichen Tageslöhne von den betreffenden Instanzen zu hoch veranlagt werden.
Darum könnte uns die Vorlage ruhig bis zum nächsten Herbst oder Winter zugehen.
Will man absolut sicher sein, dann kann ja der Bundesrat bis zum Februar 1915 warten Mitte Februar 1915 hat ja der Bundesrat definitiv die Ortstagelöhne festzusetzen —, weil es sich, wie gesagt, nur um wenige Abänderungen handeln kann.
Das Gesetz selbst wird zweifellos in wenigen Sitzungen erledigt sein, und darum könnte uns für den Winter 1915 ein solcher Gesetzentwurf bereits unterbreitet werden.
Ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, damit aus unserem Schweigen nicht geschlossen werden kann, daß wir einverstanden wären, daß die Sache noch um ein Jahr hinausgeschoben wird.
Ich wünsche, daß der Bundesrat und speziell das Reichsamt des Innern mit allem Nachdruck an die Vorbereitung eines solchen Gesetzes herangeht, damit wir im Februar oder März 1915 bereits einen solchen Gesetzentwurf, wie er im vorigen Jahre vom Reichstag einmütig verlangt worden ist, erhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
0 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Erzberger gegeben hat wegen der Schutztruppe, entspricht auch einem Wunsche, der gerade vor wenigen Stunden von dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts dem Retchsamt des Innern zugegangen ist.
Nun glaube ich, wird man hier unterscheiden müssen.
Im vorigen Jahre wurde im Anschluß an die Änderung des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes das Militärgesetz geändert, und da wurde vorgesehen, daß die Dienstpflicht auch in der Schutztruppe abgeleistet werden könnte.
Infolgedessen scheint es mir vollkommen in der Ordnung zu sein, daß, wenn ein Sohn einer hier im Lande angesessenen Familie seine Dienstzeit in der Schntztruppe abgeleistet hat, er ebenso behandelt wird, als wenn er sie im Heere oder in der Marine abgeleistet hätte.
Wenn es sich aber um den Sohn eines Farmers in Südwestafrika handelt, so bekommt der meiner Ansicht nach die Entschädigung nicht von hier, sondern das würde Aufgabe des Landesfiskus von Südwestafrika sein.
Wir brauchen also meiner Meinung nach hier keine Änderung vorzunehmen.
Ich würde nur dankbar sein, wenn gewissermaßen die Ratihabition des hohen Hauses einträte, wenn der Bundesrat in die Ausführungsvorschrtften hineinschreibt: „wer seine Dienstpflicht im Heer, in der Marine oder bei der Schutztruppe ableistet '', sodaß er damit der Zustimmung des Hauses sicher ist und eine gesetzliche Sanktion für die Änderung eintritt.
Ob bei der dritten Lesnug der Titel geändert werden soll, stelle ich anheim; man kann eventuell ruhig damit bis zum Etat für 1915 warten.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen (0) nicht vor; die gemeinsame Debatte über die Titel 17 und 17 »ist geschloffen.
Zu TU.
17 liegt kein Antrag vor; ich erkläre ihn für bewilligt.
Zu Ttt.
17a liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1287 vor auf Änderung des Dispofitivs und Zusetzung von 7 020 000 Mark.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß der Ttt.
17 »nach dem Antrage der Budgetkommisston genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Ttt.
18.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem (Montabaur).
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu begrüßen, daß dieser Titel gegen das Vorjahr um 5000 Mark erhöht ist, wenn man auch hätte wünschen mögen, daß der Titel noch mehr erhöht worden wäre.
Aber, meine Herren, ich habe mich wesentlich zum Worte gemeldet, um meine Auffassung dahin auszusprechen, daß man diese Gelder, die hier gefordert werden, auch für die Kleinschiffahrt, die ja zur Belebung des Handels und des Verkehrs ebenfalls dient, mitverwenden soll.
Gerade die Binnenschiffahrt ist einer der Faktoren, die dringend unterstützt werden müssen, wenn man zu ihrer weiteren Entwicklung und Gestaltung in etwas beitragen will.
Wir haben schon wiederholt hier ausgeführt, daß gerade die Schiffahrt am besten durch die endliche Einführung der Nachtruhe und der Sonntagsruhe unterstützt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gestatten Sie nur einige wenige Worte hierüber.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß das hohe Haus sich wiederholt der Forderung angeschlossen hat, daß endlich die Nachtruhe und die Sonntagsruhe für die Binnen- (v) schiffahrt eingeführt werden.
Der Herr Staatssekretär des Retchsamt des Innern hat dem auch in dankenswerter Weise entsprochen und hat, was beispielsweise den Rhein anlangt, die Rheinschiffahrtsbehörden ersucht, Vorkehrungen zu treffen, die die Einführung der Nachtruhe und Sonntagsruhe gewährleisten.
Meine Herren, das ist schon seit einigen Jahren geschehen, aber die preußische Behörde, das Oberpräsidium der Rhetnprovinz folgt der Anregung nur sehr langsam.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es werden fortgesetzt Erwägungen angestellt, Entschlüsse aber werden nicht gefaßt, während doch andererseits die in Betracht kommende Bevölkerung ein dringendes Interesse daran hat, daß endlich diese Frage geklärt wird.
Man versteht nicht, daß das Oberpräsidium so lange Zeit braucht, um diese Sache in Ordnung zu bringen.
Meine Herren, ich möchte meinen, daß diese wenigen Worte genügen, um die Sache wieder in Fluß zu bringen und um endlich die dringenden Wünsche der Rheinschiffahrt und der Schiffahrt überhaupt zur Erfüllung zu bringen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrechen wollen, obgleich ich sagen muß, daß mir der Zusammenhang seines Themas mit diesem Titel doch etwas sehr lose scheint, da die Nachtruhe, wenn sie eingeführt wird, dem Reiche kaum Geld kosten wird.
Aber ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, da die Sache ja doch bet einem anderen Titel zur Sprache kommen würde, bitte nun aber die Herren, sich bei der künftigen Debatte möglichst zu (beschränken, wie das ja auch der Herr Redner getan hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
963 7064 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
1 Wassermann, Abgeordneter: Ich kann mich den Anregungen des Herrn Kollegen Dahlem nur anschließen.
Die Frage selbst hat uns ja im Laufe des letzten Jahrzehnts hier in diesem hohen Hause wiederholt beschäftigt.
Wir haben auch aus dem Munde der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt gehört, daß statistische Erhebungen in die Wege geleitet worden sind.
Diese statistischen Erhebungen sind dann auch abgeschlossen worden, und auf Grund derselben sind Entwürfe über Sonntags- und Nachtruhe ausgearbeitet worden.
Ich kann meinerseits nur bestätigen, daß in den Kreisen der Kleinschiffer, der Parttkulierschiffer am Rhein allerdings der dringende Wunsch vorhanden ist, daß nunmehr diese Regelung auch tatsächlich erfolgen möchte.
Der Herr Kollege Dahlem ist ja mit mir über die mancherlei Schwierigkeiten orientiert, die die Regelung im einzelnen aufweist, namentlich auch über die Tatsache, daß mit Rücksicht aus die eigenartige Natur des Schiffahrtsgewerbes eine ganze Anzahl Ausnahmen zugelassen werden müssen, Ausnahmen, die das an sich richtige Prinzip durchbrechen.
Immerhin ist man in den Schifferkreisen doch der Hoffnung, daß die längst vorbereiteten Maßregeln nunmehr auch in Kraft gesetzt werden.
Ich wäre wie der Herr Kollege Dahlem dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn uns in dem gegenwärtigen Stadium der Angelegenheiten eine Mitteilung gemacht werden könnte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe schon Gelegenheit gehabt, den beiden Herren Abgeordneten, die gesprachen haben, nähere Auskunft über den Stand der Verhandlungen zu geben.
Den Herren ist bekannt, daß im November 1912 in Koblenz mit Interessenten eingehende Verhandlungen darüber stattgefunden haben, wie die Sache geregelt werden könne.
Auf Grund des dadurch gewordenen Bildes von den Verhältnissen ist dann im Kreise der Rheinuferstaaten unter Mitbeteiligung der Reichsbehörden weiter über diese Sache verhandelt worden.
Leider hat sich ein Abschluß dieser Verhandlungen bisher nicht erreichen lassen, weil immer wieder neue Schwiergkeiten, die in der Sache selbst liegen, auftauchen.
Es stehen aber jetzt wiederum neue Verhandlungen bevor, und ich hoffe und wünsche, daß sie zu einem Abschluß führen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Bender (Bernburg): Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Hause an.
Von meinen Parteifreunden ist die Frage wiederholt in den letzten Jahren im Reichstag besprochen worden.
Ich selbst habe sie im vergangenen Jahre eingehend behandelt.
Wir haben damals die Reichsregierung ersucht, nun endlich einmal aus den Erwägungen und Versprechungen herauszukommen und einmal durch Taten zu beweisen, daß sie wirklich die ehrliche Absicht hat.
die Nachtruhe und die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgerverüe zu regeln.
Der Herr Vertreter der Reichsregtermig hat uns ja jetzt wiederum versprochen, daß die Verhandlungen, die abgebrochen waren, in allernächster Zeit wieder aufgenommen werden sollen, und daß Aussicht besteht, daß dann etwas zustande kommen wird.
Wir wollen hoffen, daß wir im nächsten Jahre nicht wieder feststellen müssen, daß die Reichsregierung aus Verhandlungen und Erwägungen nicht herausgekommen ist, sondern daß sie dann endlich mit der Einführung der Nacht- und (o) Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe ernst gemacht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär danken, daß er uns als Heft 28 der „Berichte über die Landwirtschaft ''den Bericht des Deutschen Pomologenvereins über seine Veranstaltungen zur Förderung des heimischen Obstbaues und der heimischen Ovstverwermng in den Jahren 1911 und 12 durch den Druck zugänglich gemacht hat.
Diese Veranstaltungen entspringen der lebendigen Praxis, sie zeigen uns, wie unsere Landwirte und Obstzüchter aus dem Erwerbsobstbau große Einnahmen erzielen können, die wir dann dem Auslande nicht mehr zuzuführen brauchen.
Der Deutsche Pomologenverein hat sich in dieser Beziehung zu einer Zentralstelle für alle wichtigen Aufgaben und Arbeiten der deutschen Obstzüchter ausgebildet.
Er verdient darum das Vertrauen der Behörden und die Förderung seiner Arbeiten durch die Reichsregterung, um deren Fortsetzung ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten möchte.
Wenn auch die Zahl der Mitglieder des Deutschen Pomologenvereins erfreulicherweise ständig wächst und damit auch die eigenen Mittel des Vereins wachsen, so treten doch von Jahr zu Jahr große, über die Allgemeinheit sich erstreckende Aufgaben in solchem Maße hinzu, daß die eigenen Mittel in keinem Verhältnis zu den Ausgaben stehen, welche notwendig werden.
Durchblättern wir die erwähnten Berichte, so tritt das klar vor Augen.
So bringen die Lehrgänge des Deutschen Pomologenvereins dem Obst- und Gemüsebau den (v) Zusammenschluß des Gemüsebaus verdanken wir ja auch den rastlosen Bemühungen des Deutschen Pomologenvereins und seines verdienten Präsidenten Lorgus für diese so viel Belehrendes, aber auch praktisch Durchführbares, daß die Berichte eine wahre Fundgrube bilden.
Für das Jahr 1914 treten zu den bisherigen meist auf dem Gebiete der Verwertung und der Konservierung des Obstes, der Bodenbearbeitung liegenden Arbeiten der Vorjahre, die natürlich weiter fortgeführt werden müssen, noch neue hinzu.
Ich erlaube mir, sie kurz zu skizzieren, ohne Ihre Zeit und Aufmerksamkeit zu lange zu beanspruchen.
Vor allem stellt der Deutsche Pomologeuverein für das Jahr 1914 in seinen Arbeiten Versuchsund Vergleichspflamungen an die Spitze, ferner Düngversnche, für welche den Obstsorten entsprechend 7 Abteilungen bewährter Fachleute gebildet worden sind.
Eine nicht minder wichtige Arbeit, die über den Kreis der Obstzüchter hinweg greift und auch für die Rechtsprechung von Wert sein wird, sind die Bemühungen, Unterlagen zu schaffen für die Wertberechnungen der Obstbäume, an welchen mehrere erfahrene und eifrige Mitglieder des Vereins andauernd arbeiten.
Eine weitere Aufgabe, die der Pomologenverein schon im vorigen Jahre an die Spitze seiner Arbeit gestellt hat, ist die Förderung des Absatzes der Zwetschenernte.
Im vorigen Jahre sind bereits gute Erfolge zu verzeichnen gewesen, und der Verein hat durch geschicktes Aufsuchen von Absatzgebieten in England, Dänemark und Schweden die Massenernten mancher Gegenden recht gut zur Verwertung gebracht.
Da hierbei die vielen oft minderwertigen Sorten hemmend im Wege stehen, ist der Verein bemüht, besonders die sogenannten rotbraunen Früchte in großer Menge durch Umpfropfen mit besten Sorten verschwinden zu lassen.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7065 (Wallenborn, Abgeordneter.)
(L) Auch für eine größere und rationellere Verwendung künstlichen Düngers ist der Pomologeuverein immer eingetreten.
Darüber sind Aufsätze in größerer Zahl an Verwaltungsbehörden, Landwtrtschaftskammern, Odstbauund andere Vereine und auch an einzelne Obstzüchter versandt worden und haben gute Erfolge gehabt.
Zur Vermeidung von Streitigkeiten sind nach den Erfahrungen eines GroßobstzüchtersLleferungsverträge aufgestellt worden.
Zur Erhaltung des Walnußbaumes, welcher leider aus Deutschland zu verschwinden droht, gibt sich der Verein große Mühe, besonders auch durch die Verbreitung darauf bezüglicher Aufsätze.
Aus dem Gesagten wolle die Reichsregierung und auch der hohe Reichstag entnehmen, daß die Zuwendungen, welche dem deutschen Pomologenverein aus dem Tit.
19, welcher zur Verhandlung steht, gemacht werden, recht gut im Interesse des heimischen Obstbaues und auch der Allgemeinheit verwendet wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenüber den Aufwendungen anderer Staaten sind diese Mittel leider in Anbetracht des das ganze Deutsche Reich umfassenden Arbeitsgebiets immer noch nicht sehr hoch.
Es ist zu bedauern, daß der ganze Fonds den großen Zwecken gegenüber, welche aus demselben befriedigt werden sollen, nur um 5000 Mark hat erhöht werden können.
Ich bitte aber dringend, in der Förderung der Zwecke des Pomologenvereins nicht nachlassen, sondern noch kräftiger damit fortfahren zu wollen.
Ich will nicht schließen, ohne auch dem Herrn Staatssekretär die Förderung des Verbandes der deutschen Gemüsezüchter zu empfehlen, dessen Bildung, wie schon gesagt, den Bemühungen des deutschen Pomologenvereins zu danken ist.
Ich will nicht auf die Aufgaben dieses Verbandes weiter hinweisen, soudern nur sage », daß man wohl über die Bedeutung der Hebung des heimischen Gemüsebaues kein Wort zu verlieren braucht.
Der Verband, (L) welcher sich gebildet hat, sucht den Widerstreit innerhalb des Gemüsebaues zu beseitigen und alle Züchter zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigen, um Deutichland immer mehr mit eigenem Gemüse versorgen zu können.
Endlich möchte ich auch noch ein Wort einlegen für einen veugebildeten Verein, den Deutschen Weinbauverein, welcher ebenfalls große Ziele verfolgt und sich durch eine jetzt erscheinende Zeitschrift besonders große Verdienste um unseren Wtnzerstand zu erwerben bestrebt ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem (Montabaur).
(Zurufe: Ist nicht anwesend!)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
b, Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Dazu liegen vor die Resolutionen Nr.
1333 und 1336.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, im Reichstage ist wiederholt die Frage erörtert worden, ob es wünschenswert sei, das Unterrichtswesen, das ja heute fast ausschließlich der Zuständigkeit der Einzelstaaten untersteht, zu einem Kompetenzgebtet des Reiches zu machen, mit anderen Worten, ob es richtig fei, ein Reichsschulministerium mit amtlicher Zentralgewalt einzurichten.
Meine politischen Freunde lehnen eine solche Umgestaltung des Unterrichtswesens ab.
Jedoch fordern sie eine pädagogische Zentralstelle für das Reich, die einerseits Studtenstelle, andererseits Betrat sein müßte.
Aus diesen Er- (0) Wägungen heraus ist die Resolution entstanden, die wir Ihnen vorgelegt haben, und um deren Annahme ich Sie bitte: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Retchsschulkommisston zu einem Reichsschulamt auszubauen, das, ohne legislatorische, administrative und disziplinäre Befugnisse zu haben, zum Studium des ausländischen Schulwesens und als Anregungs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens dient.
Mein Fraktionskollege Dr. Kerschensteiner hat sich vor einem Jahre in eingehenden Darlegungen gegen die Zentralisation des deutschen Schulwesens gewandt.
Dem Ergebnis seiner Ausführungen kann ich nur durchaus zustimmen.
Ich verzichte deshalb darauf, die Materie noch einmal in extenso zu behandeln, und beschränke mich auf einige Erwägungen.
Meine Herren, die geschichtliche Entwicklung hat eine größere Anzahl von Bildungszentren in Deutschland entstehen lassen.
Neben Berlin finden wir als Mittelpunkt deutschen Geisteslebens beispielsweise die Hauptstädte Bayerns, Württembergs und Sachsens.
Aber auch so manche andere deutsche Stadt kann sich dessen rühmen, daß von ihr pädagogische das Wort im weitesten Sinne genommen Anregungen ausgegangen sind, die zu Kulturwerten des deutschen Volkes geworden sind.
Viele dieser Orte sind in ihrer geistigen Struktur durch die Stammeseigenart des Gebiets beeinflußt, in dem sie liegen, und das ist gut, solange nicht der gesamtdeutsche Gedanke Schaden leidet.
Jede Bildungszentralisation trägt den Fluch der Einseitigkeit an sich, und darum wünschen wir keine von Reichs wegen abgestempelte, bureaukrattsche, alleinseligmachende, patentierte deutsche Bildungspolitik.
Das Unterrichtswesen kann ohne (O) Freiheit und Individualisieren nicht gedeihen.
Wir wollen den edlen Wettbewerb auf dem Gebiete des BildungsWesens.
Gerade kleineren Staaten und einzelnen Städten ist hier die Möglichkeit gegeben.
Hervorragendes zu leisten.
Ich erinnere, um einige Beispiele der Gegenwart zu wählen, an die Ausgestaltung des Lehrliugsbildungswesens im Königreich Sachsen und an die Lebensarbeit meines Fraktionsfreundes Kerschensteiner in München.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch in ihre Ehre darin ge rüheren Zeiten haben kleinere Staaten sehen, in der geistigen Kultur Deutschlands eine führende Rolle zu spielen.
Man denke nur an Thüringens Verdienste, von Ernst dem Frommen an bis zu den großen Tagen Karl Augusts und Goethes.
Um der Vielgestaltigkeit des deutschen Geisteslebens willen lehnen wir die Schablonifierung und Zentralisierung des deutschen Bildungslebens ab, bekämpfen wir alle Bestrebungen, die dahin zielen.
Sie würden übrigens an dem Widerstand der Regierungen scheitern.
Denn die einzelnen Bundesstaaten werden sich nicht darauf einlassen, Hoheitsrechte, die ihnen nun einmal durch die Reichsverfaffung garantiert sind, aufzugeben.
Ein Reichsschulamt mit legislativer, administrativer und disziplinärer Befugnis wird eben in absehbarer Zeit nicht eingerichtet werden, selbst wenn man es kräftig propagierte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gleichwohl wünschen wir eine Reichsschulbehörde, aber nur als Studien- und Beratungsstelle in xssäa AOKiois.
Bei den vorjährigen Debatten hat sich mein Fcakttonskollege Kerschensteiner über diese Frage so eingehend geäußert, daß ich es nicht nötig habe, auf sie näher einzugehen.
Unsere Auffassung deckt sich übrigens im wesentlichen mit den Grundsätzen, die 1908 von der 963 »7066 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
() Deutschen Lehrerversammlung zu Dortmund aufgestellt sind.
Damals ist das Thema hehandelt worden: „Notwendigkeit und Wirkungskreis einer Neichsbehörde für Volksbildung und Volksschulwesen.
Und der Referent, der damalige Abgeordnete Rektor Sommer aus Burg bei Magdeburg, hat folgende Leitsätze vorgelegt: 1.
1 AIs Vermittlungsstelle zwischen den einzelnen Bundesstaaten soll das Reichsschulamt einen möglichst gleichmäßigen Stand der Volksbildung anstreben.
Das soll geschehen durch Vereinheitlichung der Bestimmungen über Schulpflicht, Schulorganisation und Schulrecht für das Volksund Fortbtldungsschulwesen sowie über die Bildung der Lehrer und deren amtliche und staatsbürgerliche Stellung.
2.
1 Als Beobachtung
und Beratungsstelle soll das Reichsschulamt die Zentrale für schulstattstische Untersuchungen bilden; es soll die Erfahrungen des Auslandes für die heimischen Verhältnisse nutzbar machen; es soll die deutschen Schulen im Auslande und in den Schutzgebieten fördern und endlich die wissenschaftlich-pädagogische Arbeit und Forschung durch die Einrichtung eines Reichsschulmuseums beleben.
(Sehr gut!
links.)
Also auch die deutsche Lehrerschaft hat auf ihrer Tagung in Dortmund eine Retchsschulbehörde gefordert, deren Wirkungskreis stark begrenzt ist: 1 Vermittlungsstelle, Beobachtungs- und Beratungsstelle.
Meine Herren, es ist nun augenblicklich ein Werk im Entstehen begriffen, welches das lebhafteste Interesse aller pädagogischen Kreise verdient, weil es in der Richtung dessen liegt, was wir erstreben: die Gründung eines Zentralinstituts für Erziehung und Unterricht.
Am 27.
November 19t 3 hat im Berliner Philologenverein (v) Professor Dthle einen Vortrag gehalten, in dem er die Wünsche der Oberlehrer für die Gestaltung des Instituts auseinandergesetzt hat.
In der Diskussion hat der Ministerialdirektor v. Bremen aus dem preußischen Kultusministerium erklärt, er hoffe auf eine baldige Verwirklichung des Planes, da die Stadt Berlin bereit sei, dasJnstttutsgebäude in der Nähe der Universität zu errichten.
Meine Herren, die preußische Volksschullehrerschast hat am 30.
Dezember 1913 auf dem preußischen Lehrertag in Posen folgende Entschließung gefaßt: Der preußische Lehrerverein begrüßt aufs lebhafteste den Plan der preußischen Unterrichtsverwaltung, in Berlin ein deutsches Institut für Erziehung und Unterricht zu begründen, da er in einer solchen Einrichtung ein wertvolles Mittel zur Förderung der pädagogischen Wissenschaft erblickt.
Er ist gern bereit, das Institut auch an seinem Teile zu fördern, wenn in dem noch zu veröffentlichenden Plane die Volksschulpädagogik die ihr gebührende Berücksichtigung findet.
Ich erbitte von der Reichsregierung möglichst bald Auskunft, ob dieses Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht als rein preußische Einrichtung gedacht ist.
Wenn das nicht der Fall sein sollte es haben ja auch private Korporationen Mittel in Aussicht gestellt —, dann möchte ich schon heute anregen, dem Institut später einen dauernden Reichszuschuß zu gewähreu.
Es sind ja jetzt schon Einrichtungen und Sammlungen vorhanden, die in diesem Zentralinstttut aufgehen können, z.
B. die Auskunftsstelle für Schulwesen, die das preußische Kultusministerium in Berlin eingerichtet hat, und für die im diesjährigen preußische« Etat 21 400 Mark verlangt werden.
Diese Auskunftsstelle ist 1912 aus einer Auskunftsstelle für Lehrbücher des höheren Unterrichtswesens zu ihrem heutigen Umfang erweitert worden.
Meine Herren, das Zentralinstitut für Erziehung und (0) Unterricht müßte meines Erachtens vier große Aufgaben erfüllen.
Es müßte erstens eine pädagogische Bücherei und eine Lehrmittelsammlung enthalten, die auch das ausländische Schulwesen gebührend berücksichtigen; zweitens müßte eine Abteilung für wissenschaftliche pädagogische Forschung vorhanden sein; drittens müßte cs eine pädagogische Auskunftsstelle für das In- und Ausland, für Behörden und Einzelinteressenten bilden, und endlich müßten hier pädagogische Fortbildungskurse für die verschiedensten Gattungen der Lehrenden stattfinden, also für Oberlehrer, Seminarlehrer, Mittelschullehrer, Volksschullehrer, Hilfsschullehrer.
Meine Herren, wenn ich vorhin gegen die Zentralisierung des deutschen Unterrichtswesens gesprochen habe, so glaube ich, damit bewiesen zu haben, daß ich kein Partikularist bin.
Würde ich lediglich vom mecklenburgischen Standpunkt aus die Frage behandelt haben, dann hätte ich allerdings dem Reiche das Recht wünschen müssen, bezüglich der Volksbildung aktiv in bundesstaatliche Einrichtungen einzugreifen.
Aber ich habe nicht den Ehrgeiz, in partikularistischer Gesinnung mit dem Grafen Uorck v. Wartenburg und den Herren des Preußenbundes zu konkurrieren.
Das kann mich jedoch nicht hindern, hier an dieser Stelle, wie das schon früher beim Titel „Reichsschulkommission ''geschehen ist, einige spezifisch mecklenburgische Schmerzen vorzutragen.
Was zunächst die Schulaufsicht betrifft, so besteht in Mecklenburg leider noch immer die geistliche Schulinspektion sozusagen in Reinkultur.
Für die ritterichaftltche Landschule kommt noch das Aufstchtsrecht der Ortsobrigkeit in einer bedauerlichen Form hinzu.
Die bezügliche Bestimmung lautet: „Die nächste Aufsicht steht der Ortsobrigkeit und deren Stellvertreter zu ''.
So kann es geschehen, daß ein junger Wirtschafter, der den Gutsbesitzer als Ortsobrigkeit vertritt, kraft Gesetz und Recht die (v) Schulinspektion ausüben darf.
(Hört!
hört!
links.)
Der geistliche Ortsschuliuspektor hat sich um den inneren Betrieb der Schule zu kümmern, wie es wörtlich heißt: „unbeschadet der Aussichtsbefugnis der Ortsobrtgkeit ''.
Der Ritter, der Patron der Schule ist, kann einen Schüler drei Tage dispensieren, der Lehrer der wirkliche Sachverständige nur einen Tag.
(Hört!
hört!
links.)
In den Lehrplänen und Schuleinrichtungen der ritter sch östlichen Schule ist dank der Hartnäckigkeit der Regierungen während der letzten Jahre zweifellos ein Fortschritt zu verzeichnen.
Aber wie müssen die Verhältnisse gewesen sein, wenn der neue Lehrplan, der im vorletzten Winter zugestanden wurde, für das Sommerhalbjahr nur 18 Wochenstunden vorschreibt und unter gewissen Voraussetzungen sogar 12 Wochenitunden für zulässig erklärt!
(Hört!
hört!
links.)
Es hat lange Verhandlungen darüber gegeben, ob in der ritterschaftlichen Volksschule der Zeichenunterricht, der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten und der Turnunterricht für Knaben erteilt werden sollte.
Der Landtag hat es abgelehnt, diese Fächer in den Lehrplan aufzunehmen.
Ich kaun mich angesichts dieser Tatsache nur dem Urteil der Regierung anschließen: „Es ist kein Ruhm für die (ritterschaftliche) Landschule, wenn ihre Zöglinge beim späteren Militärdienst durch Ungelenkigkeit und Langsamkeit im Auffassen auffallen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Was die Lehrmittel angeht, sostndheutewenigstensdie allernötigsten den ritterschaftlichen Schulen garantiert.
Als vor zwei Jahren die Beschaffung dieser Lehrmittel erfolgen mußte, trug sich in einer kleinen mecklenburgischen Stadt folgende hübsche Episode zu: Es kam ein Rittergutsbesitzer, Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7667 (Sivkovich, Abgeordneter.)
M Patron einer Landschule, in eine Buchhandlung und forderte für seine Schule ausgerechnet einen Globus von Mecklenburg.
(Heiterkeit.)
Daß es in der Ritterschaft noch heute Schulstuben mit Steinfutzböden gibt, ist leider nicht wegzuleugnen.
Erst vor wenigen Jahren wurde im mecklenburgischen Landtag von gewisser ritterschaftlicher Seite gemeint, in der ritterschaftlichen Schule müßten die Steinfußböden bestehen bleiben; denn sie seien viel gesünder als Holzfußböden.
(Hört!
bört!
links.)
Mer die rechtliche Stellung der mecklenburgischen Lehrer haben der sehr verdienstvolle Vorsitzende des Landeslehrervereins für Mecklenburg-Schwerin, Lehrer Voß (Schwerin), und der verstorbene Seminardirektor Ptstortus in Lübtheen Bücher geschrieben, die geradezu Anklageschriften sind.
Die ritterschaftlichen Lehrer können noch immer bis zum zwanzigsten Dienstjahr ohne Angabe von Gründen gekündigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Neuerdings ist der Landtag darüber in Erörterungen eingetreten, ob man die zwanzigjährige Kündigungsfrist auf zehn Jahre herabsetzen solle, und man hat sich dazu bereit gefunden unter der Bedingung, daß ein Disziplinargesetz eingeführt werde.
Aber dieses sieht vor, daß auf Antrag der Gutsobrigkeit immer ein Disziplinarverfahren gegen den Lehrer eröffnet werden muß, (hört!
hört!
links) und die Diszipltnarkammer soll aus einem vom Landesherrn zu ernennenden Vorsitzenden, dem der Schulkommisston angehörenden Superintendenten, dem dienstältesten ritterschaftlichen und dem dienstältesten landschaftlichen Mitglied der Schulkommission, d. h. einem Ritter und einem Bürgermeister, und einem richterlichen Mitglieds bestehen.
Das ist die Dtszipltnarkommission, Z) wie sie die Ritterschaft sich wünscht.
Nur noch ein paarBemerkungen über Gehalts fragen!
In den größeren Städten Mecklenburgs und im Domanmm sind die Gehälter im allgemeinen einigermaßen auskömmlich; aber für die kleinen mecklenburgischen Städte beträgt das Mindestgehalt nur 1000 bis 2000 Mark, abzüglich 2 2 und mehr Prozent Witwenkassenbeitrag ohne Gewährung von Wohnungsgeld.
Die ritterschaftlichen Lehrer haben 1000 bis 1600 Mark, abzüglich 150 Mark Wohnungsgeld, 36 bis 69 Mark Witwenkassenbeitrag und 40 bis 71 Mark Klebegeld für Invaliden- und Altersversicherung und Angestelltenversicherung zu beanspruchen.
Man muß wirklich die Berufsfreudigkeit und Tüchtigkeit vieler mecklenburgischer Leherer bewundern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, Sie wollten nicht vom Reiche Abhilfe für Mecklenburger Zustände.
Ist das aber der Fall, dann können uns die Mecklenburger Verhältnisse in der Breite nicht beschäftigen.
Ich bitte Sie also, zu anderen Punkten überzugehen.
Sivkovich Abgeordneter: Ich bin auch gerade fertig mit dem, was ich über das mecklenburgische Volksschulwesen zu sagen hatte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte mich dann noch einer Eiuzelfrage zuwenden, nämlich der Verleihung des Berechtigungsscheins für den einjährigfreiwilligen Militärdienst an vie Schüler derLehrerbildvngsanstalten.
Am 19.
Februar 1896 erhielten durch Erlaß des Reichskanzlers die Lehrerseminare das Recht, ihren Abiturienten gültige Zeugnisse über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährigfreiwilltgen Militärdienst auszustellen.
Damit ist seinerzeit ein wichtiger Schritt vorwärts im sozialen Aufstieg des deutschen Volksschullehrerstandes getan worden.
(6) Aber seit 1896 sind mittlerweile 18Jahre ins L ind gegangen, und die Lehrerbildung hat während dieser Zeit in den meisten deutschen Bundesstaaten eine erfreuliche Vertiefung erfahren.
Ich erinnere nur an Preußen, Bayern, Sachsen und Baden, und man könnte auch noch andere Länder nennen.
Um der deutschen Volksbildung willen ist eine solche Hebung des Lehrerbtldungswesens sehr zu begrüßen.
Wir haben heute fast überall sechsstusige Lehrerbildungsanstalten, die auf achtjährigem Volksschulbesuch aufgebaut sind.
Also bis zur Semtnarabgangsprüfung, die mit der Erlangung des Berechtigungsscheins für den einjährtgfreiwilligen Militärdienst gleichbedeutend ist, sind 14 Unterrichtsjahre nötig.
Die Schüler der höheren Lehranstalten ei halten aber bereits nach neunjährigem Schulbesuch die wissenschaftliche Befähigung zum einjährigen Dienst.
Was für ein Unterschied!
Was für eine Ungerechtigkeit!
Meine Herren, die Anforderungen an die Seminarabiturienten sind heute wesentlich höher als die, welche an die Schüler einer Vollanstalt, also eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule, bei der Versetzung in die Obersekunda und an die Schüler einer Nichtvollanstalt, also eines Progymnasiums, eines Realprogymnasiums oder einer Realschule in der Abgangsprüfung gestellt werden.
Darüber kann bei allen, welche die Verhältnisse überschauen, kein Zweifel bestehen.
In mehreren Bundesstaaten gewährt die Seminarabgangsprüfung sogar die Möglichkeit des Besuchs einer Universität, so beispielsweise in Sachsen, in Oldenburg, in Hessen.
Und da sage ich: es ist ein unhaltbarer Zustand, daß dieselbe Prüfung vielfach die Berechtigung zum Univerfitätsbesuch und auch erst die zum einjährigfreiwilltgen Militärdienst gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte man von preußischer Seite einwenden: (v) in Preußen erhalten die Volksschullehrer mit der Abgangsprüfung nicht das Recht, die Hochschule zu beziehen.
Die Tatsache stimmt.
Ob sie für den größten Bundesstaat besonders schmeichelhaft ist, ob sie dem stolzen Wort entspricht.
„Preußen in Deutschland voran '', das will ich hier nicht erörtern.
Aber, meine Herren, auch in Preußen bestehen neuere Bestimmungen, die den gegenwärtigen Modus des einjährtgfreiwilligen Berechtigungswesens an Lehrerseminaren als widersinnig erscheinen lassen.
Am 10.
April 1911 ist eine Verfügung herausgekommen, daß Absolventen von neunstufigen Mittelschulen schon vor Beendigung des siebzehnten Lebensjahres die Prüfung für den Einjährigfretwtlligendienst ablegen dürfen, wenn sie sich am Unterricht in einer zweiten Fremdsprache beteiligt haben.
Dieselben Absolventen wüsten, falls sie Lehrer werden wollen, die Lehrerbildungsanstalt noch volle 5 Jahre besuchen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden ohne Prüfung in die zweite Vräparandenklaffe aufgenommen, haben also die zweite Präparandenklasse, die erste Präparandenklasse und die drei Seminarklaffen durchzumachen.
Ähnliche Unstimmigkeiten wie in Preußen herrschen auch in Bayern, Anhalt, Sachsen und Lübeck.
In Beyern müssen Schüler, die ohne Präparandenbildung das Seminar besuchen wollen, das Einjährige haben.
Sie sind also, wenn sie in das Seminar eintreten, schon im Besitz der Berechtigung, die ihre Kollegen, die unter Umständen viel tüchtiger sind als sie, erst drei Jahre später bekommen.
In Sachsen haben sich von 1905 bis 1910, also in einer Zeit von 6 Jahren, zur Aufnahme in die vierte Seminarklasse 362 Realschulabiturtenten gemeldet; davon sind zugelassen 335 und bestanden haben 213.
(Hört!
hört!
links.)
7068 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Tivkovich, Abgeordneter.)
) Also nur zwei Drittel der mit dem Einjährigenzeugnis zum Eintritt in die vierte Seminarklasse gemeldeten jungen Leute haben die Aufnahmeprüfung in diese Klasse bestanden!
Ist es nicht ein Unrecht, den Berechtigungsschein denen, welche mit ihnen zusammen auf derselben Schulbank sitzen, noch vier Jahre vorzuenthalten
Auf der einen Seite bewertet man die Lehrerbildung sehr hoch, auf der anderen Seite behält man die veralteten Bestimmungen von 1896 bei.
Darin liegt keine Logik.
Es ist an der Zeit, die Einjährigenberechtigung im Lehrerseminar wesentlich früher zu erteilen.
Ich berufe mich auf das Urteil des Seminardirektors in Weimar, des bekannten Schulrats Mulhesius, der die bestehenden Verhältnisse als eine schwere soziale Härte für den Volksschullehrer bezeichnet hat: Das Einjährigenzeugnis wird in der Öffentlichkeit ganz allgemein als Bildungsmaßstab bewertet; die Folge ist es also, daß das öffentliche Uiteil die Bildung des Lehrers der eines 15jährigen Realschulabiturienten gleichstellt.
Meine Herren, sonst ist bet der Verleihung des Einjährigfretwilligenrechts das Maß der Befähigung ausschlaggebend, bet den Lehrerbildungsanstalten nicht.
Hier wird die Verleihung des Etnjährigfreiwilligenzeugnisses von dem Nachweis einer ordnungsmäßigen Vorbereitung auf einen bestimmten Beruf abhängig gemacht, und hier wird eine Ausnahme statuiert, die mit Recht erbittert hat.
Die Gcgengründe, die vorgebracht werden, sind merkwürdigerweise meist nicht sachlicher, sondern äußerlichformeller Art.
Der wesentlichste -sachliche Grund besteht darin, daß man sagt: in den meisten Bundesstaaten wird im Seminar nur eine fremde Sprache getrieben.
Indes sind in vielen Fächern die Leistungen der Lehrerseminare denen neunklasstger höherer Lehranstalten gleichzustellen, in manchen Gegenständen übersteigen sie die Leistungen (L) dieser Schulen sogar.
Mag auch vielleicht die auf einem sechsstufigen Lehrerseminar vermittelte Bildung derjenigen in höheren Schulen nicht gleichartig sein das gebe ich ohne weiteres zu, ich unterrichte ja selbst an einem Lehrerseminar —, so behaupte ich doch, daß sie dieser Ausbildung durchaus gleichwertig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll nicht immer schablonisieren.
Die äußerlich formellen Gründe sind zahlreicher.
Ein beliebtes Argument ist, daß die Änderung der Bestimmungen über das Etnjährigfreiwtlltgenrecht dem Fachcharakter des Seminars widerspreche und das Seminar durch unerwünschte Belastung der unteren Jahreskurse schädige.
Allein die Seminare sind nur bis zu einem gewissen Grade Fachschulen, sie sind nicht schlechthin Fachschulen.
Das wird mir jeder zugeben, der das Seminarwesen kennt.
Die vier unteren Klaffen gewähren fast ausschließlich allgemeine höhere Bildung, d. h. eine Bildung, die über das Maß der Volksschulbildung hinausgeht; und in den beiden oberen Klassen wird auch noch ein gut Stück Allgemeinbildung neben Fachbildung vermittelt.
Daß übrigens gerade die pädagogische Fachbildung auch einen hohen allgemeinen Btldungswert besitzt, ist auch nicht unbekannt.
Die frühere Verleihung des Berechtigungsscheines an die Lehrerbildungsanstalten ist ein Mittel, um ungeeignete Persönlichkeiten aus dem Volksschullehrerberuf fernzuhalten.
Gerade für die Volksschullehrer gilt in hohem Maße das Wort: wehe dem, der nicht zu seiner Pflicht sagen kann: ich habe dich lieb.
Ein Lehrer ohne Berufsfreudigkeit ist ein bedauernswerter Mensch, und bedauernswert sind die Kinder, die gezwungen sind, bei einem solchen Lehrer die Schule zu besuchen.
Darum hat der Staat, meine ich, alles Interesse daran, solche Elemente beizeiten auszumerzen, die sich aus irgendwelchen Gründen nicht zum Lehrerberufe eignen.
Ich mache mir die Auffassung des Heilbronner Seminar- (o) rektors Dr. Reinöhl zu eigen: Wir hoffen, daß es nur eine Frage der Zeit ist, und nicht allzu langer Zeit, daß unsere Schüler den Berechtigungsschein spätestens am Ende des dritten Jahres erhalten.
Es sollte solchen, die keine Freudigkeit zum Beruf finden können, der Austritt ermöglicht werden, ohne daß sie des Nachweises der erreichten Bildungsstufe verlustig gehen.
Meine Herren, der „Deutsche Lchrerverein ''hat im Oktober 1912 eine Petition an den Herrn Reichskanzler gerichtet, die eine frühere Verleihung des Eivjährigenscheins an die Schüler der Lehrerbildungsanstalten erbittet.
Die Antwort, die der Herr Reichskanzler auf dieses Gesuch unter dem 17.
Februar 1913 erteilt hat, lautet kurz und bündig folgendermaßen: Der Antrag vom 15.
Oktober 1912, das Zeugnis über die Befähigung für den einjährigen Militärdienst den Zöglingen der Lehrerbildungsanstalten bereits vor dem Bestehen der Schulamtskandidatenprüfuvg zu erteilen, ist der Reichsschulkommisston zur gutachtlichen Äußerung vorgelegt worden.
In Übereinstimmung mit dieser bin ich aus grundsätzlichen Erwägungen nicht in der Lage, dem Antrage stattzugeben.
Die Antwort ist außerordentlich zu bedauern, zumal sie auf die Sache selbst nicht eingeht.
Die Reichsschulkommtsston stellt sich mit diesem Beschluß in Gegensatz zur gesamten deutschen Volksschullehrerschaft und zu dem weitaus größten Teil der deutschen Semtnarlehrer, unter denen ein gut Teil akademisch gebildeter Männer ist.
Ich hoffe, daß das letzte Wort in dieser Sache noch nicht gesprochen ist.
Jedenfalls kann die deutsche Lehrerschaft sich bei diesem Bescheide nicht beruhigen.
130000 deutsche Lehrer stehen hinter der Eingabe des Deutschen Lehrer- (v) Vereins und werden von dem Herrn Reichskanzler einer sachlichen Erwiderung überhaupt nicht gewürdigt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden lediglich mit formellen Gründen abgespeist, sie dürfen sich aufs Raten verlegen, welches die grundsätzlichen Bedenken sind.
Ich darf hoffen, daß die Reichsregierung die heutigen Ausführungen zum Anlaß nimmt, sich einmal zur Sache zu äußern.
Keineswegs wird der ablehnende Bescheid des Herrn Reichskanzlers die Lehrerschaft davon zurückhalten, für das, was sie für richtig und nölig hält, auch fernerhin in jeder geeigneten Weise einzutreten.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Deutsche Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit in dieser Frage auf der Seite der deutschen Volksschullehrer steht.
Es wäre sehr nützlich, wenn auch Konservative und Zentrum in dieser Angelegenheit das Wort nehmen würden, damit die deutsche Lehrerschaft klar steht.
Die Sache muß und wird weiter betrieben werden in der Erkenntnis: „Steter Tropfen höhlt den Stein.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ortmann.
Dr. Ortmann, Abgeordneter: Meine Herren, die heißen Bemühungen des Herrn Kollegen Schulz von der äußersten Linken zu diesem Titel des Etats haben zweifellos einen Erfolg gezeitigt, wenn auch nicht in dem von ihm gewünschten Sinne, daß ein selbständiges Reichsamt entstehen werde, aber in dem Sinne, daß, wie er es auch gewünscht hat, wir alljährlich hier im Reichstage eine Schuldebatte haben.
Und diese Debatte ist durchaus auch nicht fruchtlos verlausen; sie ist sehr ergiebig gewesen.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7069 (Dr. Ortmann »Abgeordneter.)
) Wesentlich neue Gründe können kaum mehr auf diesem Gebiete beigebracht werden.
Ich möchte mir nun erlauben, das Resultat dieser Debatte zusammenzustellen und dem zuständigen Retchsamt zur Erwägung zu unterbreiten.
Es sind verschiedene Dinge, wo die meisten großen Parteien des Reichstags einig, manche, wo alle Parteien des Reichstags einig sind.
Alle Parteien des Reichstags sind jedenfalls darin einig, daß die Neichsfchulkommission eine sehr geringe Tätigkeit ausgewiesen hat, und die Resultate dementsprechend auch sind.
Das kann ja auch gar nicht anders sein bei der Mangelhaftigkeit dieser Organisation und der Beschränktheit des ihr zugewiesenen Arbeitsfeldes.
Ich glaube, keine Ketzerei ouszusprechen, wenn ich sage: es gibt sehr viele Leute in Deutschland, die gar nicht wissen, wie diese Reicksschulkommisston zusammengesetzt ist.
Seit 1875 besteht sie, und sie besteht aus 6 Mitgliedern, davon 4 ständigen, von denen je einer aus den großen Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg gewählt wird, einer wird auf zwei Jihre gewählt abwechselnd von Baden, Hessen, Elsaß-Lothringen und Mecklenburg und einer abwechselnd auf zwei Jahre von den anderen Bundesstaaten.
Diese Kommission tritt zweimal jährlich zusammen zur Erstattung fachmännischer Gutachten über vom Reichskanzler vorgelegte Materien, und zwar bewegen sich diese Materien nur auf dem Gebiet der Einjährtgfreiwilligenberechtigung.
Ihr Präsident wird geborgt vom Bundesamt für das Heimatswesen, das Ganze untersteht dem Reichsamt des Innern, und der Staatssekretär des Innern trägt die Verantwortung dafür.
Das ist an sich ein sehr erfreulicher Beweis für die Einheitlichkeit unserer ReichsVerwaltung; denn die ganze Frage des Instituts der Einjährigfreiwilltgenberechtigung ist ja zweifellos in erster Linie eine militärische Frage, wie es ja auch in der Wehrordnung festgelegt ist.
Der Herr Kriegsminister hat (L) also das Hauptinteresse daran, bearbeitet wird aber die Materie vom Reichsamt des Innern.
Es ist nun wohl aufgefallen, daß trotz der in dieser Legislaturperiode dreimal sich wiederholenden Debatte über die Retchsschulkommisston zwar von den Parteien sehr ausgiebig gesprochen worden ist, aber die Regierung sich noch nicht in der Sache geäußert hat.
(Hört!
hört!)
Ich nehme immer noch an, daß es nicht deswegen geschieht, weil diese ganze Frage von der Regierung als lUMtits nägligeakls angesehen wird, indessen gibt über die Würdigung der Arbeiten der Reichsschulkommission der Etat doch einige Auskunft.
Es sind nämlich ganze 6500 Mark dafür ausgesetzt, und die wirklichen Ausgaben haben im letzten Jahre 5256 Mark betragen.
(Hört!
hört!)
Wie sind sie verwendet worden
Die Mitglieder werden nicht besoldet, sie erhalten höchstens eine Vergütung nach dem Dtspositiv, ihre Tätigkeit ist also ehrenamtlich.
Der Präsident erhält 1500 Mark, da er diese Geschäfte ja nur tm Nebenamt führt; ebenso ist es mit dem Bureaupersonal: drei Mann, auch im Nebenamt.
Der übrigbleibende Rest von 3200 Mark sind jedenfalls Reisekosten und Tagegelder, wenn die Kommission zusammentritt, soweit nicht etwa eine Übertragung auf andere Posten stattgefunden hat, was nach dem Etat auch möglich ist.
Eine solche Organisation, aufgebaut auf ehrenamtliche und nebenamtliche Tätigkeit, ist charakteristisch für die Arbeit der Retchsschulkommisston.
Die ihr zugewiesenen Aufgaben sind eben so beschränkt, daß eine bessere Organisation nicht nötig erscheint.
Daß diese bessere Organisation nun aber eintritt, ist der einmütige Wunsch aller Parteien des Reichstags.
Die Sozialdemokratie wünscht einen Ausbau zu einem selbständigen Reichsamt, und im Hintergründe lauert die reichsgesetzliche Regelung des gesamten deutschen Schul- LG und Bildungswesens.
Nun, ich glaube, dieser Teil des sozialdemokratischen Zukunftskaates wird von den bürgerlichen Parteien abgelehnt, sie wollen keine Reichsschulbehörde mit legislatorischen, administrativen oder disziplinären Befugnissen.
Die Gründe dieser Ablehnung sind in früheren Jahren ausführlich besprochen; auch mein Herr Vorredner hat ja darüber längere Ausführungen gemacht.
Kurz zusammengefaßt, sind es erst einmal die fehlende Kompetenz des Reichs wegen Art.
4 der Reichsverfossung.
Wenn man auch juristisch darüber hinwegkommen könnte, da ja das Reich nach Art.
78 mindestens die Kompetenz hat, so befürchtet man doch weiterhin eine Schablontsterung und Uniformierung des Schulwesens, und wir sehen jedenfalls in der Dezentralisation und in der daraus sich ergebenden Vielgestaltigkeit des deutschen Schulwesens einen wesentlichen Vorzug.
Jedenfalls ist sie eine Quelle reichen Lebens und großer kommunaler, etnzelstaatltcher und privater Opferwilligkett; die natürlich durch die Bevölkerungsmischung des Deutschen Reichs notwendige Ausgleichung zwischen den Staaten wird, wie in früheren Debatten gesagt worden ist, fortgesetzt durch Vereinbarungen geschaffen.
Wir werden deshalb auch diesmal den sozialdemokratischen Antrag ablehnen.
Wir teilen aber mit der sozialdemokratischen Partei die Wünsche für eine regere Tätigkeit der Retchsschulkommisston.
Wir wünschen zunächst eine intensivere Arbeit bei der Neuregelung der Eittjährigfreiwilligenberechtigung.
Aus die prinzipielle Seite dieser Frage will ich hier nicht eingehen.
Herr General Wandel hat in der Budgetkommission am 20.
Mai v. I. gesagt, daß bet der Retchsschulkommisston eine neue Prüfungsordnung für den Etnjährtgendienst in Vorbereitung sei.
Hierzu sind nun schon früher eine ganze Reihe von Wünschen geäußert worden, und sie müssen, wie es scheint, immer wieder von neuem geäußert werden.
Der hauptsächlichste Wunsch bezieht auf eine wettere (v) Ausdehnung der Berechtigung.
Es sind ja auf diesem Wege in den letzten Jahren schon Schritte vorwärts getan worden.
Ich erinnere nur an das, was der Herr Kollege Sivkovich vorhin über die Erteilung der Einjährigfretwilltgenberechtigung an die Volksschullehrer gesagt hat, ferner an die preußischen Mittelschulabiturienten.
Es sind hier auch noch weitere Wünsche vorhanden, z.
B. den Mittelschulen die Berechtigung schlechthin zu erteilen, die Schüler der Lehrerseminare schon früher in den Genuß dieser Berechtigung treten zu lassen, etwa nach zweijährigem oder einjährigem Besuch der Seminare —, Anregungen, die zum Teil ausführlich von dem Herrn Vorredner begründet worden sind, und denen ich mich nur anschließen kann.
Ferner sind die Wünsche der technischen Mittelschule, Baugewerksschulen usw-, zu berücksichtigen, deren Abiturienten ebenfalls die Etnjährigfreiwtlltgenberechttgung wünschen.
Auf diesem Gebiete ist fernerhin eine festere Umgrenzung der durch den sogenannten Künstlerparagraphen, den Z 89, 6 der Wehrordnung, anzustellenden Prüfung zu wünschen.
Im vorigen Jahre hat ein Antrag Erzberger die Ausdehnung dieser Prüfung auch auf hervorragende Leistung tm Turnen gefordert.
Nach den Entscheidungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags, Drucksache 1262, hat die Mtntsterialinstanz diesen Wunsch abgelehnt.
Mau muß aber bedenken, daß mit diesem Examen für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Handwerks oder der Kunst auch ein Bildungsexamen verbunden ist, und die Erfordernisse bei diesem Btldungsexamen werden dem Vernehmen nach doch sehr verschieden gehandhabt, so daß eine Regelung dieser Bildungsforderungen bei dem auf Grund des Künstlerparagraphen abgelegten Examen durch die Retchsschulkommisston wohl zu wünschen ist.
7070 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Dr. Ortmann, Abgeordneter.)
() Diese Vielheit der Wünsche schon auf diesem einen Gebiete zeitigt ein verhältnismäßig großes Material, so daß die Reichsschulkommission in ihrer jetzigen Zusammensetzung wohl lange daran zu arbeiten hat; sonst würden wir vielleicht die neue Prüfungsordnung für die Einjährigfreiwilligen schon haben.
Es gibt aber neben dieser Weiterentwicklung des Berechtigungswesens noch eine ganze Reihe von anderen Wünschen für die Tätigkeit der einschlägigen Reichsbehörden, zunächst ein Reichsschulmuseum.
Wir sind offenbar auch hier schon auf dem Wege dazu.
Es haben ja, wie der Herr Kollege Sivkovich schon erwähnte, Verhandlungen zwischen der preußischen Regierung und der Stadt Berlin stattgefunden.
Die Stadt Berlin hat sich dem Vernehmen nach auch bereit gefunden, auf dem Hegelplatze ein Gebäude mit 4000 Quadratmeter Grundfläche zu errichten; aber weiterem Vernehmen nach, hoben sich auch andere Städte bereit erklärt, ein derartiges Zentraltnstttut zu schaffen, so Frankfurt am Main und Dresden.
Hier zeigt sich nun die Gefahr einer neuen Zersplitterung.
Gerade auf diesem Gebiete möchten wir gern ein zentrales Institut für Erziehung und Bildung haben.
Für dieses Reichsmuseum sind auch schon eine ganze Reihe von Vorarbeiten da, von Keimen gewissermaßen.
Seit 1899 hatten wir in Berlin eine Auskunftsstelle für Lehrbücher des höheren Unterrichtswesers, die seit dem vorigen Jahre zu einer Auskunftsstelle für das Schulwesen ausgebaut worden ist; sie befindet sich in Schöneberg im Kaiser-Wilhelm-Real« gymnastum.
Dieses Institut hat namentlich eine sehr reichhaltige Bibliothek, ganz besonders aus dem Gebiete des Auslandsschulwesevs.
Wir haben ferner die deutsche Unterrichtsausstellung in der Frtedrtchstraße in dem Gebäude des ehemaligen Friedrich-Gymnasiums.
Diese Uriterrtchtsausstellung umschließt die Reste der deutschen Schulausstellung (L) auf den Weltausstellungen in Chikago, St. Louis undBrüffel; sie umschließt hauptsächlich Lehrmittel, Schülerarbeiten und die realen Fächer.
Endlich haben wir in Berlin auch ein kommunales Schulmuseum, das sich allerdings hauptsächlich auf dem Gebiete der Volksschule betätigt.
Diese verschiedenen Institute zusammenzufassen und auszubauen in der Art, wie cs von Fachleuten wiederholt auch in der Literatur gefordert wurde, könnte eine Aufgabe der Reichsschulkommission sein.
Ich erinnere nur an die früher hier einmal angeführte Schrift von Ziehen „Anregungen zu einem deutschen Reichsschulmuseum '', ferner an den Vortrag des Professors Adolph Dihle Ende November vorigen Jahres im Berliner Philologenveretn.
Immerhin scheint der Gedanke eines Reichsschulmuseums auf dem Marsche zu sein.
Aber weiter kommen dann die deutschen Auslandsund deutschen Kolontalschulen.
Auf diesem Gebiet gibt es nicht einmal mehr Kompetenzstreitigkeiten; denn diese Schulen sind keinem staatlichen Verband angeschlossen.
Dm Kompetenz des Reichs steht wohl außer Frage.
Die Wichtigkeit der deutschen Auslandsschulen ist allgemein anerkannt, nicht nur für vte Erhaltung ves Deutschtums im Ausland, sondern auch für unsere wirtschaftlichen kulturellen und Handelsintenssen im Ausland.
Wir lernen auch hier von fremden Kolonialvölkern, die uns weit vorauf sind.
Ich erinnere nur an das Wettlaufen in Schulgründungen in China.
In unserem Etat finden ja diese Auslandsfchulen fortdauernd stärkere Berücksichtigung.
Im Etat des auswärtigen Amts ist der Posten dafür von 1100 000 auf 1 »- Millionen, also um 400000 Mark erhöht.
Nach den Entscheidungen des Bundesrats, Drucksache 1262, ist auch eine Denkschrift über die deutschen Schulen im Ausland zurzeit in der Ausarbeitung.
Hoffen wir, daß wir sie bald bekommen; sie wird wertvolles Material auf diesem Gebiet liefern.
Zu erwähnen wäre an dieser Stelle noch die Marine- (6) schule in Friedrichsort, wohl die einzige keiner einzelstaatltchen Organisation unterstellte Retchsschule im deutschen Jnlande.
Viertens könnte sich an diese Tätigkeit das Studium der Erziehungs- und Schulsysteme anderer Kulturvölker anschließen, wie es in dem fortschrittlichen Antrag besonders genannt ist; denn nur durch Kenntnis und Verwertung der fremden Konkurrenz auf diesem Gebiet können wir den in früherer Zeit allgemein anerkannten Vorsprung Deutschlands erhalten.
Es kämen noch einige kleinere Wünsche und Aufgaben für die Reichsschulkommission hinzu, z.
B. die Aufstellung einer einheitlichen Schulstatistik nach fachmännischen Grundsätzen, die Sammlung und praktische Durchführung der Lehrmittel und Lehrmethoden, wofür auch schon viel Studienmaterial vorhanden ist.
Ich erinnere nur an die verschiedenen Speztalerziehungsinstitute in Hellerau, Haubinda und andere, an die mannigfachen Fretluftund Waldschulen und andere Experimente auf diesem Gebiet.
Ob man der Reichsschulkommission endlich auch noch die Befugnis einer obersten Instanz in Disziplinarangelegenheiten übertragen könnte, wäre zu erwägen.
Jedenfalls könnten aber die vielen Unterstützungen, die das Reich für einzelne wissenschaftliche Unternehmen zahlt, und die im ganzen Etat zerstreut sind, gesammelt und der Reichsschulkommissson unterstellt werden.
Es ist also eine ganze Menge von Aufgaben sammelnden, studierenden, beratenden Charakters, die der Reichsschulkommission zugewiesen werden könnten.
In anderen Staaten haben wir schon dergleichen Einrichtungen.
Der Herr Kollege Kerschensteiner hat ja im vorigen Jahre auf das bureau ok eäuLÄtloii in Nordamerika hingewiesen.
Zu erwähnen wäre vielleicht noch der Unterrichtsrat, den Österreich in den sechziger Jahren gehabt hat.
Diese Fülle (v) der Aufgaben kann natürlich die Reichsschulkommission in ihrer jetzigen Gestalt nicht leisten.
Deshalb ist ein Ausbau dringend nötig, aber, wie gesagt, nicht als selbständiges Reichsamt mit legislatorischen und administrativen Rechten.
Der Grundfehler ist auch nicht die Unterstellung als Kommission unter das Reichsamt des Innern, sondern die mangelhafte eigene Organisation, der Aufbau auf ehrenamtlicher bezw.
nebenamtlicher Tätigkeit.
Wenn als Vorsitzender der Präsident des Bundesamts für das Heimatwesen entlehnt wird, wenn die Mitglieder jährlich nur zweimal zu dieser nebenamtlichen Tätigkeit zusammentreten, wenn kein eigenes, ständig arbeitendes Bureau vorhanden ist, kann natürlich nichts Großzügiges, Einheitliches geschaffen werden.
Ich möchte mir erlauben, einige Vorschläge für die Gestaltung dieser Organisation zu machen.
Man schaffe eine Zusammensetzung aus hauptamtlich tätigen Reichsschulräten.
Es brauchen ja nicht sechs zu sein, man käme vielleicht auch mit vier aus.
Einer davon könnte der wohl auch hier nicht entbehrliche Jurist sein, der zweite aus Preußen entnommen werden, der dritte aus Süddeutschland und der vierte aus den mittel- und norddeutschen Staaten.
Der Leiter könnte der älteste oder auch der geeignetste sein.
Wir hätten dann ein Reichsschnlkollegium mit einer nur sammelnden, studierenden und beratenden Tendenz, außer auf dem Gebiete des deutschen ausländischen Schulwesens, wo es auch administrative Befugnisse haben könnte.
Damit die Gefahr einer Entwicklung zu einem selbständigen Reichsschulamt vermieden wird mit etwaigen Bestrebungen, Einheitlichkeit des Schulwesens zu schaffen, könnte das Reichsschulkollegium dem Reichsamt des Innern unterstellt sein: „Was man nicht definieren kann, hängt man ans Reichsamt desJnnern an ''.
(Heiterkeit.)
7071 1 111Reichstag.
207.
Sitzung.
(Dr. Ortmann, Abgeordneter.)
M Der Herr Staatssekretär des Innern ist ja jetzt schon beinahe ein „Mädchen für alles ''und könnte auch noch die Tätigkeit als Präsident des Reichsschulkollegiums mit übernehmen, um dem etwaigen stürmischen Vorwärtsdrängen einer solchen Korporation auf etwaige Selbständigkeit und Überschreitung der Kompetenz hemmend entgegenzuwirken.
Natürlich müßte auch noch das nötige eigene Bureaumaterial vorhanden sein, vielleicht räumlich und sachlich an das Reichsschulmuseum angegliedert.
Daß eine solche Organisation möglich ist, ist ja schon erwiesen durch das Neichsgesundheitsamt, durch das Schiffsvermkssungsamt, das Statistische Amt und andere dem Reichsamt des Innern unterstellte Behörden.
Meine politischen Freunde haben darauf verzichtet, einen eigenen Antrag einzubringen.
Wir glauben, daß die große Einmütigkeit der Parteien, wie sie sich in den Reden der Vorjahre, aber auch dieses Jahres zeigt, auf die Regierung allerdings ebenso viel oder vielleicht ebenso wenig Eindruck machen wird, wie es angenommene Anträge und Resolutionen getan haben.
Jedenfalls werden wir dem Antrage Dr. Ablaß zustimmen, wenn er auch die der neuen Behörde zugewiesenen Aufgaben unserer Anschauung nach nicht präzise genug ausdrückt.
Es ist dabei die Anmerkung zu machen, daß wir jedenfalls nicht daran denken, daß dieses Amt bestehen soll neben der Anskunftsstelle für höheres Schulwesen in Schöneberg, die gerade das Auslands-Schulwesen gründlich bearbeitet, sondern daß es dieses Institut in Schöneberg aufzusaugen hätte.
Den Antrag Albrecht und Genossen lehnen wir ab.
Im Zusammenhange mit diesen Vorschlägen und Wünschen möchte ich noch einige Ausführungen über das Institut der Einjahrig-Freiwilligen hinzufügen Es haben von fast sämiltchen Rednern, die sich an dieser oder andern Stellen des Etats mit diesem Stoffe beschäftigt (L) haben, die Einjährigen eine etwas schlechte Beurteilung erfahren.
Ihre militärische Tätigkeit ist vielfach absprechend kritisiert worden.
Ich möchte jedoch einige Worte zu ihren Gunsten sagen.
Man hat gesagt, sie sollen militärisch minderwertig sein.
Ich glaube aber, daß ein solches Urteil, wenn es nicht aus deutschen Witzblättern entnommen ist oder auf eigenen trüben Erfahrungen beruht, aus unrichtigen Gesichtspunkten ergeht.
Im Drill, Griffemachen, Schuirxerzieren, im Aushalten körperlicher Strapazen auf längeren Märschen mag vielleicht der Zweijährige durchschnittlich überlegen sein.
Diese Sachen sind aber für die Einjährigen noch weniger als für die andern Selbstzweck.
Ihre gesamte Ausbildung spitzt sich doch von vornherein darauf zu, daß sie zu Vorgesetzten ausgebildet werden, und dazu braucht man andere Eigenschaften: militärischen Blick, Entschlußfähigkeit, Autorität, selbständiges Handeln und Aufopferung, und daß diese soldatischen Tugenden in hervorragendem Maße gerade bei den Einjährigen gefunden werden, ist doch wohl anerkannt.
Ich erinnere nur an das Wort des Prinzen Friedrich Karl von Preußen: „Die Einjährigen sind der Sekt in der Bowle ''.
Ich erinnere mich an eine Episode aus meiner Dienstzeit.
Es war bei einem Gefechtsexerzieren; der Hauptmann ließ plötzlich sämtliche Chargen unangekündigt austreten.
Da waren es die Einjährigen, die selbständig die Kompagnie an den Feind führten, und zwar mit solcher Verve, daß es dem Hauptmann die Worte abnötigte: „sie haben doch etwas gelernt, die Einjährigen.
Selbstverständlich ist die Ausbildung der Einjährigen und der späteren Offiziere des Beurlaubtenstandes verbeflerungssähig.
Daß aber auch die Entwicklung auf diesem Gebiete nicht stillsteht, beweisen Ihnen ja die mannigfachen Änderungen in der Ausbildung, die mit der Anlegung von Übungsplätzen zusammenhängen, die AufReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Freitag den 6.
Februar 191-t. stellung von Reserveformattonen, die Ubungskurse, die Reit- (0) kurse und in den letzten Jahren auch die gesteigerte Tätigkeit der Bezirkskommaudeure auf diesem Gebiet.
Soviel über die Einjährigen selbst.
Natürlich gilt das auch für die späteren Vorgesetzten des Beurlaubtenstandes, was jene ja alle werden sollen.
Nun noch einige Worte über das ganze System.
Es gibt jr viele, auch in diesem Hause, die es abschaffen wollen, so wie es andere Staaten getan haben.
Frankreich wird ja immer als Beispiel genannt.
Es ist aber doch zu bedenken, daß in Frankreich die Leute, die sonst einjährig dienen durften, den letzten Teil ihrer Dienstzeit schon als Offiziere ableisten können.
Die französische Einrichtung entspricht also mehr einer zeitlichen Zilsammenzichung unserer militärischen Ausbildung als einer restlosen Abschaffung.
Als Gründe für die Abschaffung werden angeführt: erstens der Mangel an militärischen Erfolgen.
Darüber habe ich aber vorhin schon einige Worte gesprochen und brauche dem nichts hinzuzufügen.
Zweitens die Beseitigung eines Privilegiums bestimmter Klaffen.
Soweit hierbei die allgemeine Gleichmachereimitwirkend ist, willich mich nicht weiter dazu auslassen.
Es ist dabei zu erwägen, ob wir es nicht weniger mit einem Sonderrecht als mit einer Sonderleistung, einer besonderen Pflicht zu tun haben.
Schon wenn man die Zeitdauer militärischer Leistungen berechnet, die zahlreichen Übungen zusammenzählt, die der frühere Einjährige und spätere Offizier, namentlich wenn er befördert wird, zu leisten hat, so verschwindet der Unterschied in der Dienstzeit fast völlig.
Hinzu kommt noch die Last, daß der Offizier des Beurlaubtenstandes bis in die vierziger Jahre hinein noch ab und zu übungspflichtig ist, bis körperliche Felddienstunfähigkeit dem ein Ende macht.
Das ist das Normale, wobei ich allerdings zugebe, daß cs meist nicht gelets Der letzte G instituts liegt au zum Einjährigfre et wird.
rund für die Abschaffung des Einjährigen- Ml schultechnischem Gebiete.
die Berechtigung Willigendienst soll unseren höheren Schulen einen Ballast mindertauglichen Schülermaterials zuführen, die oft ihr Einjährigenzeugnis nur ersitzen wollen.
Dabei ist zunächst zu bedenken, daß die Klagen über minderwertiges Schülermaterial nicht zu ernst zu nehmen sind.
Sie finden sich immer; denn natürlich arbeitet es sich mit guten Schülern besser als mit schlechten Schülern, und jeder Lehrer wäre wohl froh, wenn er es nur mit einer Auslese von Schülern zu tun hätte.
Mancher Idealist oder mancher Phlegmatiker unter ihnen ist gern bereit, mangels entsprechender Resultate über das Material zu klagen.
Aber dazu ist der Lehrer eben nicht da; er soll mit dem arbeiten, was er hat, wenn er auch keine idealen Leistungen damit erzielt.
Mit der Aufhebung der Berechtigung würde aber auch der Zudrang mindertaugltchen Materials, der ja zweifellos vorhanden, wenn auch nicht von vornherein durchaus zu verwerfen ist, keineswegs aufhören.
Eine ganze Menge bürgerlicher Berufe, auch Beamtenkategorien, verlangen von ihren Anwärtern ein gewisses Maß von Vorbildung.
Bald wird die Absolvierung der Obertertia verlangt, bald die der Untersekunda, bald die der Obersekunda, bald die Reife für Oberprima usw.
Das alles zieht natürlich Schüler heran, die nicht fähig sind, den vollen Abschluß zu erreichen, die also minderwertiges Material, Ballast in dem vorhin erwähnten Sinne sind.
Mit der Abschaffung der Einjährigenberechtiaung würde das nicht wegfallen; es würde vielmehr die Reife für diese oder jene Klaffe nach wie vor verlangt werden.
Andererseits gebe ich zu, daß eine kleine Abwanderung zu anderen Schulsystemen und damit eine gewisse Entlastung der höheren Schulen erfolgen würde, wenn die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst auf weitere 964 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7072 (I) i '.
Ortuiimn, Abgeordneter.)
M Kreise ausgedehnt würde.
Und das ist ja auch der allgemeine Wunsch, den ich vorhin schon ausgesprochen habe.
Aber eine durchgreifende Entlastung würde auch die Abschaffung des einjährig-freiwilligen Jahres nicht schaffen, und damit fällt dieser Grund meines Erachtens dahin, zumal er schon au sich nicht schwerwiegend genug ist, um eine so tiefgreifende Änderung unserer Heeresverfaffung zu rechtfertigen.
Denn außer den vorhin besprochenen militärischen Leistungen und Erfolgen in der Ausbildung der einzelnen sprechen noch eine Anzahl von anderen Gründen für Beibehaltung des Systems, die ich nur ganz kurz erwähnen möchte.
Das sind erstens die Kosten, die entstehen würden.
Die 15 000 Einjährigen würden wohl 30 Millionen Mark Kosten jährlich notwendig machen.
Zweitens müßten, wenn nicht durch ihre Einstellung in den Etat eine erhöhte Friedenzpräsenz eintreten sollte, andere Diensttaugliche freigelassen werden, und wir würden uns dann wieder weiter von dem Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht entfernen, dem man sich doch möglichst zu nähern sucht.
Drittens müßten die Angehörigen der gebildeteren Kreise, die sonst als Einjährige zu dienen pflegen, doch auch der Ausmusterung verfallen, und infolgedessen würde der Prozentsatz der gebildeten Kreise im Heere sinken, während doch bis jetzt jeder Einjährige, soweit er tauglich ist, dienen muß.
Das ist nicht gerade wünschenswert im Interesse des Heeres.
Schließlich würde die Abschaffung des einjährig-freiwilligen Jahres eine schwere Berufsstörung des Mittelstandes herbeiführen.
Denn gerade in diesen Kreisen wird oft eine langeAnsbildungs- und Vorbereitung
zeit für den späteren Beruf verlangt, während die breiten Kreise des Volkes zum großen Teil gleich aus der Schule ins Erwerbsleben eintreten, jedenfalls zur Zeit ihres Militärdienstes für ihren Beruf schon fertig sind.
Schon eine (L) einjährige Unterbrechung der Vorbereitungszeit zeitigt schon jetzt oft Schäden, fodaß z.
B. die Studenten cs immer ernstlich erwägen, zu welcher Zeit sie dienen sollen, um möglichst wenig ihr Studium zu erschweren.
Auch die Anrechnung des Milttärjahres auf die Dienstzeit bei den Beamten spricht dafür, daß man auch in der Verwaltung in leitenden Kreisen diese Störung anerkennt, und ebenso die durch die Wehrordnung gestattete Hinausschiebung des Einjährigenjahres eventuell bis zum 27.
Lebensjahr.
Ein zweijähriges Herausreißen aus der ganzen Gedankenwelt der Ausbildung würde für den späteren Beruf noch stärkere, fast unerträgliche Störungen veranlassen, und cs würden diese Störungen gerade den Mittelstand treffen, der sowieso ja jetzt schon nichts zu lachen hat.
Und endlich ist noch zu bedenken, daß man nach wie vor von den Angehörigen dieser Volksschichten, die früher als Einjährige dienten, verlangen würde, daß sie Offiziere des Beurlaubtenstandcs werden.
Für deren Weiterausbildung ist aber dringend nötig, daß sie im Laufe der Jahre von Zeit zu Zeit, in Zwischenräumen zu einer Reihe von Übungen herangezogen werden, um stets auf der Höhe zu bleiben bei der fortschreitenden Entwicklung unserer Kriegstechnik.
Sie kennen ja das Wort: „Die Kriegskunst ist veränderlich, die Kommandeure wechseln sich!
Aber auch ernst gesprochen, stellen sich in der Waffentechnik, in der Taktik fortwährend neue Gesichtspunkte ein; jede Kriegsverwicklung im Ausland führt dazu, neue Erfahrungen zu machen und diese im Inland für unsere Kriegstechnik zu erwägen und zu prüfen.
Durch solche fortlaufenden Übungen im Laufe der Jahre träte aber eine ungeheure Belastung der Kreise ein, die früher einjährig gedient haben, und diese Mehrbelastung würde die Sache nur noch mehr schädigen, da dadurch der Andrang zu diesem Beruf der Offiziere des Beurlaubtenstandes verringert würde.
Wir sehen also, daß das Einjährigeninstitut uns eine (ci) ganze Reihe schwerer Probleme bietet, und jedenfalls ist es angesichts der schwerwiegenden Gründe contra nicht angezeigt, eine Änderung dieses Instituts, das sich bisher bewährt hat, eintreten zu lassen.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nicht eingehen.
Die Stellung der Sozialdemokratie zu dem Institut der Einjährigfreiwilligen ist hinreichend bekannt.
Unsere Auffassung über die Verquickung dieses militärischen Vorrechts mit dem Vorrecht der Bildung, wie es der Besuch der höheren Schulen heute darstellt, haben wir hier vor zwei Jahren ausführlich dargelegt, und wir haben von dem damals Angeführten nichts zurückzunehmen.
Im übrigen können wir mit dem Wandel der Zeiten seit zwei Jahren ganz zufrieden sein.
Als wir vor zwei Jahren zum erstenmal unseren Antrag zur Reichsschulkommission einbrachten, da standen wir hier im Reichstag gleichsam allein auf weiter Flur.
Es schloß sich nur eine kleine Debatte an unsere Begründung des Antrags, und als es zur Abstimmung über unseren Antrag kam, erhob sich allein unsere Fraktion und kein Mensch weiter in dem großen Saal.
Im vorigen Jahre hatten wir bereits einen kleinen Fortschritt auszuweisen.
Wir hatten eine sehr lebhafte Debatte und bei der Abstimmung erhob sich außer unserer Fraktion auch ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei zu seiner nicht ganz unbeträchtlichen Länge.
(Heiterkeit.)
Wir haben das mit Freuden konstatiert und freuen uns noch mehr darüber, daß es dem Herrn der Fortschrittlichen Volkspartei augenscheinlich gelungen ist, in der Zwischenzeit auch seine Fraktion zu einer btfseren Auffassung in (v) dieser Frage zu bekehren.
Denn wir sehen heute den weiteren Fortschritt, daß die Fortschrittliche Volkspartei selbst einen Antrag eingebracht hat, den vorhin der Herr Kollege Sivkovtch begründet hat.
Seine Begründung nahm auch Bezug auf die Verhandlungen der deutschen Lehrerversammlung in Dortmund, von denen, wie mir schien, bei den früheren Debatten die Redner der Fortschrittlichen Volkspartei nicht viel wußten.
Denn selbst Herr Kopsch, der seinerzeit in Dortmund lebhaft mit für diesen Antrag eingetreten war in blumenreicher, schwunghafter Rede, hat gegen die Anträge gestimmt, die wir in den Vorjahren eingebracht haben.
Heute haben wir sogar zwei Begründungen dieses Antrags gehört.
Der Herr Kollege Sivkovich hat den Antrag begründet, daß der Ausbau der Retchsschulkommisston notwendig sei, und erfreulicherweise auch der Redner der Nationalliberalen, der sich im Prinzip ebenfalls für den Ausbau der Reichsschulkommission ins Zeug gelegt hat.
Aber ich muß mich doch leider zu der fortschrittlichen Resolution kritisch äußern.
So erfreut wir auch darüber sind, daß sie überhaupt vorliegt, und daß die Herren diesen Schritt vorwärts gemacht haben, so können wir uns leider doch nicht mit dem Inhalt ihrer Resolution einverstanden erklären.
Die fortschrittliche Resolution ist von einer übertriebenen Zaghaftigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Wortlaut der Resolution ist typisch für den Rythmus und das Schrittmaß des fortschrittlichen Fortschritts überhaupt.
Es ist ein Schrittmaß wie das der Echternacher Springprozession: zwei Schritte vorwärts, ein Schritt zurück, oder wenn gegen diesen Vergleich vielleicht konfessionelle Bedenken vorliegen, wie das .
ItsKro mocloiato des Krähwinkler Landsturms: Immer langsam voran, ja nicht zu schnell vorwärts!
Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7073 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Die fortschrittliche Resolution will den Ausbau der Reichsschulkommission; aber bevor die Herren sagen, worin der Ausbau bestehen soll, sagen sie schnell, was sie nicht wollen.
Bevor sie positiv erklären, was sie wollen, machen sie Einschränkungen, damit man nicht etwa Angst bekommt vor so viel Mut des Forderns.
Die fortschrittliche Resolution will die „Reichsschulkommission zu einem Reichsschulamt ausbauen, das, ohne legislatorische, administrative und disziplinäre Befugnisse zu haben, zum Studium des ausländischen Schulwesens und als Anregungs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens dient ''.
Demgegenüber lautet die sozialdemokratische Forderung, die wir im vorigen Jahre aufstellten und die wir in diesem Jahre wiederholen, kürzer noch als die fortschrittliche Resolution: wir wünschen einen Gesetzentwurf, durch den die Reichsschulkommtsflon „in ein selbständiges Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen ves Deutschen Reichs umgewandelt wird ''.
Worin besteht der Unterschied zwischen diesen beiden Resolutionen
Die sozialdemokratische Resolution verzichtet auf irgendwelche Einzelforderungen, und zwar lassen wir die besonderen Einzelforderungen absichtlich fort.
Wir stellen in unserer Resolution lediglich das Prinzip auf.
Wir sagen uns: über Einzelheiten kann man später reden.
Wenn es sich um die Durchsetzung eines neuen Prinzips handelt, so ist es richtiger, nicht gleich mit Einzelheiten zu kommen, durch die die Befürworter des grundsätzlichen Gedankens gleich wieder durcheinander getrieben werden und mit ihren verschiedenen Auffassungen aneinander geraten.
Wenn man aber einmal Einzelheiten über die Wirksamkeit des geforderten Reichsschulamtes aufstellen will, so darf man sich wiederum nicht auf das beschränken, was die Fortschrittler in ihrer Resolution erwähnen; dann müßte man eine recht ausführliche Resolution vorlegen.
s) Das haben die Herren vermieden.
Warum
Warum haben sie keine weiteren Forderungen aufgestellt
Wissen sie vorläufig keine weiteren, oder wollen sie nichts weiteres, oder welches ist sonst der Grund dieser Beschränkung aus die eine Aufgabe des Studiums des ausländischen Schulwesens
Das ist alles, was die Herren als Einzelheit, als einzige besondere Tätigkeit von dem zu schaffenden Reichsschulamt verlangen.
(Zuruf links.)
Es wird mit dem Kopf geschüttelt; in der Resolution steht aber, daß das Retchsschulamt zum Studium des ausländischen Schulwesens dienen soll (Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gewiß: und als Anregungs- und Beratungsstelle; ich komme darauf noch.
Sie dürfen mir glauben, daß ich genau weiß, was in Ihrer Resolution steht.
Also das Studium des ausländischen Schulwesens ist die einzige Einzelheit, die in der Resolution angeführt wird.
Natürlich ist es notwendig, daß ein etwaiges deutsches Reichsschulamt das ausländische Schulwesen studiert.
Wenn mau aber das Studium des ausländischen Schulwesens als eine besondere Tätigkeit des Reichsschulamtes hinstellt, dann müßte man doch mit derselben Notwendigkeit auch das Studium des inländischen Schulwesens erwähnen.
Ja, ich denke: das wäre doch wohl noch wichtiger.
Und wäre nicht weiterhin auch das Studium der in- und ausländischen Theorie der Pädagogik und ihrer Hilfswissenschaften und noch vieles andere notwendig
Wenn man also schon eine Einzelheit in die Resolution hineinschreibt, warum dann nur das Studium ausländischen Schulwesens
Gewiß, der Herr Kollege Sivkovich gab eben schon durch einen Zwischenruf zu erkennen, daß nach der freisinnigen Resolution das Reichsschulamt auch als Anregungs- und Beratungsstelle für das gesamte deutsche Schulwesen dienen soll.
Ja, meine Herren, ich sage: (o höchstwahrscheinlich soll es dazu dienen!
Wenn wir Sozialdemokraten ein Reichsschulamt verlangen, so denken wir auch, daß es das deutsche Schulwesen beraten soll, und nicht etwa das deutsche Eisenbahnwesen.
Und wir nehmen auch an, daß es das deutsche Schulwesen anregen, beraten, vorwäitsführen und nicht etwa einschnüren, kommandieren und auf Abwege führen soll.
Das ist doch alles selbstverständlich; das schreibt man doch nicht erst hinein!
Vor allen Dingen hat diese Zweckbestimmung in der fortschrittlichen Resolution den Nachteil, daß sie eine unangenehme Fessel darstellt eine Fessel schon dadurch, daß sie nur vom Schulwesen redet.
In unserer Resolution heißt es, das neuzuschaffende Amt solle dem Schul- und Bildungsrvesen dienen.
Als Schulwesen käme in Betracht alles, was von Reich, Staat und Gemeinde an planmäßigen Erziehungseinrichtungen für die Heranwachsende Generation getan wird.
Aber es gibt doch auch ein Bildungswesen, an dem in erster Linie Erwachsene teilnehmen.
Hier wären einzubeziehen alle Aufgaben, die sich die freiwillige Volksarbeit stellt, die Tätigkeit der wissenschaftlichen und künstlerischen Gesellschaften, Museen aller Art, Theater, ferner die Kulturarbeit, von der der schon mehrfach angezogene Studiendirektor Ziehen in seiner Schrift: „Ein Neichsamt für Volkserziehung und Bildungswesen ''spricht.
Alle diese Kulturaufgaben im engeren Sinne des Wortes werden natürlich auch heute schon hier und da im Etat in gewissem Maße berücksichtigt.
Wir finden über den ganzen Etat, besonders über den Etat des Innern, verstreut eine Reihe von Forderungen für diese Kulturaufgaben.
Aber es wäre doch sehr wünschenswert, wenn alle diese Einzelheiten zusammengezogen werden könnten, damit wir auch die Debatte über diese Aufgaben nicht an allen möglichen Punkten, sondern als eine einheitliche (v) Kultusdebatte hier im Hause hätten, an der sich dann die verschiedenen Fraktionen nach ihrer verschiedenen Stellung und Weltanschauung beteiligen könnten.
Geschehen ist es von allen Parteien bisher, und es ist gerade auch die Partei des Zentrums gewesen, die von der Tatsache, daß Kulturausgaben in dem Etat in verschiedenen Positionen gefordert werden, gern Gebrauch gemacht und darüber im Reichstag geredet hat.
In der fortschrittlichen Resolution steht von diesem Bildungswesen in weiterem Sinne des Wortes nichts drin.
Wollen die Freisinnigen dieses Bildungswesen nicht mit in die Kompetenz eines zu schaffenden Reichsschulamts hineinbeziehen
Ich nehme an, sie wollen es.
Dann frage ich aber: warum die unglückliche Fassung der Resolution
Ich habe, soviel ich auch darüber nachgedacht habe, keinen anderen Grund dafür finden können, als daß die Freisinnigen eine einheitliche Resolution haben wollen, die nicht ganz mit unserer übereinstimmt, damit sie nicht in die Gefahr kommen, für eine sozialdemokratische Resolution stimmen zu müssen.
Das Schlimmste an der fortschrittlichen Resolution ist aber die Einschränkung, die da lautet, daß dieses Reichsschulamt ohne legislatorische, administrative und disziplinäre Befugnisse ausgerüstet sein soll.
Ein Reichsschulamt, das ohne.



wiederum: bevor man sagt, was ist, wird gesagt, was nicht sein soll.
Meine Herren, diese Wendung ist mir nicht ganz unbekannt.
Im vorigen Jahre war es Herr Dr. Kerschensteiner, der in seiner Rede mehrfach die Wendung von legislatorischen, administrativen und disziplinären Befugnissen, wie er sich ausdrückte, gebraucht hat.
Herr Dr. Kerschensteiner ging damals von der irrtümlichen Voraussetzung aus, daß ich in meiner Rede im Jahre 1912 hier ein RetchSschulgesetz verlangt und die Zustimmung 964'7074 Reichstag.
207.
Sitzung.
Kreitag den 6.
Februar 1914.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
des Reichstages zu einem Retchsschulgesetz gefordert hätte, und er erklärte sich angenehm davon überrascht, daß ich im vorigen Jahre nicht für ein Reichsschulgesktz eingetreten sei, sondern nur für ein Reichsschulawt, das als Zentralstelle für das Schul- und Bildungswesen des Deutschen Reichs dienen solle.
Herr Dr. Kerschensteiner hat sich getäuscht: ich habe auch im Jahre 1912 nichts anderes verlangt als im vorigen Jahre.
Nun erklärte sich Herr Dr. Kerschensteiner mit der Zentralstelle, wie wir sie wünschen, einverstanden, wenn sie keine nun kommen die drei Einschränkungen legislatorischen, administrativen und disziplinären Befugnisse haben.
Es ist natürlich das gute Recht des Herrn Dr. Kerschensteiner, solche Vorbehalte zu machen.
Es ist aber ein Unterschied, ob ein solcher Vorbehalt von einem Redner gelegentlich einer Rede hier ausgesprochen wird, oder ob sich ein solcher Vorbehalt in einer parteioffiziellen Resolution befindet.
Was als eine persönliche Äußerung als belanglos oder weniger wichtig übergangen werden kann, muß scharf nachgeprüft werden, wenn es sich in einem parteiamtlichen Dokument befindet.
Die fortschrittliche Partei will allem Anschein nach durch diese Einschränkung ihre Abneigung gegen jedwede Reichsgesetzgebung im Schulwesen zum Ausdruck bringen.
Dieser demonstrative Charakter der freisinnigen Resolution soll nicht bestritten werden.
Ich muß aber sagen, daß das gerade kein Heldenstück ist, wenn die Freisinnigen ihrer Resolution diesen Charakter geben wollen.
Es ist im Gegenteil ein Beweis dafür, wie sehr die Freisinnigen und Nationalliberalen, was ich besonders Herrn Dr. Oltmynn sagen möchte, gegen ihre Vorläufer in den siebziger Jahren zurückgeschrttten sind.
In den siebziger Jahren waren es nicht in erster Linie die Sozialdemokraten« die für ein Reichsschulgesetz eintraten, sondern die Parteifreunde des Herrn Sivlovtch und des Herrn Di-.
Oet (ö) mann, und derjenige, der zuerst ein ausgearbeitetes Programm eines Reichsschulgesetzes an den Deutschen Reichstag in Form einer Petition gebracht hat, war Herr Dr. Hirth aus München, ein Nationalliberaler.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie tun nicht etwa einen Schritt, wie Herr Dr. Ortmann spaßig meinte, in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, wenn Sie einer reichsgesetzlichen Regelung des Schulwesens zustimmten, sondern sie würden nur die Traditionen Ihrer eigenen Partei wieder aufnehmen.
Aber dieser Vorbehalt mit den legislatorischen Befugnissen, den Herr Dr. Ortmann und die Freisinnigen gemacht haben, rennt offene Türen ein, soweit die Herren etwa eine Schädigung des Schulwesens durch die Neichsgesetzgebung im Auge haben sollten.
Andererseits aber will dieser Vorbehalt zugleich offene Türen zubauen, durch die in einem späteren Stadium einmal das heutige kleinstaatliche Schulwesen Deutschlands aus seinem Elend, seiner Zersplitterung heraus und auf die weite, freie Ebene retchsgesetzlicher Regelung hinausgeführt werde »könnte.
Man befürchet von einer reichsschulgesetzlichen Regelung daher dieser Vorbehalt mit den legislatorischen Befugnissen!
Schablonisierung und Rückwärtsrevidierung.
Ich habe die ersten Worte des Herrn Sivkovich nicht gehört; es ist mir berichtet worden, daß er sogar eine Schablonisierung des deutschen Geisteslebens befürchte, wenn wir eine einheitliche Schulgesctzgebung in Deutschland hätten.
Ich kann mir kaum denken, daß Herr Sivkovich an dieserweitgehendenGespensterfurcht leidet.
Im übrigen, meine Herren, ist doch die Befürchtung, daß wir etwa in Deutschland zu einer Schablonisterung des Schulwesens komme »könnten, aus dem Grunde vollkommen hinfällig, weil wir diese Befürchtung nicht erst zu hegen brauchen, sondern weil wir die „befürchtete ''Schablonisierung des Schulwesens in Deutschland leider schon im höchsten Maße haben.
Heute haben wir Schablonisterung (0) des Schulwesens in schlimmster Art in Preußen, wo wir bis zur Stunde noch kein Schulgesetz haben.
Ohne Schulgesetz ist diese Schablonisierung möglich.
(Zuruf.)
In anderen Staaten ebenfalls, gewiß!
Eine bekannte Erzählung, die, wenn sie nicht wahr sein sollte, doch gut erfunden ist, sagt bekanntlich: wenn ein Geheimer Rat des preußischen Kultusministeriums sich auf den Best hl seines Vorgesetzten eines Tages mit dem Lchiplan in der Tasche auf die Bahn setzte, und er würde vormittags um V-H Uhr in irgendeine Dorfschule in Posen oder Westpreußen in den Unterricht htnetntreten, dann müßte der Lehrer im Neligions-, Geschichts- oder Sprachunterricht gerade genau an der Stelle sein, die der Herr nach seinem Lehrplan anzutreffen wünscht.
So genau ist in Preußen alles geregelt und schablonistert!
Und über die Unterdrückung der Lehrerindividualität brauchen wir uns in Preußen und außerhalb Preußens nicht zu beklagen.
Schavlonisterung haben wir in Preußen und in anderen Bundesstaaten in der Pädagogik und in der Schulorganisation und alles ohne Schulgesetz, nur auf Befehl reaktionärer Regierungen!
Ohne Schulgesetz, meine Herren, ohne das gefürchtete Reichsschulgesetz, ja ohne Landesschulgesetze haben wir auf Befehl irgendeines Schulherrn, irgendeines Schulmonarchen die schlimmsten Schablonen und Rückschritte in unserem deutschen Schulwesen.
Wenn es dem preußischen Minister einfällt, das in Berlin durchaus bewährte, gute Achtklassenschulsystem mit einem Federstrich zu ruinieren, es zurückzuschrauben auf einen früheren Zustand.
so geht diese Schablonisterung ohne Schulgesetz.
Und um aus Preußen einen Blick hinauszuwerfen: in Hamburg, wo wir eine Reihe sehr tatkräftiger, sehr eifriger und pädagogisch sehr interessierter Lehrer haben, können durch einen Federstrich der Regierung die wertvollen methodologischen (v) Bestrebungen pädagogischer Könner und Sucher, wie es z.
B. die Herren Jensen und Lamszus für den deutschen Unterricht sind, ohne weiteres von der Regierung unmöglich gemacht werden.
Die Herren wenden sich jetzt in einem Schriftstück, das vielleicht auch Ihnen zugegangen ist, an die Öffentlichkeit, um sich gegen diese Schablonisierung des Unterrichts zu wenden.
Und, meine Herren, wie stehts mit der Rückrvörtsrevidierung
Brauchen wir da etwa noch Besorgnisse zu haben, daß bei einem Reichsschulgesetz mehr rückwärts revidiert werden könnte als heute
Ich kann mir denken, daß Herr Kollege Dr. Kerschensteiner fürchtet, daß durch ein etwaiges Reichsschulgesetz die vorläufig noch etwas freieren Zustände im Schulwesen Bayerns beseitigt werden könnten.
Ich gebe zu, es steht in Bayern vorläufig noch etwas freiheitlicher aus im Schulwesen als z.
B. in Preußen; denn ich glaube, daß ein Oberstudienrat oder ein Schulrat von dem Format des Herrn Dr. Kerschensteiner wohl in Bayern möglich ist, aber in Preußen nicht möglich wäre.
(Heiterkeit links.
Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich gönne dem Herrn Dr. Kerschensteiner und Bayern die freieren Zustände, die sie vorläufig noch haben, und ich wünsche ihm darin ein langes Leben.
Aber ich glaube, wir müssen doch abwarten, ob wir eine etwaige Rückwärtsrevidierung des Schulwesens in Bayern erst von einem Reichsschulgesetz zu erwarten haben.
Wenn die Herren Klerikalen in Bayern erst fester im Sattel sitzen, werden sie auch vor der Schule in Bayern nicht Halt machen.
Meine Herren, wie sicht es außerhalb Bayerns aus
Gibt es außerhalb Bayerns und etwa einiger Hansestädte noch viel im Schulwesen rückwärts zu revidieren
Glauben Sie, daß durch ein Reichsschulgesetz in Neuß, in Oldenburg, in Braunschweig, in Mecklenburg oder last not losst in Preußen rückwärts revidiert, werden könnte
Reichstag.
20

Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7075 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Und vor allen Dingen, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspariei und von den Nationalliberalen, wer hätte denn „rückwärts zu revidieren '', wenn es wirklich zu einer reichsgesetzlichm Regelung des Schulwesens käme
Rückwärts zu revidieren hätte der Deutsche Reichstag.
Trauen denn die Herren von der Fortschrittlichen Lolkspartei und die Herren von der nationalliberalen Partei dem einzigen Parlament, das ans dem Fundament des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts beruht, das dem ganzen deutschen Volk verantwortlich ist, so wenig zu, daß sie gerade von ihm eine Rückwärtsrevidterung des deutschen Schulwesens befürchten
Sie schütteln mit dem Kopfe, Herr Dr. Heckscher.
Ich hoffe, daß sie nachher für unsere Resolution stimmen werden.
(Heiterkeit.)
Was ist das für eine abergläubische Furcht, von der sich da die Liberalen leiten lassen!
Nicht eine Rückwärtsrevidierung des Schulwesens wäre von einer reichsgesetzlichen Regelung zu befürchten, wohl aber eine Orientierung nach vorwärts.
Es würde mancherlei Anstöße in der Pädagogik nach vorwärts geben; es würde eine Belebung des Schulwesens im Äußeren wie im Inneren erfolgen; wir würden eine Reihe schulorganisatorischer Fortschritte, um die sitzt in den einzelnen Landtagen bitter gerungen wird, und die doch nicht durchgesetzt werden, sehr schnell durchsetzen können; wir würden eine größere Freiheit für die Lehrer als Lehrer und als Staatsbürger durchsetzen.
Wir würden endlich um auch dieser Gespensterfurcht entgegenzutreten eine größere Freiheit für die Selbstverwaltung durchsetzen.
Denn es ist ja eine ganz irrtümliche Auffassung, eine ganz falsche Vorstellung von dem Wesen einer etwaigen reichsgesetzlichen Regelung des Schulwesens, daß dadurch die Selbstverwaltung, die freie Initiative kleiner Körperschaften unterbunden werden würde.
(ly Wenn gegen die Möglichkeit einer späteren Zukunft, das Schulwesen des Deutschen Reichs durch Reichsgesetz zu regeln, die Herren von der rechten Seite des Hauses von vornherein Front machen, so nehme ich ihnen das nicht übel.
Wir wissen, daß den Herren, den Gegnern des „Unitarismus '', den Gegnern um von dem Fremdwort zum deutschen Wort zu kommen einer wirklichen Einheit Deutschlands alle Fortschritte verhaßt sind, besonders wenn diese Fortschritte dem Deutschen Reich als Reich und allen seinen Gliedern und nicht nur dem Deutschen Reich von Preußens Gnaden und darin wieder allein den ostelbischen Granden zugute kommen.
Mit den Herren von der Rechten streiten wir gar über solche Fragen nicht; das lohnt nicht.
Wir machen auch gar nicht den Versuch, die Herren zu überreden.
Nach rechts hin heißt es: Macht gegen Macht.
Den Herren auf der Rechten gegenüber muß versucht werden, die Macht zu erreichen.
Und in dieser Beziehung brauchen wir uns, wenn wir die Vergangenheit betrachten, über den Verlauf der Zukunft keine große Sorgen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Zentrum auf dieser Bahn nicht mit will, so ist das auch verständlich.
Das Zentrum will nicht solche Schulfortschritte, wie wir sie wünschen.
D rs Zentrum betrachtet das Schulwesen lediglich vom religiösen Standpunkt aus.
Nur soll uns das Zentrum nicht mit einzelstaatlichen Bedenken und mit Kompetenzbedenken in bezug auf eine etwaige reichsgesetzltche Regelung des Schulwesens kommen!
Was das anbelangt, da ist das Zentrum ja revolutionärer als die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie will eine Regelung des Schulwesens auf reichsgesetzlicher Grundlage, das Zentrum aber will eine Regelung des Schulwesens auf internationaler Grundlage, das Zentrum möchte das deutsche Schulwesen nach den Wünschen des römischen Papstes regeln.
Das (o Zentrum hat auch gar keine Angst vor der gesetzlichen Regelung des Schulwesens an sich, das Zentrum möchte nur, wenn es dazu käme, den Ton angeben, möchte bestimmen.
Die „Kölnische Volkszeitung '', die ja wohl das Sprachrohr der Mehrheit der Zentrumsfraktion ist, hat in diesem Sommer einen fulminanten Artikel über „Nationale Erziehung ''gebracht.
Es heißt da unter anderem: In dieser freudigen Bejahung des Reichsgedankens sehen wir eine kräftige Regung des nationalen Gedankens.
Diese Stimmung gilt es auch nach dem Jubel der Festtage zu erhalten.



Es gilt, Erziehungsarbeit an der Jugend, es gilt, Erziehungsarbeit am ganzen Volke zu leisten.



Auch hier heißt es, tiefer schürfen und den Bau auf eine breite und feste Grundlage stellen.
Ich frage die Herren vom Zentrum: gibt es eine breitere und festere Grundlage als ein Reichsgesctz, geschaffen von der Retchsregierung und dem Reichstag mit der freundlichen Unterstützung des Zentrums
Ans Werk, meine Herren, wenn Sie Lust haben, diese „breite, feste Grundlage ''für das Schulwesen des Reichs zu schaffen!
Es kann sehr bald geschehen.
Wir sind dabei!
Die Liberalen aber, die eigentlich dazu verpflichtet wären auf Grund ihrer ganzen Vergangenheit, und die Nationalliberalen wollen nicht mit, wenn es sich um solche Regelung handelt
Vielleicht siegt aber doch noch in der Brust der Fortschrittler der Fortschrittler über den Rückschrittler.
Denn zwei Seelen wohnen, ach, in der Brust der Fortschrittler.
Die eine möchte vorwärts, die andere drängt sich hemmend an sie und ruft: um Gotteswillen, nicht so schnell und nicht zu weit!
Jawohl, ein Reichsschulamt wollen wir haben, so sagt die eine Seele.
Die andere Seele aber ruft ihr zu: wenn schon, dann darf aber dieses Schulamt keine Befugnisse haben, dann darf es nichts zu sagen haben!
1 (io) Was ist überhaupt zu verstehen unter diesen legislatorischen, administrativen und disziplinären Befugnissen
Haben die anderen Reichsämter, die etwa als Parallele heranzuziehen wären, solche legislatorischen Befugnisse
Zum Beispiel das Reichsgesundheitsamt oder das Reichspatentamt oder das Statistische Amt oder die anderen Reichsämter dieser Art, die hierfür als Vergleichsobjekte in Betracht kämen
Alle diese Reichsämter sind Hilfsorgane der Legislative, sie liefern Material für die Reichsgesetzgebung, sie sorgen ebenfalls auch für einen glatten Verlauf der Gesetzesmaschinerie was ihnen freilich nicht immer gelingt —, aber sie haben doch nicht selber Gesetze zu machen.
Etwaige Schulgesetze hätte also nicht ein Reichsschulamt zu machen, sondern die Reichsregierung gemeinsam mit dem Reichstage.
Nun stellen Sie sich einmal den folgenden Fall vor: Wir hätten das Reichsschulamt so, wie es die Freisinnigen wünschen.
Dieses Reichsschulamt hat auf Grund des Studiums des ausländischen Schulwesens und bei seiner Betätigung als Anregungs- und Beratungsstelle des deutschen Schulwesens irgendeinen Mangel erkannt und hält ein Gesetz für notwendig, das diesem Mangel abhelfen soll.
Auf Grund des Gutachtens des Neichsschulamts bringt die Reichsregierung einen Gesetzentwurf ein, durch den die betreffende Schulfrage geregelt werden soll.
Was dann, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, wenn die Reichsregierung einen solchen vom Reichsschulamt ausgearbeiteten Entwurf vorlegt
Wollen Sie den Entwurf ablehnen, weil das Reichsschulamt keine „legislatorischen Befugnisse ''haben darf
Nein, meine Herren, Sie werden einen solchen Entwurf, wenn er gut ist, nicht ablehnen.
Aber vielleicht lehnen Sie Ihre eigene Resolution ab und stimmen unserer zu!
(Heiterkeit und Zurufe!)
7076 Reichstag.
207.
Sitzung.
Areitag den 6.
Februar 1914.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Dam kommen Sie wenigstens nicht in solche unangenehmen Schwierigkeiten!
Ein Neichsschulamt, wie es unsere Resolution verlangt, ist doch noch kein Neichsschulgesetz.
Darum können Sie auch als Gegner eines Reichsschulgesetzes für ein Reichsschulamt stimmen, soweit Sie überhaupt für eine solche Institution sind.
Entsprießt dem Neichsschulamt früher oder später einmal ein gesetzlicher Vorschlag, ja, wird es vielleicht sogar einmal ein Reichsschulgesetz vorlegen, dann haben Sie es immer noch in der Hand, die Entwürfe und das Reichsschulgesetz abzulehnen, wenn sie Ihnen nicht pessen.
Auch wir Sozialdemokraten werden alle gesetzlichen Vorschläge eines zukünftigen Reichsschulamtes gründlich und gewissenhaft prüfen und nur das behalten, was wirklich gut ist.
Meine Herren, in einem Punkte bin ich mit dem Herrn Vorrednern im wesentlichen einverstanden: daß der Gedanke eines Reichsschulamtes marschiert.
Ich glaube, auch die Regierung kann sich dieser Tatsache nicht verschließen.
Auch ich bedaure mit den beiden Herren Vorrednern, daß unsere Negierung sich bisher über diesen Punkt beharrlich ausgeschwiegen hat.
Es ist ja ganz schön, wenn man beharrlich ist und wenn man Energie besitzt.
Es ist auch sehr gut, wenn man zu schweigen weiß, und wir wünschen verschiedenen Lmten, daß sie von der Eigenschaft, die das Reichsamt des Innern bei diesem Titel des Etats bekundet, etwas lernen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht schweigt die Regierung auch diesmal, obwohl sie nicht nur von der Sozialdemokratie aufgefordert wird, sich endlich einmal dazu zu äußern, sondern auch ein freisinniger und ein nationalliberaler Redner die Regierung dringend ersucht haben, endlich einmal den Mund zu öffnen.
Vielleicht redet die Regierung aber auch einige Worte, um höchstwahrscheinlich unsere Anregung abzu n) lehnen.
Illusionen mache ich mir über die Stellung der Regierung nicht.
Aber, meine Herren, was die Regierung auch reden oder nicht reden mag, in der Sache muß sie mit; da kann sie gar nicht anders: sie wird einfach durch die Tatsachen gezwungen, so sehr sie sich auch sträubt, vorwärts zu gehen.
Ein Beweis dafür ist schon das Dasein der Retchsschulkommisfion.
Damit ist schon zugegeben, daß es ganz ohne irgendwelche Schulzentrale im Deutschen Reich nicht geht.
Leider ist die Reichsschulkommission aber ein ganz dürftiger, unzulänglicher Anfang, sie hat es nur mit der ungerechten Einrichtung der Einjährigfreiwtlltgenberechtigung zu tun.
Aber die Reichsschulkommission ist doch einmal als eine solche Zentrale da.
Die Retchsschulkommisfion ist auch schon über ihre engeren Befugnisse mehreremale hinausgegangen, vor allen Dingen im Jahre 190910, als sie die Vereinbarung der deutschen Bundesstaaten über die gegenseitige Anerkennung der Reifezeugnisse vorsorglich vorbereitet hat.
Es gehörte das eigentlich nicht zu ihren engeren Aufgaben, sie hat's aber getan und ist damit über den Rahmen ihrer eigentlichen Befugnisse htnausgeschritten.
Im März 1912 liefen durch die Presse Nachrichten, wonach zwischen Preußen und dem Deutschen Reich Verhandlungen über die Errichtung eines Reichsschulmuseums schwebten.
Wir haben nie etwas aus dem Munde der Regierung über ein solches Reichsschulmuseum gehört.
Wie steht es eigentlich damit
Nach den damaligen Pressemeldungen sollte ein solches Reichsschulmusenm mehr sein, als der bloße Name besagt, nicht nur ein Museum, in dem tote Gegenstände aufbewahrt und zur Anschauung bereitgehalten würden, sondern es sollte alles in sich aufnehmen, so hieß es damals, und geordnet darstellen, was sich auf die deutsche Schule, auf den Unterricht und die Erziehung im Deutschen Reiche erstreckt, eine möglichst vollständige Zusammenfassung der früheren und jetzigen (6) Lehrmittel, Schuleinrichtungen, Schülerleistungen, und es sollte ein wertvolles Material für die Bearbeitung wichtiger pädagogischer Fragen liefern.
Die beiden Herren Vorredner haben auch auf den fünften Verdandstag akademisch gebildeter Lehrer Deutschlands hingewiesen und gesagt, daß auch dieser ein Reichsschulmuseum verlangt hätte.
Die beiden Herren haben auch hingewiesen auf eine Versammlung des Berliner Philologenvereins.
Meine Herren, wir möchten gern Aufklärung darüber haben, ob das Zentralinstitut, über das man dem Berliner Philologer verein Auskunft gegeben hat, nur einen preußischen Charakter tragen soll, oder ob es das schon früher einmal angekündigte Rcichsschulmuseum ist.
Wir dürfen doch wahrlich erwarten, daß die Regierung uns hierüber Auskunft gibt.
Denn wenn die preußische Regierung es für nötig hält, in eine Versammlung eines Vereins Berliner Philologen einen Ministerialdirektor zu senden, der dort feierlich Auskunft gibt, dann darf doch schließlich der Deutsche Reichstag auch wohl von dem Herrn Staatssekretär des Innern erwarten, daß er ihm über diese Frage Auskunft gibt; schließlich sind wir ja auch mit der Auskunft eines Ministerialdirektors zufrieden.
Hoffentlich ist auch die Auskunft, die uns gegeben wird, eine ebenso vielversprechende wie die Auskunft, die Herr Ministerialdirektor v. Bremen in jener Versammlung gegeben hat.
Er hat gesagt: in jenem zu schaffenden Zentralinstitut könnten dann hoffentlich alle vorgetragenen Wünsche und noch manches andere zum Segen unserer Schulen und damit des Volks erfüllt werden.
Meine Herren, ich wünschte, unsere Reichsregierung gäbe uns ebenfalls eine solche Auskunft und erklärte sich ebenfalls bereit, daß in einer zu schaffenden Reichszentralstelle für Schulwesen „alle vorgetragenen Wünsche und noch andere zum Segen unseres Volks erfüllt werden könnten ''.
Aber, meine Herren, wenn ein Reichsschulmuseum ge- M) schaffen werden soll, wie es schon seit längerer Zeit angekündigt worden ist, und das beinahe schon so viel darstellt wie das Reichsschulamt, das die Herren Freisinnigen verlangen, dann muß es doch irgendwo im Etat des Deutschen Reichs seinen Platz finden, und da frage ich: wo soll es untergebracht werden
Wahrscheinlich beim Innern.
Ich frage aber weiter: wo dort
Soll es vor der Reichsschulkommission seinen Platz finden oder nach der Retchsschulkommisfion, oder soll es als Untertitel in die Reichsschulkommission gesteckt werden
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Herr Kollege, das ist nicht eine Frage aus reiner Neugierde, etwa weil es mich interessierte, welche Nummer dieser zukünftige Titel zu führen hätte.
Nein, Sie haben vielleicht den Spott überhört, den ich in meine Worte hineinlegen wollte.
Ich wollte zum Ausdruck bringen: wenn wir die Retchsschulkommisfion in ihrer heutigen mangelhaften und unzulänglichen Form haben, wohin soll dann das neue Reichsschulmuseum
Etwa in den Rahmen dieser mangelhaften Retchsschulkommisfion, in dem gar kein Platz dafür ist
Mit anderen Worten: wenn das Neichsschulmuseum kommen sollte, so müßte dafür irgendein Platz geschaffen werden, irgend eine Etatsveränderung macht sich notwendig.
Und da ist es doch wohl gleich das beste, ein materiell gut fundiertes Reichsschulamt zu schaffen, dessen Hauptaufgabe vorläufig meinetwegen in der Verwaltung dieses Reichsschulmuseums besteht.
Ich gestehe offen, daß ich das nur als eine vorläufige Aufgabe betrachte.
Wir hoffen, daß diese Aufgabe sich später ganz von selbst durch die Logik der Dinge fortentwickeln wird.
Wir erhoffen die weiteren Fortschritte von der Entwicklung der Zeit, von der Wirkung der Anstöße, die von außerhalb kommen.
Im besonderen erhoffen wir einiges von dem Anstoß, den wir vielleicht zn Pfingsten Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1 »14.
7077 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
) dieses Jahres erleben werden.
Meine Herren, auf dem nächsten Kongreß der deutschen Volksschullehrer, der zu Pfingsten dieses Jahres in Kiel stattfindet, steht ein Punkt auf der Tagesordnung, der lautet: „Die nationale Einheitsschule '', und als Referent für diesen Punkt ist vorgesehen unser Kollege Herr vr.
Kerschensteiner.
Wenn es in dieser Ankündigung nur geheißen hätte: „Die Einheitsschule '', so könnte man annehmen, daß es sich bei der Erörterung dieser Frage gleichsam nur um die vertikale Gliederung unseres Schulsystems handeln sollte, um die Einheitsschule in ihrer inneren Konstruktion und um die Begründung des Rechts eines jeden Menschen auf jede Art unseres Schulwesens.
Aber, meine Herren, es heißt nicht einfach „Die Einheitsschule '', sondern es heißt „Die nationale Einheitsschule ''.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß die Volksschullehrer es nicht den fünfundzwanzig Bundesstaaten überlasten wollen, ob jeder einzelne für sich eine Einheitsschule nach seinem besonderen Geschmack herrichtet.
Das wäre ja auch geradezu sinnlos.
Ich frage Sie: warum sollten denn etwa Schwarzburg-Sondershausen und Schwarzburg-Rudolstadt ein besonderes Schulgesetz nach den Prinzipien der Einheitsschule aufstellen
Warum sollten Reuß ältere Linie und Reuß jüngere Linie je ein eigenes Schulgesetz haben, warum Lippe-Detmold und SchaumburgLippe
Meine Herren, wenn aber etwa geographische Gründe vorliegen sollten, um verschiedenartige Schulgesetze zu schaffen, dann frage ich: warum schafft man dann nicht verschiedene Schulgesetze für Preußen, das doch die denkbar verschiedenartigsten geographischen Verhältnisse innerhalb seiner Grenzen aufweist
Wenn schon ein Schulgesetz nach geographischen Verhältnissen eingerichtet werden soll, dann kann man doch innerhalb Preußens nicht gut zugeben, daß Ostpreußen unter das gleiche Schulgesetz gestellt werden kann wie etwa die Rheinprovinz, oder daß gar (L) Schleswig-Holstein nach denselben schulgesetzlichen Bestimmungen regiert werden soll wie Oberschlesien.
So gut aber ein Landesschulgesetz Elastizität genug besitzen muß, um die eine wie die andere Provinz zu umfassen, so gut wird auch ein Reichsschulgesetz genügend Elastizität haben, um für das ganze Reich Geltung zu beanspruchen.
Es ist geradezu sinnlos, die Einrichtung der Einheitsschule, noch dazu die der nationalen Einheitsschule von den zufälligen engen Landesgrenzen der deutsch n Kleinstaaterei abhängig zu machen, doppelt sinnlos in der Zeit des Verkehrs und der Fluktuation der Arbeiterklasse.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten, wir Verlästerten, wir vaterlandslosen G seilen, wir verlangen die nationale Einheitsschule.
Die übrigen Herren wollen uns an dieser „freiwilligen Arbeit ''hindern, die nationale Arbeitsschule zu schaffen.
Meine Herren, freuen Sie sich, daß das Zuchthausgesetz seinerzeit nicht Gesetz geworden ist, denn Sie wissen, was für Strafen es darauf setzte, wenn „andere ''an „freiwilliger Arbeit gehindert ''würden.
Wir Sozialdemokraten wünschen die nationale Einheitsschule.
Wer sie mit uns will, der nehme unsere Resolution an.
Unsere Resolution bedeutet einen energischen Schritt vorwärts auf dem Wege zur nationalen Einheitsschule.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx.
Abgeordneter: Meine Herren, diese Debatte scheint mir den Beweis zu erbringen, wie notwendig es ist, vorsichtig in der Auswahl von Titelbezeichrmngen zu sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es scheint mir an dem ganzen Titel der Hauptfehler zu sein, daß die Summe, die hier verlangt wird, für eine „Reichsschulkommission ''verlangt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich gebe den Herren zu: der Name schreit nach Be- (0) tätigung.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn man einen solchen Titel „Reichsschulkommtssiou ''hört, muß man sich mit dem hausbackenen Bürgerverstand sagen: da muß etwas dahinter stecken, das muß etwas Bedeutendes sein.
Nun steckt tatsächlich nicht viel hinter der Schulkommission!
(Zuruf aus dem Zentrum: Gar nichts!)
Das gebe ich dem Herrn Vorredner zu.
Die Kommission soll einheitlich feststellen und prüfen, welche Lehranstalten den Anforderungen für den Einjährigfreiwtlligendienst genügen.
Sie hat dann, wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, angeblich unter Überschreitung ihrer Befugnisse auch schon andere Fragen über das Verechtigungswesen einheitlich festgestellt.
Aus dem Namen „Retchsschulkommisston ''aber haben die Herren vor einigen J-Hren das Recht und den Antrieb entnommen, nun zu sagen: wenn wir eine so eingerichtete Kommission mit einem so wunderbar schön klingenden Titel haben, muß die Kommission einen Untergrund haben, muß sie eine Betätigung haben, und darum verlangen sie, daß diese Kommission zu einem Reichsschulamt ausgestaltet wird.
Über die Art und Weise der Ausgestaltung sind die Herren nun wieder sehr verschiedener Ansicht.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Schulz ohne weiteres recht: die Sozialdemokratie ist in diesem Falle wieder diejenige, die die Konsequenzen vollständig zieht- Sie geht aufs Ganze, sie will ein Reichsschulamt für das Schul- und Bildungswesen des Deutschen Reiches haben.
Sie steht eben auf dem Standpunkt, daß die gesamten Schul-, Erziehungsund Bildungsfragen einheitlich durch das Reich geregelt werden sollen, nicht mehr Sache der Bundesstaaten sein sollen.
Im Gegensatz dazu verlangen die Freisinnigen zwar auch, das ein Reichsschulamt errichtet werde; das soll aber „ohne legislatorische, administrative und diszi- w) plinare Befugnisse zum Studium des ausländischen Schulwesens und als Anregurrgs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens dienen ''.
Meine Herren, ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß, um einen vielleicht nicht ganz ehrfürchtigen Ausdruck zu gebrauchen, dieses Rsichsschulamt eigentlich besser genannt werden sollte: Retchsschulamt als ausgeblasenes Ei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nämlich gar nichts!
Ich meine, ein Schulamt mit diesen hervorragenden Befugnissen, die nämlich negativ ausgedrückt sind, kann man auch auf privatem Wege herstellen, dafür braucht man nicht die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Und warum soll auch darauf hat der Herr Abgeordnete Schulz mit Recht hingewiesen das ausländische Schulwesen allein zum Studium gemacht werden
Dieser Satz, wenn man ihn einmal annimmt, schreit auch wieder nach weiterer Ausbildung, er schreit danach, daß das „ausländische ''gestrichen wird und das Studium des ganzen Schulwesens als Aufgabe bezeichnet wird.
(Zuruf links: Das steht ja darin!)
Das soll darin stehen
Es heißt: „Anregungs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens.
Dann, meine Herren, wenn Sie das meinen, dürfen Sie nicht gerade das Ausländische so provokatorisch einem unter die Nase führen.
Da wird man gerade darauf gestoßen, wie Herr Schulz mit Recht sagt: wenn vom Ausland die Rede ist, wer denkt da noch, daß auch das Inland gemeint sei
Was soll man sich unter einem Amt mit solchen allgemeinen Anregungsbefugnissen denken
Ich habe mir bis jetzt unter Reichsämtern großartigere Behörden vorgestellt als solche eigentlich nichtssagenden Einrichtungen, die doch wirklich besser als Schulkommtssion zu bezeichnen wären.
Wir haben ja noch andere Ämter mit sehr stolzen 7078 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Marx »Abgeordneter.)
tL) Titeln, die, wie ich glaube, auch nicht alle ihren Beruf so ganz erfüllt haben, z.
B. das Reichsetsenbahnamt, das eigentlich auch mehr dem Namen nach etwas bedeutet, als es in der Tat auszuführen hat.
Aber es ist doch noch ein großer Unterschied zwischen ihm und diesem freisinnigen Reichsschulamt, wenn ich mir das in seiner ganzen Glorie ausgeführt denke.
Es gibt doch wenigstens Reichseisenbahnen, und dann sind doch die technischen Fragen, mit denen das Retchseisenbahnamt sich zu beschäftigen hat, dieselben, ob es sich nun um ElsaßLothringen, Pommern oder Mecklenburg handelt.
Aber um alles in der Welt: wo ist die Schule, mit der sich das Reichsschulamt der Freisinnigen zu betätigen haben soll
Es gibt keine Reichsschulen.
Nun hat aber einer der Herren Redner gesagt, wie er sich die Tätigkeit dieses Retchsschulamts denkt.
Ich glaube, es geht da ungefähr so, wie gestern der Herr Negternngsvertreter sagte, es käme bei Vereinen nicht auf das Statut an, nicht auf das, was man sagt, sondern auf das, was man tut.
Ich glaube, das trifft vor allem auf die Reichsschulämter zu, die uns in den verschiedenen Formen vorgefühlt sind.
Man muß nicht bloß das berücksichtigen, was alles die Herren Redner in ihren schönen Reden gesagt haben, sondern man muß auch an das denken, was sie in ihren schwachen Stunden verraten haben.
Da ist der Herr Kollege Schulz in dieser Beziehung auch ein offener Mann.
Er hat mit Recht gesagt.
vorläufig mag ein Reichsschulmuseum eingerichtet werden.
Vorläufig!
Vor zwei Jahren sagte er nicht „vorläufig '', sondern „zunächst ''.
„Zunächst soll einmal dieses Retchsschulamt sich mit dieser Frage beschäftigen.
Ja, meine Herren, wir haben hier die reine Entwicklungstheorie vor »ns.
Die Schulkommission ruft nach Erweiterung!
Es muß ein Reichsschulamt werden.
Wenn man ein Retchsschulamt hat, da muß man es ist dies von dem freiM sinnigen Herrn Redner ausgeführt worden auch Reichsschnlräte haben.
Diese müssen natürlich ein Bureau haben, und wenn einmal die nötigen Beamten da sind das Papier dazu wird sich auch schon finden (Heiterkeit) dann wollen doch die Herren auch etwas tun.
Sie beziehen ja Gehälter und Gelder und verlangen nun nach Betätigung.
Da muß nun der Reichstag heran.
Der Reichstag hat das Geld bewilligt, und nun muß er auch Arbeit schaffen.
Und dann bleibt nichts übrig, als sich mit der Frage zu befassen, nun einfach ein Reichsschulgcsetz, und zwar nicht einmal „vorläufig '', sondern mfinittv einzuführen.
Wir wollen nun sehen, wie der freisinnige Herr Redner seine Resolution begründet hat; er sprach davon, das Schulamt solle dies und jenes tun.
Er hat uns einzelne Gesichtspunkte angegeben: eine Sammlung pädagogischer Lehrbücher müsse beschafft werden.
Ich meine, das ist so das Schnlmuseum kleiner Art.
Aber das können wir bequemer haben.
Wir können auf unserer Bibliothek eine solche pädagogische Sammlung anlegen.
„Wissenschaftlich-pädagogische Forschungsanstalt!
Das läßt sich auch noch vertreten.
„Auskunftsstelle für Schulfragen.
Ja, meine Herren, diese Auskunftstelle ist in Preußen gegeben, und ich meine, es wäre sehr anerkennenswert, wenn man vielleicht in allen Bundesstaaten solche Auskmiftsstellen einrichten würde.
Aber ich meine, wozu in aller Welt eine Neichsschulauskunftsstelle
Unsere Auskunftsstelle in Preußen ist eine überaus sachverständige Stelle, und jeder, der sich dahin wendet, wird hier die beste Auskunft finden.
Es ist interessant zu sehen, wie man immer von Punkt zu Punkt Wetter schreitet, und die fortlaufende Aufzählung des Herrn Kollegen Sivkovich zu beobachten.
Als vierten Punkt führt er „Fortbildungskurse für Lehrer ''an, Volksschullehrer, Mittelschullehrer, Gymnasiallehrer.
Ja, meine Herren, wenn schon dieses (0) Retchsschulamt Fortbildungskurse für Lehrer einrichten will, so müssen diese Lehrer doch einheitlich ausgebildet werden.
Wie soll man das machen
In einem Retchsschulamt Fortbildungskurse einrichten für Lehrer aus Bayern, Württemberg, Preußen
Alle nach den verschiedenen Schulgesetzen!

Das ist doch nicht denkbar.
Man wird da sehen, daß das zu dem tollsten Durcheinander führt.
Es muß doch wenigstens dann auch ein einheitliches Gesetz für Volksschulen, für Gymnasien für das ganze Reich geschaffen werden.
Alle diese Forderungen, die hier aufgestellt werden, müssen folgerichtig nur nach der einen Richtung hin sich erweitern.
Die Resolutionen streben die sozialdemokratische Resolution ausgesprochen, auch nach der Art ihrer Begründung schon vor zwei Jahren; die freisinnige Resolution mehr oder weniger verblümt, aber auch nach den Ausführungen des Begründers durchaus klar erkennbar beide dahin: das ganze Schul- und Erziehungswesen soll zu einer Reichseinrichtung gemacht weroen.
Da habe ich allerdings ich glaube, ich darf sagen: namens meiner Freunde hier mit aller Entschiedenheit die Erklärung abzugeben, daß wir für diese Entwicklung in keiner Weise zu haben sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das wiederspricht der Reichsverfassung.
Die Zuständigkeit des Reichs ist für diese Fragen gar nicht begründet.
Herr Dr. Ortmann von der nationalliberalen Partei hat ganzmitRecht daraufhivgewiesen, daßdie erfreulichen erzieherischen Erfolge auf dem Gebiete des Volksschulwesens und des höheren und Mittelschulwesens in Deutschland gerade dadurch erzielt worden sind, daß wir nicht eine einheitliche Schablone haben, daß wir eben jedem Staate diese Pflege überlassen, und daß diese Mannigfaltigkeit des Erziehungswesens, die in gesetzgeberischer und pädagogischer Beziehung besteht, die besten Früchte gezeitigt hat.
Damit M) sind wir, wie auch in Preußen schon wiederholt und meines Erachtens ganz mit Recht hervorgehoben worden ist, gerade zu der Höhe unseres ganzen Bildungswesens gekommen.
Und das werden doch auch die Herren Sozialdemokraten, die doch so viel zu tadeln haben, gar nicht abstreiten können: das deutsche Bildungs- und Erziehungswesen steht auf einer Höhe, die auch im Auslande nicht unterschätzt wird und Bewunderung erregt.
Deutschland ist eben in dieser Beziehung tatsächlich für manche fremdländischen Staaten vorbildlich, seine Einrichtungen werden aufgesucht, werden geprüft und als Muster und Vorbild im Ausland anerkannt und ausgeführt.
Das aber sage ich dem Herrn Abgeordneten Schulz: das, was er und seine Freunde sich unter der Schule denken, ist himmelweit von dem verschieden, was ich und meine politischen Freunde uns unter Schule und Erziehung vorstellen.
Er hat es ja heute unterlassen, näher auf diese Fragen einzugehen, wie er es vor zwei Jahren getan hat, und ich möchte deshalb auch nicht diese ganze Frage hier aufrollen.
Ich meine, wir find schon viel zu weit gegangen darin, daß hier im Reichstag so ins einzelne gehend über Fragen gesprochen wird, die gar nicht zur Zuständigkeit des Reichstags und der Neichsgesetzgebung gehören.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Unruhe links.)
Es ist ja sogar schon auf die Lehrerbesoldung in Mecklenburg hingewiesen worden.
Ja, wenn wir einmal die ganze Lehrerbesoldungsfrage hier aufrollen wollten, dann möchte ich einmal sehen, wann der arme Herr Staatssekretär des Innern sein Gehalt bewilligt erhielte.
(Zurufe: DaS hat er ja schon!
Heiterkeit.)
Wo sollten wir denn hinkommen, wenn wir hier alle die schwierigen Fragen der einzelnen Bundesstaaten erörtern Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7079 (Marx, Abgeordneter.)
M wollten
Gewiß können wir hier Klagen vorbringen; aber wenn der erste Herr Redner so eingehend die Verhältnisse von Mecklenburg hier vorgetragen hat, so entzieht sich das durchaus der Kompetenz der Reichsgesetzgebung, und wir haben alle Veranlassung, in diesen Fragen dem einzelnen Bundesstaat zu geben, was ihm recht ist, und zu sagen: das sind Fragen, die den einzelnen Bundesstaat angehen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schulz gesagt hat, wir wollten eine Sckule machen, die nach den Weisungen des „römischen Papstes ''eingerichtet wäre, so ist oas doch eine Bezeichnung, die ich ihm zwar bei seiner gewohnten Ausdrucksweise nicht so sehr verüble, von der ich aber doch sagen muß, daß sich die Herren bei ihrem Bildungsdrange etwas richtiger ausdrücken könnten.
So Pflegen wir nicht zu sprechen, und ich meine, auch die Herren Sozialdemokraten dürften hier die Ausdrücke gebrauchen, die wirklich zutreffen, und wie sie von denjenigen gebraucht werden, die wirklich etwas von der Sache verstehen.
Aber das müssen wir betonen: wir wollen die Schule so eingerichtet haben, nicht wie Herr Schulz und seine Freunde es wünschen, sondern wir wollen, daß die Schule als die Bevollmächtigte, als die Beauftragte und als die Ergänzung des Elternhauses wirkt, und daß in der Schule den Kindern diejenige Erziehung gegeben wird, wie sie von den Eltern für die Kinder gewünscht wird.
Das ist das Erfordernis, das wir an die Schule stellen, und gerade dieses Erfordernis finden wir gegeben in unseren bundesstaatlichen Gesetzgebungen.
Wo die staatliche Gesetzgebung nickt derart ist, möge man in den Bundesstaaten auf eine Verbesserung dieser Gesetzgebung hinwirken.
Meine Herren, wir werden beide Resolutionen, sowohl die sozialdemokratische wie die freisinnige, ablehnen.
Die letztere verdient nach meiner Meinung die Ablehnung (L) eigentlich noch in viel höherem Maße als die andere, weil sie in der Tat einen fehlerhaften Gedanken, wie er in der sozialdemokratischen enthalten ist, noch nicht einmal vollkommen zum Ausdruck bringt, sondern, in ein Nichts verflüchtigt, auch noch schlecht darstellt.
Sachlich sowohl wie auch der Ausdrucksweise nach ist meines Erachtens diese freisinnige Resolution nichtssagend und ganz unbegründet.
Um die Frage des Eivjährigfreiwilligendienstes nicht zu übergehen und mir Len Vorwurf nicht zuzuziehen, daß ich darüber hinweggegangen bin, will ich nur noch folgendes kurz sagen.
Was den Einjährigfreiwilligendienst angeht, so schließe ich mich dem an, was in den letzten Jahren von Rednern meiner Fraktion hier darüber gesagt ist.
Wir sind durchaus der Meinung, daß es gar nicht angezeigt ist, den Einjährigfreiwilligendienst, der sich in langjähriger Übung bewährt hat, nun auf einmal aufzuheben, weil es den Herren Sozialdemokraten so gefällt.
Dieser Dienst hat sich wirklich bewährt, und er wird auch im Auslande nachgeahmt; es sind eine ganze Reihe ausländischer Staaten dazu übergegangen, sich auch dieser Einrichtung anzubequemen, sie für praktisch zu halten.
Wir werden den Etnjährigfreiwilligendienst also nicht aufgeben, wir werden aber gewiß gerne dabei sein, ihn Wetter auszugestalten.
Wir überlassen das denjenigen Stellen, die dafür vorhanden sind.
Allerdings sagen wir, daß bei dieser Frage mit großer Vorsicht vorzugehen ist.
Wenn die Lehrerbildungsanstalten die Bildung ihrer Zöglinge so wett gebracht haben, daß in Anbetracht der Verschiedenartigkeit der Ausbildung, in Anbetracht aller hier in Betracht kommenden Verhältnisse anzunehmen ist, daß diese Bildung auf dem Stadium angekommen ist, auf dem man im allgemeinen die für einen Elnjährigsreiwilligen erforderliche Bildung als erreicht ansteht, dann soll nach meiner Ansicht auch Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
M2IS14.
den Zöglingen dieser Lehrerbildungsanstalten diese Be- (v) rechttgung zuteil werden.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Früher!)
Gewiß, wenn eben die Ausbildung auf den Lehrerbildungsanstalten den erforderlichen Grad erreicht hat und so die Möglichkeit vorhanden ist, früher die Berechtigung zu verleihen als jetzt, so würde ich auch nichts dagegen haben.
Aber, ich meine, 1 wir müssen in diesen Fragen auch recht vorsichtig sein, um1nicht1ganz1gute Absichten auf diese Weise wieder zu verderben.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es sehr gut gemeint gewesen ist, z.
B. den Schülern der Mittelschule die Berechtigung zum Eknjährkgfreiwilligendienst zu geben, wenn eine zweite fremde Sprache studiert worden ist und darin eine Befähigung in gewisser Weise nachgewiesen ist.
Der Gedanke an sich ist1sehr1gut.
1 Wir sind durchaus dafür, daß die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienst immer dann gegeben wird, wenn die erforderliche Bildung nachgewiesen wird.
Aber1das1wird1niemand abstreiten können, daß durch diese Erteilung der Berechtigung unter gewissen Voraussetzungen an die Schüler der Mittelschulen das Ziel der Mittelschule im preußischen Sinne ich nehme an, daß hier von den Herren Vorrednern immer von den preußischen Mittelschulen gesprochen worden ist; in Süddeutschland wird der Begriff „Mittelschule ''ganz anders aufgefaßt —, daß also das eigentliche Ziel der Mittelschule dadurch bedeutend verschoben worden ist.
Die Mittelschule soll zu praktischen Berufen vorbereiten; sie soll namentlich dem kleinen Mann, dem Mittelstand dazu dienen, die Bildung der Volksschule zu vertiefen und zu fördern.
Es ist aber meines Erachtens schon durch diese Sucht, nun eine zweite Fremdsprache zu erlernen, immer wieder die Aufgabe, das eigentliche Ziel der Mittelschule verschoben worden gewiß in guter Absicht, aber die Tatsache läßt sich nicht leugnen.
Wenn eben von dem Herrn Abgeordneten Schulz (v) davon gesprochen worden ist, wir hätten eine zu große Schablonisterung der Schule, dann muß ich sagen: ja, es gibt weite Kreise, selbst bei unseren Volksschultehrern.
die der Ansicht sind, daß schon jetzt eine viel zu große Zersplitterung -es Schulwesens besteht, also eine viel zu geringe Schablonisterung der Schule.
Durch die verschiedenartige Anordnung und Erweiterung der einzelnen Arten der Schulen drückt man unsere eigentliche Volksschule von dem Niveau herunter, das sie nach meiner Meinung und nach der Meinung weiter Kreise haben soll.
Dadurch, daß man die Mittelschulen eingeführt hat gewiß, wir sind nicht dagegen —, daß man Hilfsschulen eingeführt hat für Minderbegabte Kinder, daß man alle möglichen Arten von anderen Schulen, Gewerbe-, Handelsschulen u. dgl.
einführt, gewiß mit gutem Ziele und gutem Gedanken, wird tatsächlich der Erfolg erzielt, daß die Volksschule selbst in ihrer Bedeutung außerordentlich heruntergedrückt wird.
Wenn man z.
B. jetzt in Preußen dazu übergeht, besondere Examina für die Hilfsschullehrer wieder einzuführen, so ist das zweifellos wieder eine Absplitterung von unserem Volksschullehrerstand, und es wird im großen und ganzen dazu führen, den Volksschullehrerstand herunterzudrücken.
Ich will das nur anführen.
Ich will nicht in den Fehler verschiedener Vorredner fallen und hier zuviel über diese Fragen wieder im einzelnen sprechen.
Aber die Vorredner haben diese Punkte schon berührt, und es handelt sich tatsächlich auch um Fragen, die im allgemeinen sämtliche Bundesstaaten angehen, nicht nur den einen oder anderen.
Ich wollte also sagen: man muß in dieser Zersplitterung recht vorsichtig sein, um nicht das, was eben den Kernpunkt des ganzen Bildungswesens, das Volksschulwesen selbst, anlangt, in seiner Bedeutung herunterzudrücken und zu hemmen.
Wir wollen also in allen diesen Beziehungen der Staatsregierung möglichste 965 7080 Reichstag.
207.
Sitzung.
Frettag den 6.
Februar 1914.
(Marx »Abgeordneter.)
Vorsicht anempfehlen.
Namentlich aber möchte ich dringend bitten, nicht irgendwie einen Schritt zu tun, diese sogenannte Reichsschulkommission noch weiter auszubauen.
Sie mag ruhig ihr ruhiges Dasein weiterführen und stolz darauf sein, daß sie einen so schönen Namen trägt.
(Heiterkeit und bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Kerschensteiner.
Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie allzulange mit der Frage beschäftigen werde.
Aber ich möchte das Ei, das von dem einen Herrn soeben ausgeblasen wurde, nachdem es von dem anderen Herrn ganz dick vollgeblasen worden war, wieder auf seine rvrmale Form zurückführen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus dem Zentrum: Das Ei hat immer die gleiche Form!)
Es hat nicht immer die gleiche Form, wenn es zerquetscht wird, verehrter Herr Kollege Erzberger.
Mir haben die beiden Redner gezeigt, daß man sehr lang über Dinge sprechen kann, von denen man eigentlich keine rechte Vorstellung hat.
(Hört!
hört!)
Es ist ja doch nicht so, daß wir, wenn wir ein deutsches Reichsschulamt für die von uns deutlich formulierten Aufgaben verlangen, etwas verlangen würden, was nirgends auf der Welt in förderativen Staaten existiert.
Es ist ein Grundsatz, meine verehrten Herren, daß überall da, wo eine starke Arbeitsteilung stattfindet, eine Zentrale geschaffen sein soll, die dafür sorgt, daß diese Arbeitsteilung nicht zur Zersplitterung der Arbeitskräfte führt.
Wo Arbeitsteilung vorhanden ist, muß auch eine Zusammenfassung der Arbeiten wieder stattfinden.
Nun stehe ich unerschütterlich auf dem Standpunkt das habe ich ja im vorigen Jahre, wie ich glaube, zur (i!)
Genüge betont, als ich mich etwas ironisch über die Uniformierung im Schulwesen ergangen habe, der namentlich gewisse einzelne deutsche Staaten in so hervorragendem Maße ihre Liebe erklärt haben —, daß mir nichts wichtiger ist im Deutschen Reich als eine vollkommene Dezentralisierung aller der Aufgaben, die wir Kulturaufgaben nennen.
Wir können dem Schicksal gar nicht genug dankbar sein, daß wir die verschiedenartigsten Kulturzentren haben.
Aber gerade dadurch wird eine gewisse Arbeitsteilung eingeführt.
Der eine Staat fördert diese Kulturaufgaben, der andere nimmt jene unter seine besondere Hut.
Wir müssen aber dafür sorgen, daß diese Arbeiten wieder eine gemeinsame Richtung für die Entwicklung der Gesamtkultur bekommen.
Nun, meine Herren, wenn wir nun wirklich die förderativen Staaten in bezug auf ihr Schulwesen studieren, so finden wir llorrlkils äiotu überall eine Art Reichsschulamt neben der völligen Autonomie der Einzelstaaten.
So haben wir ein solches in der Schweiz, ein solches in den Vereinigten Staaten, und man kann schließlich auch Großbritannien hinzufügen, in welchem England, Schottland, Wales, Irland ganz verschiedene Kulturzentren sind und eifersüchtig auf ihre einzelnen Schulwesen wachen.
Aber gerade weil die einzelnen Staaten, die achtundvierzig Staaten der Union und die fünfundzwanzig Kantone der Schweiz eifersüchtig auf ihr Schulwesen wachen, gerade deshalb hat die Zentralregierung Veranlassung genommen, gewisse Einrichtungen zu schaffen, die dafür sorgen, daß in alle die einzelnen Schulkanäle hinaus die nötigen Aufklärungen, die nötigen Anweisungen natürlich beratender Art fließen, daß diejenigen Dinge, die außerhalb des eigenen Landes gemacht werden, auch den einzelnen Staaten, den einzelnen Kulturzentren, bekannt werden.
Ein solches Zentralamt ist also doch kein ausgeblasenes Ei.
Wenn Sie sich die jährlichen Berichte der Oomilüssioners ot tlis llvitöä 8 iatss genau anschauen, werden Mt Sie das sehr deutlich erkennen.
Die Tätigkeit eines solchen Zentralamts in ihrem vexartwsut ok säuoAtion in Washington haben alle Staaten der Union stets hoch geschätzt.
Die Tätigkeit eines solchen Zentralamts sehen Sie aus den jährlichen Berichten über das Schulwesen der Schweiz, die von Dr. Huber herausgegeben werden, der in Bern, an dem Sitz der Bundesregierung, sein Bureau hat und von dort aus die einzelnen Kantone der Schweiz zu beraten hat.
Ein solches Zentralamt sehen Sie wiederum in London, in Whitehall, wo die verschiedenen Zentralämter der einzelnen Landesteile, die sich mit Schulwesen befassen, vereinigt sind.
Diese Zentralämter haben, wie Sie sich wohl denken können, ihre Ausgaben, und sie haben gerade die Aufgaben, die wir in unserer Resolution bezeichnet haben.
Sie wirken äußerst nützlich; sie geben eine Menge von Anregungen, und sie veranlassen, daß die Einbildung des Schulmeisters und auch der Schulbehörden, die namentlich in Deutschland insofern nicht ganz gering ist (Zurufe) verzeihen Sie, Herr Kollege Gröber, es ist schon so —, als wir immer geneigt sind zu glauben, wir seien die Intelligentesten, wir hätten das beste Schulwesen der ganzen Welt, etwas eingedämmt wird dadurch, daß die Leute darauf hingewiesen werden: es wohnen auch hinter dem Berge noch Leute, die sich sehr energisch mit Schulfragen beschäftigen, und wir brauchten nicht gerade immer mit dem Lorbeerkranz etnherzuschreiten, (Abgeordneter Gröber: Sehr richtig!)
den Ihr eigener Fraktionskollege, Herr Gröber, wieder einmal der Schule aufs Havpt gesetzt hat, indem er von der unvergleichlichen Höhe des deutschen Schulwesens gesprochen hat.
Ein solches Zentralamt ist nützlich.
Wenigstens kann es äußerst nützlich wirken.
Daß wir dabei nicht eine Zentral!
M) sterung, eine Uniformierung des deutschen Schulwesens wünschen, das haben sowohl mein Kollege Sivkovich als auch ich selbst ausdrücklich ausgesprochen.
Das hat nun freilich den Herrn Kollegen Schulz erregt, und er hat gesagt: „Wenn auf der nächsten deutschen Lehrerversammlung zu Kiel von der Einheitsschule gesprochen werden soll, dann ist es ganz sinnlos, sich nicht eine einheitliche Schule und zwar ganz normiert und uniformiert für ganz Deutschland zu denken ''.
Ja, meine verehrten Herren, dann ist es auch sinnlos, was die Amerikaner gemacht haben, und woran sie uuverrückt festhalten.
Die Amerikaner haben eine Einheitsschule, und zwar eine in den äußeren Formen ziemlich gleichmäßige, eine viel strengere als irgendein anderer Staat.
Sie wissen, daß sie eine achtjährige Volksschule haben; erst auf dieser achtjährigen Volksschule sitzt sich die I-tZ sodool auf mit vier Jahren und auf dieser wieder das vollste und auf diesem wieder die Universität.
Das ist einheitlich in allen Staaten Amerikas; nicht aus Zwang, sondern ans Herkommen.
In dieser äußeren Form besteht aber auch das Ganze der Einheitlichkeit.
Sobald Sie die einzelnen Schulverhältnisse studieren, wie ich es seinerzeit getan habe, so sehen Sie eine Mannigfaltigkeit ohne Grenzen, viel größer, als Sie es sich ausmalen können.
Meine verehrten Herren, das zeigt doch nicht, daß ein so demokratischer Staat, wie es die Vereinigten Staaten sind, wenn er eine Einheitsschule hat, zugleich die Uniformierung dieser Einheitsschule haben müßte.
Also ist es doch nicht sinnlos, über die Einheitsschule zu sprechen, die Prinzipien darzulegen, auf denen sich vom philosophischen Standpunkt aus das Schulwesen entwickeln könnte oder entwickeln muß, und darzustellen, welche Grundsätze unbeschadet der größten Mannigfaltigkeit das ganze Schulwesen beherrschen müssen.
Einheitliche Grundsätze sprechen 1 Reichstag.
207.
Sitzung.
(vr.
Kerschensteiner »Abgeordneter.)
M doch gar nicht gegen die Mannigfaltigkeit der Organisation im einzelnen.
Vergleichen Sie nur die wenigen Prinzipien des Naturgeschehens mit der ungeheuren Mannigfaltigkeit der Naturerscheinungen!
(Zustimmung links.)
Und so glaube ich, meine verehrten Herren, daß, wenn Sie sich nicht von voreingenommenen Ideen beherrschen lassen, Sie doch noch mit der Zeit auf den Standpunkt kommen können, daß ein Reichsschulamt in dem Sinne, wie wir es gemeint haben, eine höchst nützliche Einrichtung sein könnte.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige wenige Worte gegenüber meinen Herrn Vorrednern zu sagen.
Ich will das schöne Bild nicht fortsetzen, das Herr Kollege Marx begonnen und Herr vr.
Kerschensteiner fortgesponuen hat: das Bild von dem ausgeblasenen Et, das nachher über seinen Umfang hinaus aufgeblasen wird, und das der Dritte dann auf seinen normalen Umfang zurückführen will.
Herr vr.
Kerschensteiner meinte, man könne über Dinge reden, ohne eine rechte Vorstellung davon zu haben.
Meine Herren, es geht in diesem Falle in der Tat wohl uns allen so daher auch die etwas sonderbaren Vergleiche —, daß wir über die zu schaffende Schule der Zukunft, über die Einheitsschule der Zukunft keine einheitliche Vorstellung haben.
Der eine stellt sie sich so vor, der andere so.
Ebenso ist 's mit dem Reichsschulamt der Zukunft.
Wenn man die Einrichtung eines pädagogischen Zentralamts für Deutschland befürwortet, so hat man auch noch keine richtige Vorstellung davon, wie das neue (L) Institut im einzelnen aussehen soll.
Und gerade weil es so ist, sagen wir Sozialdemokraten: es ist falsch, in diesem Stadium der ersten Vorbereitung, da, wo es sich darum handelt, daß sich die Befürworter des Gedankens auf das Prinzip einigen, um das Prinzip scharen, jetzt schon mit Einzelheiten zu kommen und die Einheit dadurch zu stören, daß man alle möglichen Besonderheiten dem neuen Institut unterlegen will.
Meine Herren, ich gebe zu, mit unserer Resolution kann man sehr viel für das Schulwesen Deutschlands vom Reiche aus schaffen, wett über das hinaus, was die Herren Freisinnigen wollen.
Aber ich muß immer wieder wiederholen: das können wir doch nicht allein machen.
Wir sind zwar eine starke Fraktion, wir haben aber noch nicht die Mehrheit.
Es hängt aber doch von der Mehrheit des Reichstages ab, was sie im einzelnen aus dem zu schaffenden Institut machen will.
Deshalb haben die ganzen letzten Bemerkungen des Herrn vr.
Kerschensteiner gar nicht meine Ausführungen getroffen, er hat durchaus daran vorbeigeredet, wenn er sich für eine gute Denzentralisation und gegen eine falsche Zentralisation ausgesprochen hat.
Ich brauche Herrn vr.
Kerschensteiner nicht nur auf meine Reden zu verweisen, sondern auf andere Arbeiten, in denen ich mich mit aller Entschiedenheit gegen eine falsche Schaülonifierung und Zentralisierung ausgesprochen habe Gerade tm Schulwesen muß der Initiative des einzelnen und der einzelnen kleinen und größeren Körperschaften freier Raum gelaffen werden.
Das haben die Sozialdemokraten niemals geleugnet.
Darum handelt cs sich aber jetzt gar nicht, das steht gar nicht zur Debatte.
Meine Ausführungen waren: es ist sinnlos, Bestimmungen für eine Einheitsschule aufzusetzen und dann jedem beliebigen Bundesstaat in Deutschland zu überlaffen, welchen Gebrauch er davon machen will, und ob er die mühsam von Pädagogen, Schulpolitikern und GesetzFreitag den 6.
Februar 1914.
1 7081 gebern aufgestellten Normen innehalten will oder nicht.
cy Es handelt sich beim Reichsschulamt und bei etwaigen reichsschulgesetzltchen Bestimmungen um Minima, die für alle gelten müssen.
Es ist doch wirklich das muß auch Herr vr.
Kerschensteiner zugeben sinnlos, wenn zwei verschiedene Schulgesetze in Reuß ältere Linie und in Reuß jüngere Linie bestehen.
Da sind gar keine geographischen Unterschiede, gar keine Unterschiede der Bevölkerung, keine Unterschiede des Bildungsstandes; alles ist gleich.
Aber weil wir zufällig eine so unglückselige Zerrissenheit in nationaler Beziehung haben, müssen wir auch für alle Bundesstaaten verschiedene Schulgesetze haben
Es ist doch eine Torheit, daß wir uns durch den Zufall der Gestaltung der politischen Landesgrenzen der Bundesstaaten unsere Schule verhunzen lassen.
Da halte ich es für richtig, wenn durch Reichsgesetz Minima aufgestellt werden, unter die die einzelnen Bundesstaaten nicht hinuntergehen dürfen.
In dieser Beziehung weichen wir allerdings von dem Zentrum weiter ab als von den liberalen Parteien.
Herr Kollege Marx hat gegen mich polemisiert in der Form nicht sehr heftig, hat er doch sogar in manchen Punkten zugegeben, daß der Standpunkt der Sozialdemokratie der richtigere sei gegenüber dem liberalen.
Ich mache mir aber über diese Milde der Herren vom Zentrum gar keine falschen Vorstellungen.
Die Herren sagen sich: ach, was die Sozialdemokraten wollen, das liegt noch in weiter Ferne, das kriegen wir noch lange nicht!
Es ist viel wichtiger, daß wir die Leute, die das Prinzip befürworten, die die Reichsschule oder wenigstens das Reichsschulamt wollen daß wir diese grundsätzlichen Befürworter ordentlich durcheinanderbringen.
Darauf allein kommt es den Herren vom Zentrum an.
Und ob es von den Liberalen klug war, darauf hineinzufallen und aus Furcht, für einen sozialdemokratischen Antrag stimmen zu müssen, nun einen Antrag zu stellen, der die Differenz- (v) punkte aufdeckt, das kann ich nicht gerade behaupten.
Der Herr Abgeordnete Marx sagte, wir seien hier im Reichstag vielleicht schon viel zu weit gegangen mit der Erörterung der Schulfragen.
Ich habe auch darüber das wird der Herr Kollege Marx zugeben von vornherein keinen Zweifel gelassen, daß wir Sozialdemokraten das gewollt haben, daß der Reichstag eine Stätte werden solle, an der über Schulfragen geredet werden könne.
Wir halten es für notwendig und für selbstverständlich, daß an dieser Stätte die Schulsragen des deutschen Volkes zur Sprache kommen sollen.
Daß das den Herren vom Zentrum nicht paßt, das glauben wir schon.
Aber die Herren vom Zentrum werden schon mitmachen müssen, sie können nicht anders, als sich dieser neuen Art anzubequemen, und der Herr Kollege Marx, der gegen diese neue Methode polemisiert hat, verfiel selbst in den Fehler, und neben unseren Schmerzen, zu denen er Stellung nahm, hat er eine Reihe persönlicher Schmerzen über die Schule zur Sprache gebracht.
Er hat also auch davon Gebrauch gemacht, an diesem Punkte von Schuldingen zu reden.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß in früheren Jahren wir können Jahrzehnte zurückgehen immer von Zeit zu Zeit bei der Schulkommisston über Schulragen geredet worden ist.
Bald hat man über die Einährigfretwilligenfrage, bald über mecklenburgische Schulragen, bald über Reifezeugnisse, bald über Orthographie geredet, und Herren aller Fraktionen haben sich an diesen Debatten beteiligt.
Ich verweise darauf, daß der augenblicklich nicht im Saale anwesende Herr vr.
Oertel, der sich neuerdings hier im Hause von der Beteiligung an pädagogischen und Schuldebatten zurückhält, früher keine Gelegenheit hat vorübergehen lassen, um sich als Schulmann an diesen Debatten zu beteiligen.
965 Reichstag.
20

Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7082 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich bin heute und auch früher nicht auf unsere Schulforderungen im einzelnen eingegangen, weil das nicht zu diesem Punkte gehört.
Wir werden Ihnen aber Gelegenheit geben, sich auch zu unseren Schulforderungen materiell zu äußern.
Das wird geschehen, wenn wir unseren Initiativantrag zur Debatte stellen.
In dem Initiativantrag verlangen wir was wir mit unserer vorliegenden Resolution noch nicht verlangen —: die Schaffung eines Reichsschulgesetzes.
Da werden wir unsere Gründe dafür darlegen unv unsere Schulforderungen im einzelnen aufstellen und Sie dadurch veranlassen, sich dazu zu äußern.
Dann möchte ich mich noch mit einem Wort an Herrn Kollegen Marx wenden.
Herr Marx schien wir zum Vorwurf zu machen, daß ich vom „römischen Papst ''gesprochen habe.
Ich weiß nicht, ob das eine kränkende Bemerkung ist.
Ich gebe zu, daß ich mich in der einschlägigen Terminologie nicht auskenne, und wenn das ein Ausdruck sein sollte, der irgendeine Kränkung enthält, würde ich den Ausdruck nicht gebraucht haben.
Ich habe lediglich im Auge gehabt und ausdrücken wollen, daß die Herren vom Zentrum die Schulen Deutschlands und auch die Schulen anderer Länder am liebsten einrichten möchten nach den Leitsätzen, nach den Prinzipien der römischkatholischen Weltanschauung, und die geht über alle Landesgrenzen hinaus.
Zum Schluß noch ein Wort zu der Bemerkung des Herrn vr.
Marx, daß die Eltern in der Schulfrage das letzte Wort haben sollten.
Meine Herren, bet dem Wachstum der Sozialdemokratie und im Hinblick darauf, daß wir es bei der letzten Reichstagswahl schon auf 4 Millionen Stimmen gebracht haben, sowie bei der Voraussicht, daß wir höchstwahrscheinlich in Zukunft noch mehr Stimmen bekommen werden als diese 4 'i Millionen, könnten wir uns mit diesem Grundsatz schließlich abfinden.
Oy Wenn die Herren vom Zentrum dafür Garantien schaffen, daß das Wort der Eltern bet der Erziehung der Kinder in erster Linie gehört werden soll, würden wir vielleicht mit ihnen zu einer Einigung gelangen.
Aber das ist ja gerade die ungeheure Ungerechtigkeit, daß die Stimmen aller Eltern bei der Erziehung gehört werden, daß die sozialdemokratischen Eltern aber nicht mir nicht gehört, sondern in allen Schul- und Gewifsensfragen in der unerhörtesten Weise vergewaltigt werden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Well die Gewissensnot sozialdemokratischer Eltern in den einzelstaatlichen Landtagen und in den Gemeindeparlamenten nicht genügend zu Worte kommen kann, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, im Interesse der vergewaltigten Eltern unsere Schulwünsche auch vor dieses Forum zu bringen, damit auch von diesem Forum aus die Eltern ausmerksam gemacht werden auf die hohe Bedeutung der Schulfragen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
2 selbst ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Es liegen zu diesem Titel zwei Resolutionen vor, auf Nr.
1333 Dr. Ablaß und Genossen und auf Nr.
1336 Albrecht und Genossen.
Ich brauche sie wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über die Resolution auf Nr.
1336, Albrecht und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1333.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Resolution ist angenommen.
(Bravo!
links) Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
o Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1 mit der Resolution Bassermann auf Nr.
1291.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Titel einen Antrag gestellt, bei dessen Begründung ich sehr kurz sein werde und kurz sein kann, nicht bloß der vorgerückten Zeit wegen, sondern weil der Inhalt dieses Antrags überaus einfach ist und tm letzten Ende für sich selbst spricht.
Wir wollen Vorkehrungen dahin treffen, daß die Rechtsprechung über die beiden großen Steuergesetze, die wir im letzten Sommer beschlossen haben, eine einhmltche ist, und daß damit auch die einheitliche Auslegung, Anwendung und Handhabung dieser Gesetze gesichert ist.
Unser Antrag bezweckt eigentlich und im letzten Ende nichts anderes, als etwas nachzuholen, was wir im letzten Sommer übersehen haben; ein Versehen gutzumachen, das wir begangen haben, das bei der damals gebotenen Eile gewiß entschuldbar ist aber dadurch wird an der Tatsache selbst nichts geändert, daß hier wirklich eine Lücke in dem Gesetze vorhanden ist.
Denn ich habe nicht den mindesten Zweifel darüber und wer die Verhältnisse rückschauend betrachtet, wie sie lagen, wird mit mir derselben Meinung sein —, daß diese Maßregel, die der Vereinheitlichung der Rechtbrechung und Rechtsanwendung dienen soll, die Billigung des Hauses sicherlich gefunden hätte, wenn sie schon im Sommer bei der Beratung der Gesetze selbst angeregt 'worden wäre, und daß auch die verbündeten Regierungen an einem derartigen Beschlusse keinen Anstoß genommen hätten und daran das Werk sicherlich nicht hätten scheitern lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Denn es liegt doch im eigensten Wesen eines jeden Gesetzes, daß es Vorsorge dafür trifft, einheitlich angewendet zu werden.
Diese einheitliche Anwendung entspricht der natürlichen Aufgabe jedes Gesetzes, in seinem Geltungsgebiete sich überall gleichmäßig, klar, zweifelsfrei durchzusetzen.
Auf diesem Grundgedanken beruht schließlich die Existenz aller unserer höchsten Gerichtshöfe, des Reichsgerichts, des Reichsmilttärgerichts, des Bundesamts für das Heimatwesen, des Reichsverficherungsamts ebenso wie, soweit das Landrecht in Betracht kommt, der höchsten Gerichtshöfe in den Einzelstaaten.
Daß die Steuergesetze davon keine Ausnahme machen, ist selbstverständlich.
Im Gegenteil: die Steuergesetze haben eine einheitliche Rechtsprechung erst recht notwendig, weil die einzelnen Prozesse ja nicht wie die meisten gewöhnlichen Zivilprozesse bloß zwischen zwei Privatpersonen Recht schaffen, sondern weil sie zugleich richtunggebend für die Handhabung des Gesetzes durch die Behörden, also für die Stellung der Behörden in gleichen und ähnlichen Fällen sind.
Deshalb sind auch schon bisher für Steuergesetze durchweg die entsprechenden Maßnahmen getroffen worden.
Ich erinnere an das Erbschaftsstenergesetz, an die Reichsumsatzsteuer, an die Stempelgesetze: sie unterstehen sämtlich dem Reichsgericht.
Wenn eine Ausnahme vorliegt beim Zuwachssteuergesetz, so hat es damit seine Reichstag.
267.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914
088 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L.) besondere Bewandtnis, die gegen unseren Antrag sicherlich nicht spricht; denn diese Ausnahme ist damals nur sehr notgedrungen und mit schwerem Herzen gemacht worden.
Man hat bet den Debatten, die gerade über diesen Punkt in umfangreicher Weise geführt worden sind, allseitig anerkannt, daß es durchaus wünschenswert und durchaus notwendig wäre, auch für dieses Reichsgesctz eine einheitliche Rechtsprechung als Grundlage der Rechtsanwendung zu finden, und hat nur deshalb davon abgesehen, eine solche einheitliche Grundlage auch formal zu schaffen, weil man Bedenken trug, das Reichsgericht mit diesen Dingen zu belasten, das damals gerade besonders über Überlastung zu klagen hatte, und weil man auf der anderen Seite Bedenken trug, etwa eine eigene Behörde für ein Gesetz zu schaffen, das in seinem Ertrage bei etwa 20 Millionen Mark schließlich eine übermäßige steuerliche Bedeutung doch nicht zu haben schien.
Die Ergebnisse des nunmehr für das Zuwachssteuergesetz geltenden Zustandes sind aber gerade nach dieser Richtung auch keineswegs erfreulich.
Es haben sich in der partikularen Rechtsprechung tatsächlich die Mängel herausgestellt, die man befürchtet hat: mehrfache schwere Divergenzen zwischen den höchsten Steuergerichtshöfen Preußens, Sachsens, Würtembergs usw.
und dadurch ist auch gegenüber dem Reichsschatzamt und seinen offiziellen Mitteilungen über das Gesetz ein der Autorität der höchsten Verwaltungsbehörde nicht ganz günstiger Zustand eingetreten.
1 Für die beiden neuen Steuergesetze steht die Sache ganz anders.
Es handelt sich hier nicht, auch ganz abgesehen von dem Wehrbeitrag, um einen verhältnismäßig kleinen dauernden Betrog, sondern um einen Betrag von mehr als hundert Millionen jährlich.
Hier ist also ein vollwichtiger Grund gegeben, zu der Regel zurückzukehren, daß ein Gesetz durch den Aufbau der Organe, die zu seiner Auslegung berufen sind, (L) Maßnahmen zu treffen hat für eine einheitliche Rechtsprechung und Rechtsanwendung.
Nun liegt die Frage nahe, warum nicht gleich in dem Entwurf, den die Verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, diese Maßnahmen vorgeschlagen worden sind.
Die Frage beantwortet sich jedoch ohne weiteres, wenn man diesen Entwurf in dem Zustande, wie er zu uns kam, betrachtet.
In ihm war das Wehrbeitragsgesetz von den beiden großen Gesetzen das einzige, das wirklich ein allgemeines Reichsgesctz war, und eigens und nur für das Wehrbeitragsgesetz allein eine gerichtliche Zentralstelle einzuführen, war nicht notwendig.
Da konnten Konsequenzen für die Zukunft weiter nicht entstehen, da handelte es sich eben um eine einmalige Abgabe, da brauchten nicht Richtlinien geschaffen zu werden; da mochte es hingehen, möglichst schnell ein Ende zu machen, weil Konsequenzen eben aus der Rechtsprechung in einzelnen Fällen sich nicht ergaben.
Das Besitzsteuergesetz hingegen war nicht als allgemeines deutsches RetchSgesetz gedacht.
Das war, soweit es in Kraft treten sollte, als eine Art partikulares Reichsgesetz gedacht; für einen großen Teil des Reiches sollte es gar nicht in Kraft treten, insbesondere für Preußen sollte es nicht in Kraft treten.
Da verbot es sich von selbst, etwa für einzelne mittlere oder kleinere Staaten ein besonderes Reichsgericht zu schaffen.
Der Mangel eines solchen wäre für die beteiligten Staaten allerdings einigermaßen unbequem gewesen, weil für sie die Nachteile einer verschiedenen Auslegung entstanden.
Diese Unbequemlichkeit wäre aber nur eine peinliche Konsequenz aus der Form des damals gedachten Gesetzes gewesen.
Wir haben jedoch diese Konstruktion aufgegeben, wir haben das Besitzsteuergesetz zu einem allgemeinen Reichsgesetz gemacht, und daher tritt für dieses Gesetz die Regel ein, die ich vorhin genannt habe.
Die Regel trifft auch für beide Gesetze zusammen ein, da durch die Stellungnahme des (o Reichstags das Wehrbeitragsgesetz seiner Eigenschaft als eines besonderen, für sich allein stehenden Gesetzgebungswerkes entkleidet ist.
Es ist in der Tat jetzt die erste Veranlagung zum Besitzsteuergesetz, es steht in einem unmittelbaren, zwingenden Zusammenhang mit dem Befitzsteuergesetz, und das, was bei ihm gesündigt wird, setzt sich Jahre und Jahrzehnte fort, weil immer eine Veranlagung an die anderen früheren anknüpft und dadurch Zustände entstehen, bei denen ich mir nicht vorstellen kann, wie gewisse Fehler, die durch eine zwiespältige Rechtsprechung bereits bei der ersten Veranlagung entstehen, jemals aus der Welt geräumt werden sollen.
Gilt hiernach die Regel, daß jedes Gesetz in seiner formalen prozessualen Ausgestaltung für seine einheitliche Anwendung Vorsorge treffen soll, für die beiden großen mit einander zusammenhängenden Gesetze, so kann man weiterhin sagen, diese Regel gilt für sie sogar noch mehr als für jedes andere Gesetz.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die Verhandlungen des hohen Hauses vom 16.
Januar d. I. zu erinnern.
Wir haben damals einen Antrag einstimmig angenommen, daß das Retchsschatzamt schon jetzt, wo eben erst das Gesetz Anwendung findet, zu den zahlreichen Streitfragen Stellung nehmen soll, die bereits entstanden sind.
Wenn sich schon bet der ersten, noch nicht durch die Praxis irgendwie getragenen, vorbereitenden Anwendung des Gesetzes so viele Streitfragen ergeben was haben wir dann noch in Zukunft zu erwarten und zu befürchten, wo die Praxis, die sich nie im voraus übersehen läßt, wo das Leben immer neue Streitfälle ergeben wird, Streitfälle, die natürlich, wenn nicht eine einheitliche Stelle da ist, die über sie entscheidet, mit Sicherheit eine zwiespältige Rechtsprechung und damit auch eine zwiespältige Anwendung herbeiführen werden.
Es wird kaum eiu Gesetz geben, das in dieser Weise zu Schwierigkeiten der Auslegung (iH geführt hat, das in seiner vielleicht allzu knappen Fassung, zum Teil auch durch die Neuheit der Gesichtspunkte, die in ihm verwirklicht worden sind, in dieser Weise es erheischt, durch eine konzentrierte Rechtsprechung des gewaltigen Stoffes Herr zu werden und das erste Erfordernis alles Rechts zu erfüllen, die Rechtssicherheit, die eben nur durch eine gemeinsame höchstrichterliche, autoritäre Rechtsprechung gefördert wird.
Gerade da, wo es sich um steuerliche Anforderungen, um steuerliche Anschauungen handelt, fürchte ich, können regionale und lokale Verschiedenheiten der Gmndauffaffung sich auch bet der Ausführung und Auslegung des Gesetzes sehr stark geltend machen.
Es ist übrigens bet der Beratung ausdrücklich und widerspruchslos ausgesprochen worden, daß dieses Gesetz in seiner Auslegung und Anwendung auf die Theorie und Praxis des preußischen Ergänzungssteuergesetzes aufgebaut werden solle.
Ob dafür aber genügend Vorsorge getroffen würde, soweit diese Auslegung Behörden der anderen Etnzelstaaten überlassen wird, die mit diesem preußischen Gesetz natürlich sonst nichts zu tun haben und in den Geist des Gesetzes durch die Praxis nicht eindringen können, das scheint mir mehr als zweifelhaft.
Der Weg, den wir zur Erreichung unseres Zieles vorschlagen, ist möglichst einfach; er tritt aber in seiner Bedeutung vor dem Ziel selbst vollkommen zurück.
Wenn Sie irgendwelche anderen Wege vorzuschlagen haben, sind wir bereit, mitzugehen; es kommt uns nur auf die Sache, die Einheitlichkeit -er Rechtsanwendung an.
Wir glaubten aber den Weg so einfach gestalten zu sollen wie möglich.
Bei der Scheu der gerechten Scheu vor neuen Behörden wollten wir absehen von solchen und wollten angliedern, wo bereits Ansätze vorhanden sind, wo auch der Stoff einer vorhandenen Stelle doch wohl in einiger Verbindung im Heimatwesen haben wir auch mit finanziellen 7084 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter) Aufwendungen der Allgemeinheit zu tun mit dem Stoffe steht, den wir hier verhandeln.
Wir sparen dadurch Aufwendungen und Aufmachungen, die bei der Einrichtung ganz neuer Behörden entstehen könnten, während auf der anderen Seite neue Kosten gar nicht entstehen.
Denn die höchstrichterliche Anwendung des Gesetzes müßte an irgendeiner Stelle doch vor sich gehen; wenn sie dem Reich übertragen wird, werden die Einzelstaaten das ersparen, was sie sonst für ihre Einzelbehörden aufwenden müßten.
Man darf sogar im Gegenteil mit einiger Sicherheit annehmen, daß dadurch eine Ersparnis herbeigeführt wird, weil eine gesunde Zentralisation voraussichtlich an Kosten spart, die sonst die Einzelstaaten für die dezentralisierten Behörden aufwenden müßten.
Ich will vorläufig nicht auf anderweite Gesichtspunkte eingehen.
Ob es nicht besonders für den größten Bundesstaat, für Preußen, zutrifft, daß durch die in Betracht kommende Tätigkeit das höchste Verwaltungsgericht in einer Weise überlastet würde, die zu den allerernstesten und schwersten Bedenken Veranlassung gibt; daß dadurch allmählich der grundlegende Charakter eines Verwaltungsgerichts verwischt würde, indem nach und nach ein solches Gericht ein Steuergericht würde und Verwaltungssachen nur nebenbei behandeln könnte, ist vielleicht eine mehr einzelstaatliche Sorge.
In der Hauptsache komme ich aber darauf hinaus, daß hier ein absolut unpolitisches, rein sachliches, zwingendes Interesse vorliegt, für alle Einzelstaaten und alle Steuerzahler des Reichs Einheitlichkeit, Klarheit und Sicherheit des Rechts zu haben.
Diesem Ziel strebt unser Antrag zu, und deshalb bitte ich Sie, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Es ist immerhin auffallend, daß wir vei dem Etatstitel des Bundesamts für Heimatswesen, also des Gerichtshofes, der Armensachen zu entscheiden hat, uns mit der Frage zu beschäftigen haben, wie die Rechtsprechung über die neuen Besitzsteuern des Reiches geregelt werden soll.
Ich möchte nicht annehmen, daß die Antragsteller den Zusammenhang etwa darin finden, daß sie meinen, die Besitzbesteuerung durch das Reich werde schließlich dahin führen, daß die Besitzlosigkeit immer weiter zunehme und das Bundesamt für Heimatswesen schließlich als letzte Folge in Armensachen recht viel zu tun haben werde.
(Heiterkeit.)
Die Behörde, die hier vorgeschlagen wird ein Reichsamt für Heimatswesen und Finanzwesen —, läßt denn doch den inneren Zusammenhang zwischen den Materien, die diese Behörde zu behandeln hat wenn man nicht vielleicht gerade den Gesichtspunkt hervorheben will, an den ich eben erinnert habe vollständig vermissen.
Ich meine, es wird ein überaus unorganisches Gebilde vorgeschlagen.
Auch kann ich nicht zugeben, daß der Weg, der vorgeschlagen wird, so einfach sei, wie der Herr Antragsteller meint.
Das Bundesamt für Heimatswesen hat einen Präsidenten, zwei Mitglieder im Hauptamt und vier Mitglieder im Nebenamt.
Wenn Sie darauf den Steuergerichtshof aufpfropfen wollen, so wird das aufgepfropfte sehr viel größer und bedeutungsvoller werden als das bisherige Bundesamt für Heimatswesen.
Dieses unorganische Gebilde würde, mögen es nun die Herren Antragsteller wollen oder nicht, geradezu nach seiner Vervollkommnung, nach einem wetteren Ausbau zu einem allgemeinen Reichsoberverwaltungsgertcht, schreien.
Der Errichtung eines Reichsoberverwaltungsgerichts stehe ich aber aus grundsätzlichen und praktischen Bedenken ablehnend gegenüber.
Nach meiner Auffassung ist die Verwaltungsrechtsprechung ein organischer Teil der Verwaltung (0) selber.
Ich kann es weder theoretisch noch praktisch für richtig halten, die Verwaltungsrechtsprechung von der Verwaltung selber abzutrennen.
Das Neichsoberverwaltungsgericht würde den Hauptbestandteil seiner Tätigkeit wohl auf dem Gebiete der Polizei zu finden haben.
Gewiß, es würde in polizeilichen Dingen einen Teil der Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheit, die heute besteht, beseitigen; es würde dahin führen, daß in Verwaltungsstreitigketten in Bayern nicht mehr anders entschieden wird als in Preußen oder in Sachsen.
Aber den allerempfindlichsten und schwierigsten Teil der Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheit würde das Retchsoberverwaltungsgericht in polizeilichen Fragen nicht beseitigen können, über polizeiliche Fragen haben einerseits die Strafgerichte zu entscheiden und andererseits die Verwaltungsgerichte.
Da entsteht die Rechtsungleichheit, die den einzelnen trifft, die Rechtsunsicherheit, die so weit geht, daß der einzelne Täter, der einzelne Tatbestand, derselbe Tatbestand in demselben Elnzelstaat von den Strafgerichten anders beurteilt wird als von den Verwaltungsgerichten.
Diese Rechtsungleichheit beseitigen Sie durch ein Reichsoberwaltungsgericht nicht.
Sie würden diese Rechtsungleichheit nur dann beseitigen können, wenn Sie die polizeilichen Straftaten dem Kriminalrecht und der krimtnalrechtlichen Beurteilung ganz entziehen würden, wenn Sie die Polizeistrafen nicht mehr als Kciminalstrafen behandeln würden, sondern lediglich als verwaltungsrechtltche Zwangsstrafen.
Aber das ist ein Problem, über das hier zu sprechen viel zu weit führen würde, und von dessen Lösung wir jedenfalls noch sehr wett entfernt sind.
Die Rechtsprechung in polizeilichen Streitsachen läßt sich auch nicht zweckmäßig so einrichten, daß Polizeiverfügungen, die sich auf das Landesrecht stützen, an die etnzelstaatlichen Oberverwaltungsgerichte und solche, die sich auf das Reichsrecht stützen, an das Netchsober- (v) Verwaltungsgericht gehen: denn fast jede polizeiliche Verfügung stützt sich in der Praxis auf eine ganze Rühe von Gesetzen.
Beispielsweise werden gewerbepolizetltche Verfügungen meist auch gesundhettspolizeiliche, baupolizeiliche, allgemeiupolizeiliche Rechtsgrundlagen haben.
Es werden sich also überaus intrikate Fragen der Zuständigkeit ergeben, und das wird zu der Not der Rechtsprechung führen, an der wir überhaupt vielfach leiden, die sich so oft an der Zuständigkeitsfrage vollständig erschöpft und über der Zuständigkeitsfrage schließlich gar nicht mehr zu der materiellen Entscheidung kommt.
Aber ich will mich nicht tiefer in die Gesichtspunkte einlassen, die gegen ein allgemeines Reichsoberverwaltungsgericht sprechen, sondern meine weiteren Ausführungen auf die Rechtsprechung in Steuerfachen beschränken, auf die sich der Antrag bezieht.
Ich gebe zu, daß das Reichsamt für Heimatsund Finanzwesen auch in diesen Fragen eine gewisse Rechtsetnheit schaffen würde; seine Einrichtung würde verhüten, daß die Fragen des Wehrbeitragsges.
tzes und des Besitzsteuergesetzes in den einzelnen Bundesstaaten verschieden beurteilt werden.
Aber indem sie diese Rechtseinheit herbeiführen, würden Sie auch auf dem Gebiete der direkten Steuern eine viel empfindlichere Rechtsungleichheit erst künstlich Hervorrufen.
Ich erinnere daran, daß sowohl das Wehrbeitragsgesetz wie das Besitzsteuergesetz sich in den wesentlichen Teilen wörtlich, in vielen anderen Teilen doch annähernd an das preußische Ergänzungssteuergesetz anschließen.
Der Antrag würde also folgenden Zustand herbeiführen.
Derselbe Zenflt, dasselbe Vermögen würde bezüglich seiner Veranlagung zur Ergänzungssteuer in letzter Instanz der Rechtsprechung des preußischen Obeiverwaltungsgertchts unterliegen und bezüglich seiner Veranlagung zum WehrReichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7085 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
LL) beitrag oder zur Besitzsteuer der Rechtsprechung des Reichsoberverwaltungsgerichts, und es würde nun die Möglichkeit eintreten, daß die Bestimmungen des Ergänzuugssteuergefitzes einerseits und diejenigen der Reichsgesetze andererseits eine verschiedene Auslegung erfahren.
Das kann nicht bloß bei den Bestimmungen eintreten, die wörtlich übereinstimmen, sondern es kann auch da von Bedeutung werden, wo das Reichsgesetz von dem preußischen abweicht, aber nur dadurch richtig ausgelegt werden kann, daß man, von der Auslegung der preußischen Vorschrift ausgehend, die Entstehungsgeschichte uud den Sinn der Abweichung ermittelt.
Jedenfalls ergibt sich also die Möglichkeit, daß die gleichen Bestimmungen durch das Reichs- und das preußische Oberwaltungsgericht verschieden ausgelegt werden, und das führt dann dahin, daß derselbe Zensit von demselben Vermögen für die gleiche Veraulagungsperiode und unter Anwendung der gleichen Vorschriften zwei von einander verschiedene Veranlagungen erfährt.
Das bedeutet die Nechtsungleichheit in einer viel empfindlicheren Form.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird also der Preuße von demselben Vermögen gleichzeitig uach verschiedenen Rechtsgrundsätzen behandelt, und diese Nechtsungleichheit halte ich für empfindlicher als die, die etwa darin besteht, daß der Bayer nach anderen Rechtsgrundsätzen veranlagt wird als der Preuße.
Die Gründe, die ich hier vorführe, treffen, wie ich zugebe, zunächst nur für die preußischen Zensiten zu, und es gehört vielleicht eine gewisse Kühnheit dazu, in diesem hohen Hause auch einmal preußische Interessen Zur Geltung zu bringen.
(Heiterkeit links.)
Aber ich darf wohl daran erinnern, daß immerhin drei Fünftel der Bevölkerung des Reichs zu Preußen gehören (L) und man über deren Interessen nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen sollte.
Die Gleichheit der Vorschriften in den Reichsg; fitzen und in dem preußischen Ergänzungssteuergesetz läßt nun auch die Annahme berechtigt erscheinen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Schiffer befürchtete Überlastung des preußischen Oberverwaltungsgerichts meines Erachtens nicht so groß sein wird, wie er befürchtet.
Denn in der Praxis werden fich die Dinge so regeln, daß alle die Leute, die gegen ihren Wehlbeitrag oder ihre Besitzsteuerveranlagung Rechtsmittel einlegen, euch gegen ihre preußische Ergänzungssteuer Rechtsmittel einlegen werden.
Das preußische Oberverwaltungsgericht wird sich in der Proxis im wesentlichen mit denselben Fällen zu befassen haben wie das Reichsoberverwaltungsgericht.
Es wird, wenn jenes nicht errichtet wird, indem es über die Ergänzungssteuer entscheidet und hierin die Verhältnisse aufklärt und die Rechtsfragen erörtert, die dabei in Frage kommen, beinahe mit derselben Arbeit auch die Entscheidung über die reichsgefi tzliche Bestimmung desselben Zensiten treffen können.
Ich kann also da dem Herrn Vorredner nicht folgen.
Was aber meine Freunde und mich veranlassen wird, jedenfalls den Antrag der Herren Nattonalliberalen aus Ne.
1291 abzulehnen, sind neben diesen praktischen die prinzipiellen Bedenken.
Wir haben schon, wie bekannt, in dem Reichsbesitzsteuergesetz einen höchst bedenklichen Schritt auf dem Wege der Beseitigung der Ftnanzhoheit der Einzelstaaten gesehen.
Wir sehen in der Einrichtung eines Reichsoberverwaltungsgerichts für diese Fragen einen weiteren Schritt auf diesem Wege, und diesen Schritt vermögen wir nicht mitzumachen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schiffer auch darin widersprechen, daß er annimmt, die verbündeten Regierungen würden im vorigen Jahre ohne weiteres bereit gewesen sein, diesen Schritt mitzumachen, und würden auch heute dazu bereit sein, (v) Ich hoffe bestimmt, daß das nicht der Fall sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Wenn es gestattet wäre, auf die private Stellung von Abgeordneten Bezug zu nehmen, (Heiterkeit) so müßte ich erklären im Anschluß an einen neulich gehörten Zwischenruf, daß ich in Verlegenheit bin, an welchen der beiden eben gehörten Senate ich mich anschließen soll; (erneute Heiterkeit) denn bis zu einem gewissen Grade stimme ich dem Herrn Antragsteller zu, und meine Freunde werden den Antrag unterstützen.
In der Konsequenz aber ziehe ich den letzten Herrn Vorredner vor, und gerade das macht uns den Antrag sympathisch.
Wir glauben, daß wir auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtsschutzes zu einem Reichsverwaltungsgericht kommen müssen.
Der Herr Antragsteller hat zunächst das Gebiet des Steuerwesens herausgegriffen, und es ist ja das Bedürfnis durch die neue Steuergesetzgebung dringend geworden.
Wer die Anfragen, die aus allen Kreisen an diejenigen, die rechtsberateude Funktion haben, mitmacht, weiß, welche Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete allgemein besteht, und welche Nervosität diese Steuergesetze hervorgerufen haben, insbesondere auf Grund der Rechtsbehelfe, die wir ihnen gegeben haben: auf der einen Seite Generalpardon und auf der andererfiSette Kriminalstrafen für künftige Sünden.
Beamte haben sich erkundigt, ob der Generalpardon auch schützt gegen disziplinarische Verfolgungen wegen früherer Steuerhintergehungen.
(Heiterkeit.)
Eine andere Frage ist mir zu Ohren gekommen, welche beweist, daß der Herr Vorredner vollständig recht hat, (v) wenn er die innigen Beziehungen des Reichssteuerrechts und des Einzelsteuerrechts auf Grund der neuen Gesetze hier in den Vordergrund schiebt.
Es hat sich jemand folgenden Weg zurechtgelegt.
Im Wehrsteuergesetz ist bekanntlich Kiiminalstrafe angedroht, jedoch nur, wenn die Hinterziehung einen bestimmten Betrag umfaßt.
Der Mann sagt sich nun: ich habe bisher gemogelt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte das auch bezüglich der preußischen Steuern in Zukunft weiter tun; (Heiterkeit) denn dann riskiere-ichnur Geldstrafe, und das ist eine Art Spekulation.
(Heiterkeit.)
Dagegen will ich keine Freiheitsstrafe riskieren.
Wie ist es nun, wenn ich mich nach wie vor falsch einschätze, die Differenz aber anonym bei dem Wehrbeitrag einschicke
Dann wird die Voraussetzung beseitigt, daß der bestimmte Betrag da ist, und ich riskiere nur die Geldstrafe.
Ich würde jedoch dieses Verfahren nicht zur Nachahmung empfehlen.
Im Gegenteil, ich möchte alle diejenigen, die sich darauf verlassen, dringend verwarnen und ihnen klarmachen, daß nach meiner Ansicht die Kriminalstrafe trotzdem verwirkt sein würde.
(Zuruf rechis.)
Das Landgericht, die Strafkammer wird es entscheiden darin sind wir einig, Herr Kollege Schultz.
Aber ich bin der Ansicht, deß das Steuergesetz nicht das einzige ist, auf dem wir zu einem Berwattungsgericht auch für das Reich kommen müssen.
Wir hören beispielsweise, wie uns bei den Beschwerden über das Vereinsgefitz gleich von vornherein gesagt wird: ja, das Gesetz bestimmt das, aber die Ausführung haben dis einzelnen Staaten, da können wir als Reich nichts machen.
Nun 7086 Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
(Dove, Abgeordneter.)
tA) haben wir aber nach Art.
4 der Reichsverfassung die Aufsicht auch über die Ausführung der Reichsgesetze von Reichs wegen, und diese Aufsicht kann gewiß zunächst durch den Bundesrat geübt werden.
Aber dos ist ein schlechter Trost für denjenigen, der in der Wahrnehmung seines auf Reichsgesetz beruhenden Rechts sich gekränkt fühlt, wenn er darauf hingewiesen wird: jr, der Bundesrat ermahnt die Einzelstaaten, aber sie tun es nicht.
Dieser Gesichtspunkt muß doch dahin führen, ob nicht auch hier dieser retchsgesetzliche Schutz geschaffen werden muß, Oder ich verweise auf das Staatsangehöiigkeitsgesetz, das wir vor einiger Zeit gemacht haben.
Was nützen uns die Grundsätze, unter welchen jemandem die Staatsangehörigkeit gegegeben werden muß oder welche Gesichtspunkte dabei nicht berücksichtigt werden dürfen, wie beispielsweise der religiöse, wenn in der Praxis der Einzelstaaten solche Grundsätze nicht befolgt werden.
Darum ist es dringend erforderlich, daß hier alle solchen Gebiete, wo das Reich ein öffentlich-rechtliches Gebiet zunächst selbst ordnet, auch die Möglichkeit eines öffentlich-rechtlichen Schutzes im Wege der Verwaltungsrechtsprechung geschaffen wird.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß dadurch eine Duplizität der Rechtsprechung zwischen der des Reichs und der des Etnzelstaats entstehen könne.
Gewiß, aber das haben wir beispielsweise zwischen dem Reichsgericht und dem Oberverwaltungsgericht auf dem Gebiete der Stempelgesetzgebung schon heute.
Wir können dann eben nur hoffen, daß die größere Autorität eines Reichsgerichtshofs imstande ist wie das ja auch gerade auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung der Fall gewesen ist —, den Grundsätzen zum Stege zu verhelfen, die im Sinne der Neichsgesetzgebung liegen, wie wir glauben, daß sie von einem Reichsgerichtsbofe besser zum Austrage gebracht werden können.
Indessen das sind Dinge, die natürlich nur der Entwicklung vorbehalten bleiben können.
(L) Der Weg, den die Herren Antragsteller eingeschlagen haben, ist auch nur ein erster Schritt, und das schreckt den Herrn Vorredner ab.
Uns gerade veranlaßt es dazu, diesem Antrage zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Fangen wir einmal mit dem Bundesamt für das Heimatwesen an.
Ich hoffe, wir werden dann zu einem weiteren Rechtsschutz auf reichsrechtlichem Gebiete kommen; denn ich bin mit Laband der Ansicht, daß in dem Schutze des öffentlichen Rechts gerade der Charakter des Rechtsstaates seine Begründung findet.
(Beifall links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, vor vier Jahren hat mau sich in der Budgetkommission darüber unterhalten, ob man den Präsidenten des Bundesamtes für das Heimatmesen nicht in Pension schicken solle, und die Regierung mußte mit aller Macht dafür eintreten, daß man dieses Amt noch als eine selbständige Präsidtalanstalt aufrechterhalten soll.
Damals war man im Reichstage allgemein der Ansicht, man könne dieses Amt abbauen und könne einemZ.
pensionierten Beamten oder einem Beamten im Nebenamte alle diese Funktionen übertragen.
Heute soll nun aus dem Bundesamte für das Heimatwesen ein Bundesamt für die Besitzsteuer, ein Bundesamt für die Gewerbe Polizei, und ich weiß nicht was alles gemacht werden.
Ich bestreite gar nicht, daß ein gewisses Bedürfnis dafür vorliegt, für Gleichmäßigkeit und Einheitlichkeit in vielen Fragen auf dem Gebiete der Besteuerung des deutschen Bürgers Sorge zu tragen.
Das ganze Reichsgesetz über die Doppelbesteuerung genügt nicht in allen Fällen, die vorkommen.
Ich habe erst kürzlich dem zuständigen Dezernenten im Reichsamt des Innern einen ganz krassen Fall von tatsächlicher Doppelbe- (0) steuerung unterbreitet.
Es handelte sich um die Besteuerung einer G. m. b. H. in Preußen und in der Stadt Bremen, wobei das Reichsamt des Innern anerkannte: hier liegt eine tatsächliche Doppelbesteuerung vor.
Alle Verhandlungen mit dem Senat der Stadt Bremen haben nicht dazu geführt, in diesem einzelnen Falle, wie es sonst geschieht, durch Verhandlungen zwischen den einzelnen Regierungen die Beseitigung der Doppelbesteuerung herbeizuführen.
Solche Fälle werden sich im Laufe der Jahre mehren.
Je mehr das wirtschaftliche Leben von dem einen Staat in den andern übergeht und sich gegenseitig durchdringt, um so mehr werden sich diese Fälle der Doppelbesteuerung häufen.
Das ist also auch eine Materie, die in das Gebiet der Betätigung des Bundesamts für das Heimatswesen und für Finanzen eintreten müßte.
Ich muß ober auf der anderen Seite das anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp ausgeführt hat das ist ganz aus der Praxis herausgenommen—, daß die Zweifelsfragen nicht einfacher und nicht weniger werden, wenn man ein Reichsamt dafür errichtet, sondern daß sich im Gegenteil für den einzelnen Zensiten die Zweifelsfragen noch vermehren und vergrößern werden; denn die letzten Gerichte in den Einzelstaaten können und werden auch in sehr vielen Fragen anders entscheiden.
Nehmen Sie nur die sehr komplizierte Frage des Ertragswertes an, was da ein preußisches Oberverwaltungsgericht und ein süddeutsches Oberverwaltungsgertcht und schließlich ein Reichsoberverwaltungsgericht auf diesem Gebiete entscheiden können.
Nun soll der einzelne Bauersmann hergehen und seine Steuererklärungen bei den hohen Strafbestimmungen nach diesen Rechtsgrundsätzen abgeben.
Nach welchen denn
Für ihn sind zwei höchsttnstanzliche Urteile vorhanden.
Meine Herren, die Schwierigkeiten würden in der Praxis sehr viel höher werden, als wenn Sie die Entscheidung bei den einzel- (v) staatlichen Gerichten lassen.
Dann weiß wenigstens der Steuerzahler, an was er sich zu halten hat.
Nun sage ich mir, daß es andere Wege gibt, um solche Zwiespältigkeiten in der Auslegung der Gesetze zu beseitigen.
Nach meinem Dafürhalten ist der Bundesrat die gegebene Instanz, sei es, daß er im Wege von Ausführungsbestimmungen die bisherigen Ausführungsbestimmungcn ändert und aus den einzelnen Fällen herausschöpft oder, wenn das nicht ausreicht, den Weg der Gesetzgebung beschreitet und das im Gesetz zweifelsfrei klarstellt.
Jedenfalls würde dieser Weg viel einfacher sein als der Weg der Schaffung einer neuen Instanz.
Ich glaube, auch das Moment noch beifügen zu dürfen, daß man das Reichsamt des Innern nicht auch noch mit dieser Materie belasten soll.
Denn wenn ein Ressort für diese Frage zuständig ist, so ist es doch zunächst das Reichschatzamt, das in dieser Frage gehört werden muß; diese Frage geht das Reichschatzamt an und die Ressorts, die ihm unterstellt sind.
Trotzdem man zugeben mag, daß es erstrebenswert ist, eine einheitliche Auslegung des Wehrbeitragsgesetzes und des Besitzstcuergesetzes herbeizuführen, so kann ich mich doch nicht zu der Anschauung bekennen, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) in seinem Antrag uns angibt, der richtige ist, und ich glaube nicht, in Aussicht stellen zu können, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graf Westarp haben meine Freunde die Überzeugung geschöpft, daß es Reichstag.
207.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1914.
7087 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
M richtig ist, für den Antrag der nattonalliberalen Partei zu stimmen.
Gerade das, was die Herren Konservativen an dem Antrag tadeln, ist es, was uns daran gefällt.
Sie fürchten, daß wir auf dem Wege, den der nationalliberale Vorschlag weist, schließlich zu einem Reichsverrvaltungsgerichtshof kommen könnten.
Die Notwendigkeit einer solchen zentralen Gerichtsstelle ist aber schon so oft hier erwiesen worden, daß darüber nach meiner Meinung überhaupt kein Streit mehr bestehen kann.
Aber ein wirkliches Gericht brauchen wir.
Und da will ich mit ein paar Worten das zurückweisen, was eben der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat.
Er meint, zu dem Ziele, das wir im Auge haben, könne man auch kommen, wenn man den Bundesrat veranlasse, einheitliche Ausführungsbestimmungen und Interpretationen zu geben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Erzberger glaubt, die Mitglieder des Bundesrats hätten die nötige richterliche Unabhängigkeit nach allen Seiten.
Es sollen doch richterliche Auslegungen gegeben werden, (Abgeordneter Erzberger: Nein!)
es sind doch richterliche Zentralstellen verlangt.
Die Mitglieder des Bundesrats sind nicht unabhängig; das wird der Herr Kollege Erzberger selbst am besten wissen.
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht verlangt!)
Wir sind der Meinung, daß es bei der Häufung der Reichsgesetze unbedingt erforderlich ist, für eine einheitliche Anwendung zu sorgen.
Sonst erleben wir es nicht bloß bei den Steuergesetzen, daß in wenigen Jahren die scheinbar einheitlichen Gesetze nur noch dem L) Buchstaben nach einheitliche Gesetze sind, während sie praktisch in jedem einzelnen Bundesstaat eine andere Auslegung und Anwendung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Änderung der Gesetze muß es so schließlich dazu kommen, daß tatsächlich die Rechtseinheit wieder aufgehoben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp wie von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gesagt worden, daß dann noch immer eine Ungleichheit bleibe für den einzelnen Zensiten, weil er dann vielleicht für seine Landessteuer nach anderen Grundsätzen behandelt wurde als für die Reichssteuer.
Das ist richtig, und es hätte vielleicht noch hinzugefügt werden könuen: selbst wenn diese Differenz nicht wäre, so wäre doch die Differenz in der Praxis der Einschätzung.
Das ist wahr.
Uber diese Ungleichmäßigkeit werden wir erst dann hinwegkommen, wenn wir an den Endpunkt der Endentwicklung zum „Unitarismus ''angelangt sind.
Vielleicht wird es dahin kommen, daß die Grundlage der Steuererhebung künftig die Reichssteuern sein werden, (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich habe damals schon gesagt, daß das so kommen würde!)
gewiß, Herr Abgeordneter Schultz, Sie haben sich da nach meiner Meinung als guter Prophet erwiesen, wenn Sie auch vorerst in dieser Frage nichts gelten!
daß also die Grundlage die Retchssteuern sein werden, und daß die Einzelstaaten nur noch Zuschläge zu diesen (c ) Retchssteuern erheben.
Dann wäre die Einheit geschaffen, und die Ungleichheiten wären beseitigt!
Ich gebe aber zu, daß wir bis zu diesem Ziele noch einen wetten Weg haben.
Vorerst scheint mir aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Schiffer einen wertvollen Anfang für die künftige Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichtshofes zu bieten.
Ich muß ja gestehen: an sich hätte es mir besser gefallen, wenn der Antrag nicht so auf leisen Sohlen geschlichen käme, sondern wenn offen ein Reichsverwaltungsgerichtshof verlangt läßt sich nicht verkennen, daß einen Anfang bedeutet, für entwickeln kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
wäre.
Aber immerhin ich aus dem Antrag, der e Zukunft etwas Gutes Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(Zurufe: Ist nicht da!)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Tit.
1 als solchen sind Einwendungen nicht erhoben worden; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Bassermann auf Nr.
1291 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Ausbau des Bundesamts für das Heimatswesen zu einem Reichsamt für das Heimats- und Finanzwesen behufs Übernahme der letztinstanzlichen Ent- schetduugen in Rechtsstreitigkeiten aus dem Wehrbeitragsgesetze und dem Besitzsteuergesetze zu ersuchen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution Bassermann-Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
1291 der Drucksachen ist daher angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 7.
Februar, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.