Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll (v) der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Ptnkau, Stupp die Herren Abgeordneten Raute, Kuckhoff (Köln); in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Erzberger der Herr Abgeordnete Neuhaus; in die 27.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dombek der Herr Abgeordnete Sosinski.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
v. Liszt (Glogau), und zwar für drei Wochen zur Ausführung einer ärztlich angeordneten Erholungsreise.
Gegen den Urlaub wird kein Widerspruch erhoben; er ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist Anfrage Nr.
139 des Mitgliedes des Reichstags Duffner (Nr.
1445 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, der vom Reichstag in der 30.
Sitzung vom 19.
März 1912 angenommenen Resolution, nach welcher gemäß 8 22 des Kaligesetzes als vierte Äusgar, gsstation für die Berechnung der Frachten Colmar (Elf.)
festzusetzen sei, Folge zu geben und die Veröffentlichung der Verordnung im Reichsgesetzblatt so rechtzeitig erfolgen zu lassen, daß die Sommer- und Herbstabschlüffe der süddeutschen Landwirtschaft in Kalt auf der Frachtbasis Colmar (Elf.)
erfolgen können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Für die Berechnung der Frachten für Kalisalze kann die Festsetzung einer vierten, im Elsaß belegenen Ausgangsstation neben den schon bestehenden drei Ausgangsstationen Staßfurt, Vienenburg und Salzungen erst in Erwägung gezogen werden, sobald die elsässischen Kaliwerke in der Lage sind, den Bedarf der Landwirtschaft an Düngesalzen in dem für die neue Ausgangsstation in Frage kommenden Gebiete zu decken.
Das ist zurzeit noch nicht der Fall.
Gegenwärtig haben nur die Werke Amelie l und II eine gemeinsame Fabrik und sind daher allein im Stande, 40 Prozent Düngesalz zu liefern.
Es ist indes anzunehmen, daß im Laufe des Jahres 1914 noch einige weitere elsässtsche Werke eine endgültige Betetligungsziffer erhalten werden, und daß auch eine zweite große Fabrik den Betrieb wird eröffnen können, sodaß dann voraussichtlich in der zweiten Hälfte des Jahres die Festsetzung einer vierten Ausgangsstation im Elsaß durch den Bundesrat wird erfolgen können.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« des 1086 7968 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Präsident.)
(L.) 1 Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für das ReichSkolouialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1421 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath, für die Petitionen: Abgeordneter Waldstein.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
69 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt): Meine Herren, ich hatte gehofft, meine Ausführungen in diesem Jahre mit dem Gedanken beginnen zu können, daß die Debatten und namentlich dteUrteile über die Kolontalpolitik sich freundlicher gestalten würden, und zwar bis in die Reihen der Herren Sozialdemokraten hinein.
Aber die Reden des Herrn Abgeordneten Dtttmann und Henke haben mir bewiesen, daß es hier heißen muß: Is, 8 vist ogin« xeraoria.
Ich habe noch niemals so viel theoretische Behauptungen und so wenig praktische Tatsachen gehört, wie sie der Herr Abgeordnete Henke gestern Nachmittag vorgebracht hat.
Ich möchte doch dem Herrn Kollegen Henke und das gilt auch für die ganze sozialdemokratische Fraktion den Rat geben Herr Henke scheint ja als Fraktionsredner für die Zukunft an die Stelle des Herrn Kollegen Ledebour getreten zu sein —: sehen Sie nicht auf jedes einzelne Tüpfelchen, das nicht da war und noch nicht in der Kolonie da ist, sondern sehen Sie darauf, was früher nicht dort war, und jetzt dort ist.
Herr Kollege Henke scheint von der Geschichte der Kolonien absolut nichts zu wissen, auch nichts von der (L) Behandlung, wie sie die Eingeborenen früher erfuhren.
Weiß denn Herr Henke nicht, daß der Kapitalismus niemals größer war als bei den Negersultanen, wo der ganze Mann, seine Arbeitskraft und sein Leben, zur Verfügung des Sultans stand.
Wie viel Leute hat damals der Sultan töten, ihnen die Hand abhauen, die Arme abschlagen, die Augen ausstechen lassen!
Davon wird aber nichts erwähnt.
Der Herr Kollege Henke scheint auch nicht die Sklavenjagden zu kennen, die von den Arabern veranstaltet worden sind, und die schrecklichen Sklavenkarawanen, gegen die damals der Kardinal Lavigerie die ganze Welt auf die Beine rief.
Er scheint auch nicht zu wissen, daß die Menschenfresserei früher in großen Teilen der Kolonien geherrscht hat.
Er weiß nicht, daß die Eltern und Kinder früher in gewissen Fällen von den Schwarzen einfach totgeschlagen wurden, wenn sie ihnen zur Last fielen was heute auch nicht mehr vorkommt.
Ich glaube, meine Herren, das sind doch alles Sachen, die er doch auch hätte berücksichtige »sollen.
Hungersnot und Seuchen herrschten früher ebenso gut in unseren Kolonien wie heute.
Daß allerdings neue Seuchen, namentlich die Tuberkulose und die Syphilis durch die Kultur eingeschleppt worden sind, ist nicht zu bestreiten; aber meine Herren, das wäre auch gekommen, wenn wir nicht in die Kolonien gekommen wären.
Wenn wir es nicht gewesen wären, Herr Kollege Henke, dann hätten entweder die Engländer, Holländer oder dis Franzosen davon Besitz genommen.
Jedenfalls steht fest, daß die Kolonien heute auf alle Fälle unter europäischer Herrschaft stünden.
Meine Herren, alles, was ich da gesagt habe, ist doch sicherlich kein Pappenstiel, (Heiterkeit) den man einfach übersehen soll.
Da kann man doch nicht einfach sagen: der Kapitalismus ist an diesen Greueln und an diesen Verwüstungen schuld, die in den Kolonien vor sich gehen.
Früher wurden noch Tatsachen angeführt.
Der Herr (o) Abgeordnete Mumm und Herr Erzberger haben in der Kommission für ihre Behauptungen auch Tatsachen angeführt.
Was hat aber Herr Henke für Tatsachen vorgebracht
Er hat auf dem Umwege über St. Thoms und Prinzipe nach dem Rezept des Herrn Jesko v. Puttkamer gewisse Sachen zusammenkonstruiert, um die Greueltaten zu beweisen.
Er hat weiter einige Äußerungen von Offizieren in den Berichten von Expeditionen verlesen, um die Kriegsgreuel und Expedittonsgreuel in den Kolonien zu schildern.
Meine Herren, das ist doch eine leichte Begründung für die schweren Vorwürfe, die man erhebt und verallgemeinert, und in denen man die Plantagenbesitzer und Leiter beschuldigt, ihre Arbeiter einmal in unverantwortlicher Weise auszubeuten und dann schlecht zu behandeln.
Es ist doch zuzugeben, daß die Behandlung der Arbeiter auf den Plantagen gegen früher golden ist.
Wenn auf gewissen Plantagen Todesfälle und Krankheitsfälle in ungezähltem Maße vorkommen, dann hat das doch seinen Grund in der Veränderung der Lebensweise, Einschleppung von Seuchen usw.
Es ist doch zu verstehen, wenn namentlich bei Neugründungen von Plantagen Seuchen auftreten, die bekämpft werden müssen.
Aber es muß doch anerkannt werden, daß die Verhältnisse gegen früher viel besser geworden sind.
Mit dem Schimpfen auf die Plantagenwirtschaft und auf den verfluchten Kapitalismus kann man da nicht durchkommen.
Man hat die Pflicht, Tatsachen anzuführen, aus denen man lernen kann, um eine Besserung eintreten zu lassen.
Der Herr Kollege Henke hat die kolonialen Verhältnisse in fast jedem Punkte bemängelt und hat Vorwürfe gegen die Verwaltung und auch gegen den Reichstag selbst in einer solch apodiktischen Weise erhoben, wie er es nicht tun durfte.
Ec macht sich die Sache sehr einfach und sagt: wir wollten damals Siedlungskolonien (v) gründen, und was haben wir gegründet
Südwestafrtka allein könne als Stedlungsland in Betracht kommen, und das ist auch keine Siedlungskolonie; denn da könne kein Mann ohne 20 000 oder 25 000 Mark hingehen, um eine Farm zu erwerben und zu betreiben.
Meine Herren, er vergißt wieder ganz, daß zweifellos sowohl in Kamerun wie in Ostafrika wette Flächen auch für europäische kleine Ansiedler und Mittelansiedler geeignet sind, die ohne ein großes Kapital bewirtschaftet werden können.
Wenn ich in Südwestafrika etwas zu sagen hätte, so Wörde ich die Summe von 20000 und 25000 Mark noch in die Höhe setzen; denn bet den jetzigen Kreditverhältnissen wirft jemand seine 20000 oder 25 000 Mark in die Farm hinein, und die letzten tausend Mark, die er nicht aufbringen kann, weil er keinen Kredit bekommt, bringen ihn um die ganzen Ersparnisse, um seine ganze Arbeit.
Das ist die Folge, wenn einer mit zu wenig Kapital hinausgeht.
Denn wenn man 5000 oder 10000 Hektar in extensiver Weise, wie es dort geschieht, mit Vieh wirtschaften will und es erst mit Vieh bestocken muß, dann gehört dazu ein gewisses Kapital, und es ist notwendig, daß die Verwaltung vorher prüft, ob das Kapital vorhanden ist, damit nicht eventuelle Rückschläge, die durch ungesunde Farmverhältnifse entstehen, auf die ganze Kolontalpolttik schädigend einwirken.
Eine Summe von 20 000 oder 25000 Mark für 10 000 Hektar das sind 40 000 Morgen ist wahrhaftig nicht zu viel verlangt; eine Summe von 50 bis 60 Pfennig pro Morgen muß der Mann besitzen.
Ich meine, das ist so selbstverständlich, daß man aus dieser Tatsache nicht den allgemeinen Schluß ziehen kann: das ist kein Stedlungsland, und deshalb ist die ganze Politik, die wir haben betreiben wollen, verkehrt, und es wäre besser auch dieser Gedanke ist in Ihren Kreisen ventiliert worden —, die Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Schwarze sLippstadt), Abgeordneter.)
Kolonien wieder zu verkaufen und abzuschaffen.
Meine Herren, Südwestafrtka ist ja nur ein beschränktes Land für Ansiedler; das gebe ich zu.
Aber 40000 Farmer können sehr gut dort leben.
Z.
B. in den kleinen Anstedlungen bei Klein-Windhuk wohnen eine ganze Menge Farmer auf einem kleinen Gebiet.
Ja Südwestafrika fehlt es nur an Wasser.
Licht und Sonne und gutes Areal haben wir dort genügend.
Wenn sich die Wassererschließung entwickeln wird, kann man dort auch mit kleinen Siedlungen rechnen.
Es ist berechnet worden, daß ein Staudamm von 100 Millionen Kubikmeter Wasser ausreichen würde, um 6000 Hektar zu bewässern, und wenn das geschieht, so kann auf diesen 6000 Hektar mehr gezogen werden als auf 100 000 Hektar nach dem alten extensiven System der Weidewirtschaft.
Die Verhältnisse haben sich dort eben noch nicht entwickelt, und die Entwicklung wird das gebe ich von vornherein zu immer eine sehr langsame sein muffen.
Die Farmer müssen ja gewöhnlich mit ungenügender Bestockung anfangen.
Die Ansiedler müssen mit einem gewissen Viehbestand anfangen und dann versuchen, ihn auf die Höhe zu bringen, die für den Betrieb ihrer Farm erforderlich ist.
Man kann nicht verlangen, daß nach so wenig Jahren schon Erfolge zu verzeichnen sind, wie das auf anderen Gebieten der Fall ist, namentlich beim Bergbau, wo schon im ersten Jahre Dividenden verteilt werden können.
Der Herr Kollege Henke hat sich weiter über die mangelhaften Sanitittsverhkiltniffe beklagt.
Er hat ausgeführt, daß in den Kolonien auf 100 000 Einwohner nur ein Arzt kommt.
Darauf ist zu erwidern, daß früher für diese 100000 Einwohner überhaupt kein Arzt vorhanden war.
Was durch die Arzte, die jetzt dort sind, geleistet wird, spielt zweifellos schon eine große Rolle für den Gesundheitsstand der Kolonien.
Dann muß ich auch darauf hinweisen, daß die eigentliche „ärztliche ''(L) Fürsorge für die Eingeborenen ganz verschwindet hinter der Fürsorgetättgkett der Missionen.
Was die Missionen an Fürsorge für die Kranken und Leidenden in den Kolonien tun, ist zehnmal größer als das, was die Arzte dort zu tun imstande sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie die Misstonsberichte lesen und hören, wie viel Kranke in den einzelnen Stationen verpflegt und behandelt werden, so müssen Sie doch zu der Erkenntnis kommen, daß für die ärztliche Versorgung der Schwarzen weit besser gesorgt ist als früher.
Nach den früheren Berichten litten ja die Eingeborenen an einer ganzen Menge von Krankheiten, an Geschwüren, an Wunden usw.
die heute verschwunden sind oder doch immer mehr verschwinden.
Man kann nicht verlangen, daß ein Gebiet, das fünfmal so groß ist wie Deutschland, in zehn Jahren mit Ärzten versorgt ist.
Es ist eine reine Unmöglichkeit, daß jedes Negerdorf einen Arzt bekommt, schon deshalb, weil meist keine Arzttaxe eingezogen werden kann; es fehlt den Negern ja meist an barem Geld.
Diese Entwicklung muß sich Schritt für Schritt von der Küste aus vollziehen.
Die Entwicklung ist aber eingeleitet, und man kann der Regierung nicht den Vorwurf machen, daß in sanitärer Beziehung zu wenig geschähe, namentlich was den Seuchenschutz und den Schutz des Viehes gegen Seuchen betrifft.
Bedenken Sie doch nur, welche Summen wir Jahr für Jahr gegen die Schlafkrankheit aufwenden!
Das ist auch kein Pappenstiel.
Es handelt sich, wenn man die Aufwendungen für alle Kolonien zusammenrechnet, um einen Betrag von 400 000 Mark oder noch mehr.
Der Vorwurf, daß in den Kolonien in sanitärer Hinsicht nicht genug geschähe, ist also unbegründet.
Mit der ärztlichen Versorgung der Eingeborenen muß man sukzessive vorgehen; das ist der Fall, und damit muß man sich nach Lage der Dinge zufrieden geben.
7969 Der Herr Kollege Henke kam dann auf den Bahn- (6) bau zu sprechen.
Er führte aus, daß mit dem Bau von Bahnen Schluß gemacht werden müsse.
Davon kann doch absolut keine Rede sein.
Er lehnt mit seinen Parteifreunden die Bahn von Moscht nach Aruscha ab; das ist aber zweifellos eine Ansiedlerbahn, und sonst will er doch die Interessen der Ansiedler fördern.
Dann ist er aber namentlich auch gegen die Ruandabahn.
Er führte dem Herrn Staatssekretär gegenüber aus: wenn ihr für den späteren Bahnbau Rentabilitätsberechnungen aufstellen würdet, so würde keine Bahn mehr gebaut.
Damit könnte er recht haben; wenn man wirklich Rentabilitätsberechnungen aufstellen würde, so könnte man leicht dazu kommen, daß keine Bahn mehr zu bauen sei.
Aber man kann doch beim Bahnbau in den Kolonien nicht nach denselben Grundsätzen vorgehen, wie bet den Bahnen in der Heimat.
Hier in Deutschland werden Bahnen da gebaut, wo schon Verkehr ist, wo Handel und Gewerbe blühen, um die Volkswirtschaft weiter zu fördern; in den Kolonien dagegen sollen durch die Bahnen Handel und Verkehr erst wachgerufen werden.
Straßen gibt es ja dort überhaupt nicht; (sehr richtig!
im Zentrum) die Eisenbahnen müssen die Straßen und Chausseen, wie wir sie bei uns haben, vertreten.
Die Bahnen werden also dort nicht gebaut, um sich von Anfang an zu rentieren.
Bisher war trotzdem die Rentabilität unserer Eisenbahnen doch zweifellos eine ganz gute.
Denn wenn wir hinsehen auf Togo, Kamerun, Deutsch-Ostafrtka und selbst nach Südwestafriko, so waren bisher die Erträge ganz befriedigend.
Jedenfalls ist es möglich, daß wir in den nächsten Jahren Enttäuschungen erleben werden, weil eben Deutsch-Südwestafrika zu viel Bahnen bekommen hat.
Wir haben in den ganzen Kolonien 4500 Kilometer Eisenbahnen; das kleine Bayern hat 8000 Kilometer Eisenbahnen.
Wir haben also in unseren Kolonien, die (v fünfmal so groß sind wie das Deutsche Reich, etwas mehr als halb so viel Kilometer Bahnen, wie das Königreich Bayern hat, also für den vterzigmal so großen Kompl x haben wir nur etwas mehr als die Hälfte der Eisenbahnen, die Bayern hat.
Daß das eine ungenügende Versorgung mit Eisenbahnen in den Kolonien ist, muß jeder Laie zugeben.
Wenn wir unsere Kolonien wirtschaftlich erschließen wollen, muß der Bahnbau fortgesetzt werden.
Ich gebe zu, es ist jetzt ein gewisser Abschluß erreicht.
Wir wollen abwarten, das Tempo verlangsamen; aber die Bahnen müssen gebaut werden: die Nordbahn in Deutsch-Südwestafrika, auch die Südbahn in Ostafrika.
1 (Zuruf.)
Ja, die muß auch gebaut werden, denn wenn man sieht, wie durch den Aufstand der Wangoni unser Gebiet entvölkert ist, muß man sehen, daß es wieder bevölkert wird.
Das südliche Gebiet läßt sich genau so entwickeln wie der mittlere und nördliche Teil der Kolonie.
Also das ist unbedingt notwendig.
Weiter ist notwendig, daß wir in Kamerun eine Bahn bauen, die auch Neukamerun und die neuen Erwerbungen aufschließt, die es ermöglicht, eventuell via Kongo durch unsere Kolonie Kamerun nach Neukamerun zu kommen, um den Handel durch unsere Eisenbahn aufzunehmen und das Gebiet für die Schifffahrt und den Kongohandel uns zu reservieren.
Das sind Sachen, die geschehen müssen, die auch kommen werden.
Jetzt ist, wie gesagt, ein gewisser Abschluß da, und man kann erst einmal Erkundigungen einziehen und dann mit neuen Projekten kommen, die meiner Überzeugung nach in ziemlich hohem Maße für die Kolonien notwendig sind.
Selbst den Imperialismus hat der Herr Kollege Henke aufgerufen, weil er sagte, dahinter stehen die Banken und die werden schon den nötigen Druck ausüben, um die 1086 7970 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)

A) Bahnen zu bauen, und sie werden Vertreter im Reichstag finden.
Ich weiß nicht, ob die Banken, die da in Frage kommen, im Reichstag viele Vertreter haben.
Aber zweifellos haben nicht nur die Vertreter der Banken, sondern auch eine ganze Masse von Mitgliedern aller Parteien, die das Kolonialwesen gründlich prüfen, die Verpflichtung, für die weitere Ausschließung der Kolonien Bahnen zu bauen, damit die Entwicklung der Kolonie gefördert wird, und man Verkehr und Handel schaffen kann, wo zurzeit noch kein Verkehr und Handel ist.
Weiter hat der Herr Kollege Henke sich gegen die
Arbetteranwerbung gewendet und hat gesagt, das Lob des „Vorwärts ''auf die Arbeiterordnung in DeutschOstafrika ist ja allerdings hier von dem Herrn Staatssekretär berührt worden; aber er hat den Schlußpaffus nicht gelesen.
Der ist sogar sehr bezeichnend.
Es wird behauptet: die Verordnung ist erlassen, aber sie wird nicht ausgeführt.
Wer gibt Ihnen die Gewißheit, daß sie nicht ausgeführt wird
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Tatsachen!)
Die Tatsachen sind bis jetzt noch gar nicht da.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission ist zweifellos zu erwarten, daß die Arbeiterordnungen auch in Deutsch-Ostafrika voll und ganz zur Ausführung gelangen.
Er hat nachher gesagt: wenn Klagen kommen, ja „der Reichstag ist weit ''.
Für berechtigte Klagen bei der Arbeiterbehandlung und Anwerbung ist der ganze Reichstag immer einig gewesen, daß das Interesse der Eingeborenen voll und ganz gewahrt werden soll.
Da find Ihre Anregungen nicht notwendig gewesen bis jetzt, um diese Fragen richtig zu behandeln, und sie werden auch in Zukunft nicht notwendig sein.
Da hat der Reichstag immer seine Pflicht getan, und da machen Sie ihm einen Vorwurf, den er nicht verdient hat.
In einem Punkte allerdings, den der Herr Kollege (L) Henke weiter behandelt hat, kann ich ihm voll beistimmen.
Der betrifft die Aufhebung der Haussklaverei.
Ich glaube, Deutschland ist ich habe das schon in der Budgetkommission gesagt mit seiner Ehre verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Wort „Sklaverei ''in bezug auf unsere Kolonien nicht mehr genannt werde.
Man hilft sich ja über das unangenehme Wort „Sklaverei ''dadurch hinweg, daß man in den amtlichen Berichten nicht von Sklaverei spricht, sondern von Hörigkeit.
Aber in Wirklichkeit handelt es sich doch in Deutsch-Okafrika um ein Sklavereiverhältnts, wenn auch in der gemilderten Form der Haussklaveret.
Deutschlands Ehre erfordert, daß diese Sklaverei so rasch wie möglich aufgehoben werde.
In der Kommission haben wir uns nach langen Erwägungen es war ja beantragt, man solle die Sache schon mit dem Jahre 1915 machen auf den Termin von 1920 geeinigt.
Ich bitte den Herr Staatssekretär, es bei diesem Termin zu belassen.
Wenn für den Fretkauf der Rechtssklaven auch die Summe verlangt werden sollte, die in der Denkschrift angeführt wird, so wird doch, glaube ich, der Reichstag diese Summe einstimmig bewilligen, damit mit der Sklaverei endlich tabula rasa gemacht werde, und wir nicht gegenüber den Engländern, wie auch gegenüber anderen Nationen, in dieser Beziehung zurückbleiben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun hat der Kollege Henke wieder von kaptta« Mischer Ausnutzung, von unerhörter Ausbeutung dieser Sklaven gesprochen.
Ich lese doch ungefähr alles, was in dev Kolonien vorkommt, aber in dieser Beziehung ist mir nichts aufgefallen.
Daß die Herren der Sklaven diese auch verwerten, ist doch ganz klar; und wenn sich ihnen Gelegenheit bietet, aus den Sklaven dadurch, daß sie sie bei Bahnbauten oder auf Plantagen als Arbeiter tätig sein lassen, mehr herauszuschlagen, so ist das doch ganz natürlich, und man kann da nicht von kapitalistischer Ausbeutung sprechen.
Überhaupt zieht sich ja wie ein roter (6) Faden durch alle sozialdemokratischen Reden das Wort vom kapitalistischen Ausbeutungssystem in den Kolonien, obgleich von einem solchen System absolut nicht die Rede sein kann.
Der Herr Kollege Henke sagte weiter, Herr Erzberger habe als Zentrumsprogramm für die Kolonien entwickelt das Wort: vi a vt labora.
Nachher sagte Herr Henke allerdings, Erzberger habe namens unserer Partei verlangt, die Kolontalpolittk müsse auf christlich-nationaler und sozialer Grundlage getrieben werden.
Das ist allerdings immer unser Programm gewesen und ist es auch noch.
Wenn Herr Henke von „ora ibora ''sprach, so meint er da wohl das Programm der Missionen.
Aber da hat er auch nicht recht; denn die meisten oder vielleicht alle katholischen Missionen haben zum Grundsatz für die Kolonien: laboi a st ora.
Ehe sie die Neger als Christen aufnehmen, erziehen sie sie erst zu arbeitssamen Menschen.
Bis zur Aufnahme in das Christentum vergehen zwei oder anderthalb oder wenigstens ein Jahr; der Neger wird erst zum arbeitssamen Menschen entwickelt, bevor man ihn in die christliche Gemeinschaft aufnimmt.
Diesen Standpunkt des „iabora et ora ''haben der Herr Kollege Erzberger und ich schon im früheren Jahre vertreten, wie ihn übrigens auch, glaube ich, die evangelischen Missionen zum größten Teil längst als Grundsatz aufgestellt haben.
Des weiteren suchte Herr Henke den Kollegen Erzberger auf allerlei, was er gesagt haben sollte, festzunageln.
Da dachte ich mir: armer Erzberger, wie wird's dir gehen!
Aber Herr Henke hat nur ganz selbstverständliche Dinge gesagt.
Wenn der Kollege Erzbcrger für unsere Partei eine bessere Behandlung der Eingeborenen, bessere sanitäre Versorgung usw.
forderte, so will der Herr Kollege Henke das doch ebenso, wie er.
Er muß auch anerkennen, daß Herr Eczberger eine bessere (v) Schulausbildung der Neger will, allerdings in anderer Form wie er: nicht in der Form der religionslosen Regterungsschule, sondern in der Form einer Konfessionsschule.
Daraus kann man ihm doch keinen Vorwurf machen.
Herr Henke sagte weiter, er begreife nicht, wie Herr Erzberger gegen das Plantagenverbot sein könne.
Ich begreife vielmehr nicht, wie ote Partei des Herrn Henke ein völliges Verbot der Neugründung von Plantagen beantragen konnte.
Wenn Sie das für Usambara, für den nordöstlichen Zipfel von Deutsch-Ostafrika beantragt hätten, wenn Sie es für die Gegend um Viktoria in Kamerun beantragt haben würden, würde ich nichts dagegen einzuwenden haben.
Aber wie z.
B. die unangenehmen Arbeiterverhältniffe in Usambara dahin schlüssig machen sollen, daß man nun auch am Vtktoria-Njansa und Tanganjika- und Nyaffasee die Plantagen verbieten soll, das vermag ich doch nicht einzusehen.
Dort sind Plantagen, wo genügend eingeborene Arbeiter vorhanden sind; und es ist Sache eines jeden, der Plantagen gründen will, daß man ihm die Gründung nicht verbietet, sondern unter gewissen Kautelen freiläßt.
7 Ich bin aber auch der Ansicht mit dem Kollegen Henke, -daß man mit der Arbetteranwerbung dort richtig vorgehen soll.
Die jetzige Art der Anwerbung wird noch verschiedenartig gehandh-bts der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission vorgetragen, daß allein in Deutsch-Ostafrika in zwei Jahren sich die Verhältnisse dreimal geändert haben.
Da ist es doch endlich nötig, ein gewisses festes System zu finden.
Ich glaube, daß, nachdem wir die Eingeborenenkommissare in Kamerun und Deutsch-Ostafrtka haben, die ja von den afrikanischen Kolonien unsere Hauptplantagenkolonien sind, man da zu einem gewissen festen System kommen kann und Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7971 (Schwarze lLippstadtj, Abgeordneter.)
O) muß.
Ich habe schon wiederholt verlangt, daß man die Anwerbung im Wege der freien Anwerbung durch beamtete Personen erfolgen lassen soll, damit die Kolonialverwaltung die volle Verantwortung für die Arbetteranwerbung und die daraus entstehenden Folgen zu tragen hat.
Das war in Kamerun einmal zur Zufriedenheit eingeführt; man hat es aber sofort wieder abgeschafft.
Wir haben jetzt Eingeborenenkommissare; wir wünschen alle, zusammen mit Herrn Kollegen Henke und den Sozialdemokraten ihre Vermehrung entsprechend den örtlichen Verhältnissen.
Entweder können die Kommissare zweifellos die Aufsicht über die Anwerber übernehmen und die Verantwortung dafür tragen, oder es kann die Anwerbung durch beamtete Personen erfolgen, und dementsprechend wird auch die Behandlung der Arbeiter später sichergestellt werden.
Wir haben, um eine bessere Behandlung der eingeborenen Arbeiter aus den Plantagen zu erzielen, das Verlangen gestellt, daß einmal die Arbeiter ihre Frauen mit zum Arbeitsplatz nehmen sollen, damit es ihnen durch die Frauen ermöglicht wird, dort die früher gewohnten Speisen nach wie vor zu sich zu nehmen; denn es ist zweifellos, daß, wenn die Ernährungsweise eines Schwarzen vollständig umgeändert wird, wenn dazu noch ein Klimawechsel eintritt, daß der Mann von höher gelegenen Gegenden in tiefer gelegene zu einer Plantage heruntergehen muß, das einen gewissen Einfluß auf sein Wohlbefinden ausübt.
Wir haben weiter verlangt, daß den Eingeborenen Land entweder von dem Plantagenbesitzer selbst oder vom Kronland überwiesen wird, damit sie dort Dörfer gründen können, um nach heimischer Weise die Produkte zu ziehen und die altgewohnte Nahrung zu sich zu nehmen.
Das find wirklich praktische Maßnahmen, die wir beantragt haben.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) auch solche Maßnahmen beantragt haben würden, würde (ü) Kollege Erzberger und ich Ihnen gern zugestimmt haben.
Mit dem Plantagenverbot konnten wir uns nicht einverstanden erklären; denn wenn man die wirtschaftliche Erschließung will, muß man auch wollen, daß an den Orten, die für Ansiedler nicht geeignet sind, in gewisser mäßiger Weise Plantagen gegründet werden, damit die Produktion, die die Kolonien leisten können, auch tatsächlich geleistet wird.
Wir sind in der Hauptsache auch für Kleinsiedelungen, wir sind in der Hauptsache auch dafür, daß Etngeborenenkulturen gefördert werden, und ein eingeborner Bauernstand geschaffen wird.
Da hat es mich nun sehr gewundert, wie Herr Kollege Henke auf Ruanda exemplifizierte.
Er hat uns gewarnt und gesagt: von Ruanda wird uns ein Krieg kommen, wenn dort die Plantagenwirtschaft einreißt.
Nun hat der Herr Staatssekretär doch in der Budgetkommission erklärt, daß absolut in keiner Weise die Absicht bestehe, dort Plantagen zu gründen.
Wie Herr Kollege Henke jetzt noch davon ausgehen kann, daß man Plantagen in Ruanda und Urundi gründen wolle, das ist mir ein vollständiges Rätsel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Habe ich gar nicht angeuommen!)
Das haben Sie gesagt, Herr Kollege Henke, als Sie zum Schluß Ihrer Ausführungen uns einen Krieg mit Ruanda als ein Schreckgespenst vorhielten.
Wir verlangen auch relative Einschränkung der Plantagen nach Maßgabe der Arbeiter, eine bessere Behandlung der Arbeiter in hygienischer Beziehung wie in Beziehung auf die Ernährung.
Wir wollen, daß die Anwerbung der Arbeiter auf reelle Weise erfolgt und nicht durch unkontrollierte Anwerber wie früher.
Wir wollen die Vermehrung der Eingebornenkommiffare, wir wollen die Mitnahme der Frauen auf die Plantagen und die Gründung von Bauerndörfern auf den Plantagen.
Das sind praktische Maßnahmen, die zweifellos die Behandlung der Arbeiter auf den Plantagen er- (v) hebltch verbessern und besser wirken werden als ein reines Plantagenverbot, das wir nicht mitmachen können.
Wir haben noch nicht sehr viele Plantagen in den Kolonien: in Ostafrika 106 000 Hektar, in Kamerun 28 000. in Ncugutne r-82D00, in Samoa 9000 und in Togo 1400 Hektar.
Wenn man das alles zusammenrechnet, ist noch nicht 1 Prozent unseres Kolonialbesitzes mit Plantagen besetzt.
Also von einer großen Plantagenwirtschaft in den Kolonien kann man nicht sprechen.
In Mambara und um den Viktoriasee ist die Zahl der Plantagen relativ größer; aber das ist eine Tatsache, mit der man sich abgefunden hat und weiter abfinden wird.
Von einem Verbot der Plantagenwirtschaft an sich kann man nicht sprechen.
Es wäre vielleicht Gelegenheit gegeben, auf das, was in den Plantagen erzeugt wird, zurückzukommen; ich will aber mit Rücksicht auf die Zeit davon Abstand nehmen.
Meine Herren, die Eingeborenenkulturen, für die wir auch genau so wie Herr Kollege Henke eintreten, schaffen in den Kolonien dauernde Werte, und es ist deshalb zu begrüßen, daß diese Kulturen mehr als bisher gefördert werden sollen.
Ich wünsche, um den Schwarzen ein lebendes Beispiel für die Kulturen zu geben, daß auf jeder Station ein landwirtschaftlicher Assistent angestellt wird.
Ich habe dos schon früher verlangt, und ferner, daß dort eine Regierungsfarm, die den Schwarzen als Vorbild dienen kann, geschaffen wird, die vielleicht auch die Verpflegung der Schutztruppen mit europäischem Obst und Gemüse in die Hand nehmen könnte.
Verschiedene Stationen in Kamerun haben es verstanden, durch Gartenbau und Fruchtbau auf dem Felde die Bedürfnisse der Station, der gesamten Belegung der Station vollständig mit ihrer eigenen Produktion zu decken.
Wie man auf diese Weise auf eine Verminderung der Mtlitärlasten, die namentlich in Deutsch- (v) Südwestafrika drückend sind, wirken kann, haben Sie gesehen.
Daß bisher in dieser Beziehung nicht genügend getan wird, hat die Debatte am heutigen Morgen ganz klar ergeben, als da in der Erläuterung zum Mtlitäretat gesagt ist, daß den Schutztruppenangehörigen verboten ist, Gärten anzulegen und ihre eigenen Produkte darauf zu bauen, weil sonst die herumliegenden Farmer ihre Produkte nicht absetzen können.
Es muß gesagt werden, wenn wir Kultur in die Kolonien hineinbringen müssen, dann muß auch die Regierung mit gutem Beispiel vorangehen, da muß man verlangen, daß auch jede Station eine Musterfarm hat, und daß die Missionen, die bisher die Sache allein gemacht haben, nicht die einzigen sein können, die zur Hebung der Eingeborenen beitragen.
Nun hat Herr Kollege Henke gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger noch polemisiert, daß er gesagt hätte, der Landfriede wäre im allgemeinen gewahrt geblieben, nur einige Expeditionen wären nötig gewesen, und er hat durch Verlesung einiger Sätze aus Broschüren früherer Schutztruppenoffiztere dargetan, was für schreckliche Sachen auf den Expeditionen schon vorgekommen sind.
Es sind da allerdings früher schreckliche Sachen vorgekommen; die kommen aber nicht mehr vor.
Ich hätte erwartet, daß Herr Kollege Henke ein Wort der Anerkennung für den Herrn Staatssekretär gehabt hätte, namentlich dafür, wo ihm schwere Vorwürfe gemacht worden sind, daß er den verdienten und bewährten Oberstleutnant von Schleinitz und den Hauptmann Grawert einfach abgesetzt hat, weil sie entgegen den Verboten zugelassen haben, daß Eingeborene unter dem Kommando eines Schwarzen in Ruanda Greueltaten verübt haben.
Also um solche Greueltaten zu verhüten, hat doch der Herr Staatssekretär eigentlich das stärkste Mittel angewandt, was er anwenden konnte.
Aber kein Wort der 7972 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
O) Anerkennung hat Herr Kollege Henke dafür gehabt, sondern er hat vielmehr zum Schluß ironisch bemerkt, er wolle doch auch ein Wort der Anerkennung sagen, und das bestehe darin, daß die großen Gesellschaften kolossal hohe Dividenden bezahlt haben.
Das ist das einzige Wort der Anerkennung, daß Herr Kollege Henke für die Kolonialverwaltuug und überhaupt für die deutsche Kolontalpolitik übrig hat.
Meine Herren, Herr Kollege Henke hat gemeint, der Reichstag sage ja doch zu allem Ja und Amen, was von ihm verlangt wird.
Ja, meine Herren, wer die Debatten in der Budgetkommission verfolgt hat und Herr Kollege Henke war Mitglied der Budgetkommission —, wie kann der behaupten, daß der Reichstag zu allem Ja und Amen sage, was die Kolonialverwaltung von ihm verlangt!
Wir debattieren jetzt schon wieder sechs Tage über den Kolonialetat.
Geschieht das bloß deshalb, weil die Herren Sozialdemokraten in die Debatte eingreifen
Es ist namentlich der von dem Herrn Kollegen Henke so viel verlästerte Kollege Erzberger, der in jeder Beziehung auf dem Platze ist, wenn es gilt, gegen Maßnehmen der Kolonialverwaltung Front zu machen, die nicht die richtigen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist dann weiter von Herrn Kollegen Henke verlangt worden, daß nur Regierungsschulen gebaut werden.
Ich habe schon gesagt, daß Herr Kollege Erzberger mit Recht auf dem Standpunkt steht, daß Missionsschulen errichtet werden sollen.
Die Missionen haben sich doch in der Beschulung der Negerkinder so sehr bewährt, daß das jetzt selbst von der Negierung anerkannt wird.
Die Stellung der Kolonialverwaltung sowohl als auch die Stellung der Gouverneure und der Beamten in den Kolonien den Missionen gegenüber ist infolgedessen auch eine andere geworden.
Früher war es nicht so.
Ich darf (L) an den Streit in Togo usw.
erinnern.
Ich selbst habe wiederholt schon hier verlangt, daß man den Misstonsgesellschaften ein gewisses Quantum Land für ihre Tätigkeit auf jeder Niederlassung gratis geben solle.
Das ist allerdings bis jetzt auch noch nicht geschehen.
Ich wiederhole deshalb diesen Wunsch noch einmal.
Ich bin der Ansicht, daß die Missionsgesellschaften in erster Linie verdienen, daß ihnen Land zur Anlage von Gärten und Feldern unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, weil sie eben ihre ganze Kraft und ihr ganzes Geld in das Missionswerk stecken, für die Beschulung der Eingeborenen, für die Heranbildung der Eingeborenen in wirtschaftlichen Dingen sorgen und deshalb unbedingt von der Regierung sowohl von der Kolonialverwaltung wie von den Gouvernements unterstützt werden müßten.
Wie gesagt, bis jetzt waren es eigentlich nur die Misstonsgesellschasteu, die in dieser Beziehung etwas für die Hebung der Kultur unter den Schwarzen taten; die Kolonialverwaltung hat versagt.
Sie hat allerdings in den letzten Tagen in Aussicht gestellt, daß andere Wege eingeschlagen werden sollen; namentlich hat mich gefreut, daß sie die Privatschuleu unterstützen will, daß sie die Zollermäßigungen für die Missionen sicherstellen will, und daß sie auch die Rechtsfähigkeit der Missionen anerkennen will.
Meine Herren, es ist allerdings von dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen worden: Regierungsschulen müssen wir in Kamerun, in Togo und in Demsch-Ostafrika behalten, weil dort stellenweise der Islam sehr stark vertreten ist, und weil wir sonst für die Heranbildung der Jslamkinder keine Schulen haben würden; denn mau könne doch den Missionsgesellschaften nicht zumuten, Jslamsschüler in ihre Schulen aufzunehmen.
Das hat allerdings eine gewisse Berechtigung; aber wenn die Regierungsschulen bleiben und sie sollen ja bleiben —, dann muß ich doch auch den Wunsch der Missionsgesellschaften zum Ausdruck bringen, (c ) daß die Schüler der Missionsschulen in bezug auf die Anstellung als Unterbeamte vollständig den Schülern aus den Regterungsschulen gleichgestellt werden, und daß nicht mehr als bisher die Mtsstonsschüler den Regterungsschülern gegenüber zurückgesetzt werden.
Wie die Kolonialverwaltung das machen will, ob sie, wie das in Deutschland geschieht, bet den Milttäranwärtern und Zivilanwärtern so auch hier eine gewisse Relation eintreten lassen will, oder wie sie sonst die Sache regeln will, das muß ich ihr anheimgeben; da kann ich ihr keine Vorschriften machen.
Ich wünsche aber, wie gesagt, daß die Regierungsschulen bezüglich der Anstellung von Beamten nicht besser behandelt werden als die Missionsschulen.
Herr Kollege Henke hat dann noch gesagt, die Kolontalpolttik wäre dazu mißbraucht worden, immer neue Steuern zu erheben, die Steuerschraube den Schwarzen gegenüber immer weiter anzuziehen.
Ja, ich halte es für sehr gut, wo es geht, die Steuerschraube dem Schwarzen gegenüber immer mehr anzuziehen.
Ich habe in der Kommission schon erwähnt, welche Erfahrungen ich in dieser Beziehung in Lindi gemacht habe.
Dort war für den Jnnenbezirk der Stadt eine höhere Steuer von 6 Rupien, also ungefähr 8 Mark, angesetzt und für die Außenbezirke der Stadt eine Steuer von 4 Mark oder 3 Rupien.
Da rechneten es sich diejenigen, die im Innern wohnten, zur Ehre an, 6 Rupien oder 8 Mark, also die höhere Steuer, zu zahlen; sie hielten sich für Bürger erster Ordnung gegenüber den Heiden oder Schenzis, wie man dort sagt, die draußen wohnten.
Das ist also gar nicht so schlimm damit, daß der Neger nicht gern Steuern zahlt.
Immerhin müssen wir einen gewissen Zwang zur Arbeit, keinen direkten Zwang den perhorresztere ich aber wenigstens einen moralischen, auf die Neger ausüben, und dazu ist die Hüttensteuer bezw.
die Kopfsteuer ein ganz vorzügliches Mittel.
Sie hat sich in den britischen Kolonien, wo man eventuell bis (v) zu 20 Mark Kopfsteuer erhebt, ungemein bewährt.
Also in dem vielgelobten englischen Reiche erhebt man stellenweise bis zu 20 Mark, während wir an der Küste höchstens 6 Mark erheben und nach dem Innern zu die Steuern allmählich herunterschrauben.
Wir können doch unmöglich verlangen, daß das Reich die Hunderte von Millionen, die für die Schwarzen im Laufe der Zeit aufgewendet werden, allein aufbringt und die Schwarzen nichts dafür bezahlen sollen, daß ihnen der Landfriede erhalten wird, daß sie gegen jegliche Übervorteilung durch indische Händler oder durch weiße Herren auf den Plantagen geschützt werden.
Zu den Kosten, die dadurch entstehen, müssen auch die Schwarzen in gewisser Beziehung beitragen.
Herr Kollege Henke hat uns dann Kritik und heftigen Kampf gegen den Kapitalismus wie bisher so auch für die Zukunft angekündigt.
Ich glaube, wir dürfen dieser Kritik und auch diesem Kampf wie seither ohne Sorge entgegensehen.
Immer mehr wird sich selbst in den Kreisen der Wähler des Herrn Kollegen Henke und seiner Freunde die Ansicht bilden, daß das ständige Hervorheben des Kapitalismus in den Kolonien, der so schrecklich wirken soll, mit den tatsächlichen Verhältnissen absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß nächstens Ihren (zu den Sozialdemokraten) Wählern ebenso klar werden, wie ihnen das alte Schlagwort von der Verelendung der Massen schon längst klar geworden ist.
Ich bin der Ansicht, daß auch Sie später vielleicht von Ihren eigenen Wählern zu einer gewissen besseren Behandlung der Kolontalpolitik bekehrt werden.
Ich hatte gehofft, daß namentlich die Baumwollfrage den einen Teil Ihrer Leute, den revisionistischen Teil, dahin bringen würde, der Kolonialpolttik eine bessere Stimmung Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7973 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
-L.) entgegenzubringen, als das bisher immer geschehen ist.
Die Hoffnung ist freilich durch die Herren Kollegen Dittmann und Henke vollständig enttäuscht worden.
Aber wir sehen angesichts der fortschreitenden Besserung der Verhältnisse in den Kolonien Ihrer Kritik unbesorgt entgegen und erwarten sie.
Meine Herren, ich habe meine Rede seit gestern in eine Entgegnung auf die Rede des Herrn Kollegen Henke umgemodelt, und ich will deshalb eine Menge von Fragen, die ich hier behandeln wollte, die Frage des Islam, die Jnderfrage, die Frage der Landesverwaltung, Beamtensachen usw.
heute nicht mehr im einzelnen zur Sprache bringen.
Ohne weitere Worte darüber zu verlieren, kann ich nur sagen: die Entwicklung unserer Kolonien befindet sich in einem sehr guten Zustande, jedenfalls in einer fortschreitenden Besserung, und diese Besserung wird dessen können wir bet der jetzigen Behandlung der Kolonialangelegenheiten durch den Herrn Staatssekretär versichert sein auch in Zukunft anhalten und ständig zunehmen.
Ich bin überzeugt, daß die Kolonien, die zu der Weltwirtschaft des Deutschen Reiches unbedingt erforderlich sind, wenn sie zurzeit auch nur einen geringen Teil des Handels und Verkehrs übernommen haben, in Zukunft auch bei den Freunden des Herrn Kollegen Henke die gebührende Anerkennung finden werden, und daß der Herr Kollege Henke und seine Freunde dazu kommen werden, sich der Kolontalpolitik in Zukunft angenehmer gegenüberzustellen, als sie es in den letzten Debatten getan haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Kollege Schwarze seine Rede, wie er selbst sagte, umgemodelt hat zu einer Entgegnung auf die Rede L) des Herrn Abgeordneten Henke, glaube ich der Aufgabe enthoben zu sein, nochmals gegen die Ausführungen des Herrn Henke zu polemisieren, da ich mich im großen und ganzen mit dem, was Herr Schwarze gesagt hat, durchaus einverstanden erklären kann.
Ich freue mich aber über die Rede des Herrn Abgeordneten Schwarze insofern, als sie in einer ganz anderen Tonart gehalten war als die seines Fraktionsgenoffen des Herrn Abgeordneten Erzberger; (sehr richtig!
links.)
und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger ich habe ihn genau beobachtet seinem Freunde Schwarze am Schluffe der Rede sein Bravo gespendet hat.
(Heiterkeit.)
Ich darf daraus entnehmen, daß Herr Erzberger die scharfen Angriffe, die er in der Kommission und am Anfange seiner hiesigen Rede gemacht hat, doch nicht allzu ernstlich gemeint hat, sondern mit der kolonialfreundltchen Strömung, die in einem großen Teile seiner Fraktion zu herrschen scheint, doch auch einverstanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Der Kampf, wie wir ihn auch heute gegen die extremen Gegner der Kolonialpolittk auf der äußersten Linken führen, wird leider schon seit Jahren von uns geführt.
Ich habe, soviel ich mich entsinne, meine Rede zum Kolonialetat im vorigen Jahre damit geschlossen, daß ich die Hoffnung aussprach, die Zeit werde nicht allzu fern sein, wo auch die Herren von der äußersten Linken, die mit einem Male ein so absolut kolonialfeindliches Gesicht aufstecken, doch noch einmal Freunde der deutschen Kolonialpolittk werden würden, weil sie einsehen, daß ein Land wie Deutschland mit seiner ständig wachsenden Bevölkerung nicht darauf angewiesen sein kann, alle Rohstoffe zur Beschäftigung der Millionen von Arbeitern aus fremden Ländern zu beziehen und den Absatz seiner Fabrikate in fremde Länder zu vollziehen, sondern daß für ein solches aufstrebendes« I und wachsendes Industrieland, wie Deutschland es ist, Kolonien zu einer absoluten Notwendigkeit werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Das hat auch neulich Herr Kollege Gothein sehr richtig ausgeführt, und, ich bin überzeugt, die Logik der Tatsachen wird auch die Herren Sozialdemokraten dazu veranlassen, daß sie die ganze Kolonialfrage anders behandeln, als sie es jetzt tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja auch, wenn man die Verhandlungen in der Kommission miterlebt hat und hier den Gang der Debatte beobachtet, eigentlich viel weniger die Opposition dagegen, daß deutscher Unternehmungsgeist sich in fremden Ländern regt, als vielmehr eine „herausgesuchte ''Opposition gegen die Mißhandlung der Eingeborenen, der „schwarzen Bauern ''und dergleichen mehr.
Ich betone dabei ausdrücklich: „eine herausgesuchte Opposition ''; denn recht viel, was hier grau in grau oder schwarz in schwarz gemalt wird, erscheint bei näherer Betrachtung der Sache nicht annähernd so düster, als es von jener Seite darzustellen beliebt wird.
Es klingt sehr schön, „für den schwarzen Bauernstand ''in Ostafrika und Kamerun einzutreten, für ihn sich zu erwärmen, das Eigentum, das Recht und die Freiheit und das Leben der schwarzen Bevölkerung schützen zu wollen.
Aber es ist neuerdings mit Recht in verschiedenen Schriften über Kolonialpolittk darauf hingewiesen worden, daß ein eigentliches Eigentumsrecht in dem Sinne, wie wir es kennen, mit versteinten Feldmarken und Eintragung ins Grundbuchamt, also ein absolut unantastbares „freies Eigentum '', das nicht aus der Welt geschafft werden kann ohne gerichtlichen Aufruf und dergleichen mehr, bei einem großen Teile der Neger absolut nicht existiert, namentlich nicht bei den Negern in Kamerun und Ostafrika, die wir zur Plantagenarbeit heranziehen.
1 (v) Wenn nun immer so getan wird, als ob die armen „schwarzen Bauern '', die daheim ihre Ländereien fleißig bebauen und von den Erträgnissen ein glückliches Familienleben fristen, von den bösen, habgierigen Weißen aus dem behaglichen Idyll ihres Besitzes herausgerissen und auf die Plantagen verschleppt würden, so entspricht das der Wirklichkeit absolut nicht.
Wer die Verhältnisse ansteht, wie sie sind, ich spreche hauptsächlich von Oftafrika, das ich aus eigener Anschauung wenigstens etwas kennen gelernt habe —, der weiß, daß hier von einem solchen schwarzen Bauernstande kaum die Rede sein kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist doch immer das Wort „Bauernstand '', das von Ihrem Freunde Ledebour und von Ihnen selbst, Herr Kollege Henke, in der Kommission gebraucht worden ist, der „schwarze Bauernstand '', von dem auch in Ihrer Resolution wieder gesprochen wird.
Nein, der Schwarze ist nicht bodenständig, er bestellt irgendwo, wenn er den Busch im Urwalde gerodet hat, ein paar Morgen Land, und wenn er das Holz, das er mit vieler Mühe heruntergehauen hat, verbrannt hat, dann pflanzt er da Hirse und Negerkorn hinein, und nach ein paar Jahren, wenn das Unkraut zu üppig geworden ist, die Ertragsfähigkeit des Feldes nachläßt, dann geht er wo anders hin und beginnt von neuem.
Er denkt gar nicht daran, zu sagen: da hat meine Hütte gestanden, das ist mein Eigentum.
Land ist ja in Hülle und Fülle vorhanden.
(Sehr richtig!)
Nach der Denkschrift, auf die mehrfach Bezug genommen ist, vielfach mit Unrecht, gibt es Distrikte, in denen im Durchschnitt nur 0, 9 Menschen also noch nicht ein Mensch auf einem Quadratkilometer in weiten Kreisen wohnen.
Im Durchschnitt für ganz Deutsch-Ostafrika wohnen 8 Menschen auf einem Quadratkilometer.
Dabei kommen in Urundi 7974 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(vr.
Paaschc, Abgeordneter.)
und Ruanda, wo zirka 4 Millionen Menschen, die Hälfte der gesamten Bevölkerung, sitzen, einige 70 auf einen Quadratkilometer; also für die übrige Kolonie sind noch längst nicht 4 Menschen durchschnittlich auf einem Quadratkilometer vorhanden.
Und dabei nicht auf Wüsten, in denen kein Mensch leben könnte, sondern in fruchtbaren Steppenländereien, in denen, wenn sie der Kultur erschlossen würden, wenn man für Wasser sorgt, wenn man Wege baut, überall reichlich lohnender Ackerbau und Plantagenkultur getrieben werden könnte.
So hat heute der Neger im Raubbau sein Land kultiviert oder, besser gesagt, durch seine Frauen bearbeiten lassen: er nimmt Land dort, wo es gerade bequem ist, und zieht, sobald es nicht mehr trägt, wo anders hin.
Wenn er jetzt in die Plantagen geführt wird und dort in geordneter Wirtschaft arbeiten lernen soll, so ist das an sich das hat auch der Herr Staatssekretär gesagt, dem ich für seine Ausführungen besonderen Dank schulde ein Erziehen zu einer geordneten Arbeit, eine Pflicht, die wir heute als Kulturnation dem fremden, rohen Naturvolke gegenüber haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Womit erziehen wir sie denn zu Kulturmenschen
Nur dadurch, daß wir sie dazu anleiten, nicht ihre körperlichen und geistigen Kräfte zu verbummeln und zu vertrödeln, sondern im Dienst der Menschheit, im Interesse der Gesamtheit zu verwerten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nun sehen Sie sich die „schwarzen Bauern ''an!
Sind das im großen Durchschnitt die idealen Menschen, die von früh bis spät mit Pflug, Hecke und Spaten arbeiten
Im Gegenteil!
Der Neger sitzt zumeist faul vor seiner Hütte, die Frau muß für ihn arbeiten; und wenn er sie bezahlen kann, hält er sich zwei Frauen, damit sie sich für ihn abarbeiten.
Er selbst treibt sich oft genug müßig (L) herum oder geht auf die Jagd oder geht als Träger gelegentlichem Verdienst nach.
Das ist der Naturzustand.
Und was ist heute daraus geworden
Heute sind nicht selten fleißige Arbeiter daraus geworden.
(Zuruf links.)
Recht viele schon gibt es, die wirklich brauchbare Glieder der Gesellschaft durch unsere Erziehung geworden sind, die in den Missionen und auch in den Regierungsschulen, zu deren Gunsten ich auch etwas sagen möchte, z.
B. in Tanga usw.
zu außerordentlich tüchtigen Handwerkern u. dergl.
erzogen worden Die erhalten nicht bloß d ind und hohe Löhne verdienen, te paar Rupien, über die hier oft gespottet wird, sondern es ist in der Denkschrift angegeben, daß die gelernten Handwerker 70, 80 bis 100 Rupien monatlich verdienen.
(Sehr richtig!)
Das sind einfache schwarze Leute, aber sie bilden leider noch die Ausnahme.
Die große Mehrzahl sitzt immer noch herum und vertrödelt die Zeit.
Wenn Sie die afrikanische Presse verfolgen, so finden Sie, daß im Bezirk Daressalam mit Recht darüber geklagt wird, daß 2
000 kräftige Menschen herumlungern, die an den Küstenplätzen nicht daran denken, regelmäßig zu arbeiten, weil sie Gelegenheitsverdienst genug finden.
Das reicht aus; die Frau sorgt für die Nahrungsmittel, und der Herr der Schöpfung braucht sich nicht um Lebensnotdurft und Nahrung zu bekümmern; er kann ja mit wenigen Groschen leben; denn die Natur bietet überreichlich das, was er braucht.
So fristen viele Schwarze das Leben.
Wenn die Schwarzen nun auf die Plantage kommen, dort Kulturarbeit leisten und in größeren Mengen angesiedelt werden denn es gibt ihnen jeder Arbeitgeber freiwillig, und jetzt unter dem Druck der Arbeitsordnung erst recht, eine anständige Hütte und auch Land, (Lachen bei den Sozialdemokraten) auf dem sie für sich arbeiten können —, dann können die (c ) Beamten und Missionare ihre segensreiche erzieherische Tätigkeit, ihre schützende Arbeit unter ihnen viel eher entfalten, als wenn sie wie bisher im Busch versteckt sind, wo nur wenige Hütten beisammen sind und oft auf weite Entfernungen hin kein Dorf, keine Negeransiedlung zu finden ist, wie es tatsächlich, mit Ausnahme von Ruanda und Urundi, recht vielfach der Fall ist.
Wenn aber Plantagen in verständiger Weise angelegt und verwaltet werden, dann ist die Erziehung des Negers zu einer höheren Kulturstufe hier noch am allerleichteken möglich.
Darum verdienen die Plantagen denselben Schutz wie die oft zu Unrecht gelobten „schwarzen Bauerndörfer ''.
Auf den Plantagen kann auch die Regierung einsetzen und gegen alle die verheerenden Krankheiten, die den Neger heute bedrohen: Malaria, Küstenfieber, Wurmkrankheit, Pocken, Syphilis, und wie sie alle heißen mögen, am leichtesten Maßregeln treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß in der Seuchenbekämpfung mehr geschehen muß, das ist selbstverständlich; das haben wir in der Kommission durch unsere Resolution anerkannt: es muß mehr für ärztliche Pflege und Belehrung gesorgt, mehr dafür eingetreten werden, daß die Ansteckungsgefahren beseitigt werden.
Wenn wir die Plantagen so, wie es von der äußersten Linken des Hauses geschieht, einfach verurteilen und schlietzen wollten, wären die Kolonien bald wieder so, wie sie waren, als sie vor 30 Jahren in den deutschen Besitz kamen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Heute exportieren wir aus unseren Kolonien an Naturprodukten Hunderte von Millionen Mark, während damals von einer Ausfuhr aus den Kolonien, von einem Export von Landcsprodukten oder überhaupt von nutzbringenden Kulturen kaum etwas zu finden war.
Nur Elfenbein, Gummi, und was sonst leicht gefunden werden konnte, tv) ging heraus.
Heute sind es, wie gesagt, Hunderte von Millionen schon, die an Bodenprodukten dort gewonnen werden, weil der Europäer es versteht, die Produkte zu marktfähigen Erzeugnissen umzugestalten, gute Ware zu liefern, Kaffeepflanzungen anzulegen, Baumwoll-, Sisalkulturen und dergleichen zu schaffen und damit marktfähige Produkte zu gewinnen, die auf dem Weltmarkt für uns von grober Bedeutung sind und immer mehr werden.
Daß aber alle diese Kulturen vorangehen, kann nicht geleugnet werden.
(Sehr richtig!)
Herr Erzberger hat leider auch ein sehr pessimistisches Urteil abgegeben; er hat gemeint, alle Plantagenkulturen brächten zurzeit nichts ein, sie stünden zum Teil vor dem Ruin wie die Gummiplantagen.
Wer aber die Denkschrift genau durchliest, wird das Gegenteil daraus entnehmen müssen, überall wird gezeigt, daß neue Kulturen aller Art aufkommen, daß wir immer mehr Ölfrüchte, Nahrungs- und Genußmittel produzieren.
Und wenn auch die Gummtkultur heute schwere Zeiten durchzumachen hat, so ist doch bisher die Krisis noch immer so, daß Hoffnung besteht, daß sie überwunden werden kann.
Man hat es verstanden, in mühevoller Arbeit Baumwolle, und sonstige Gespinstfasern, die wir für unsere Industrie nicht entbehren können, bei denen wir uns aber mit der Zeit unbedingt vom Ausland unabhängig machen müssen, in unseren Kolonien in brauchbaren, marktgängigen Qualitäten zu produzieren.
Das würde der Neger aus eigener Kraft in seiner sogenannten Bauernkultur niemals machen.
Das kann er nur, wenn der Europäer ihm das Beispiel gibt und ihm zeigt, was marktfähiges Produkt ist, wie und was gearbeitet werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Reichstag.
232 Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7975 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Deshalb kann man nicht eirifach die Plantagen verbieten wollen, nur weil man meint, daß dadurch, wie es in den ersten Tagen in der Kommission hieß, geradezu grauenerregende Zustände siir die heimische Bevölkerung geschaffen würden.
Es konnte einem ordentlich eine Gänsehaut über den Buckel laufen, wenn man in der ersten Sitzung der Kommission hörte, wie die Bevölkerung dezimiert worden sei, wie die Unglücklichen alle an Krankheiten zu Grunde gehen, wie sie auf den Plantagen dutzendweise sterben, wie 20 und mehr Prozent der Plantagenarbetter zu Grunde gehen.
Ja, man konnte meinen, wir hätten die Unkultur ins Land gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
rufen Sie sogar.
Dann bitte ich Sie wirklich: gehen Sie einmal hinaus!
Ich bedaure unendlich, daß kein Titel im Reichsetat steht, der den Retchstagsabgeordneten die Mittel bietet, um in die Kolonien zu gehen.
Das würde ich für sehr wünschenswert halten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalcn.)
Wenn sie hinauskämen, würden Sie sich wahrscheinlich ein anderes Urteil über unsere Kolonien bilden.
Wenn von einzelnen Berichterstattern festgestellt worden ist, daß da und dort früher dicht bevölkerte Länder heute arm an Bolkszahl sind, so fragt sich immer noch, wo die Gründe dafür zu suchen stad.
Sie einfach nur iv der einen Tatsache zu finden, daß so und so viele Arbeiter auf der Landstraße liegen, Trägerdtenste verrichten, Eisenbahnen bauen und in den Plantagen beschäftigt werden, das wäre einseitig.
(Sehr richtig.)
In der Denkschrift steht vieles darin, vieles ist aber auch von den Anklägern, wie es scheint, nicht herausgelesen worden.
Ich will auf eins hinweisen: die Bevölkerung der Länder ist natürlich sehr verschieden verteilt.
Da, wo früher Unsicherheit war, Sklavenroub stattfand, wo (L) sich die einzelnen Stämme in ewigen Raubzügen gegenseitig hinmordeten, war die Bevölkerung gezwungen, sich in geschützten Plätzen zusammenzudrängen.
Sie finden in Wetdegegenden, tu der Massaisteppe und in anderen Ländern, daß die Bevölkerung dicht gedrängt auf einzelnen Bergen wohnte, um möglichst vor Überfällen gesichert zu sein.
Wenn da.
wie es im Bericht heißt, an einzelnen Stellen bis 370 Menschen auf den Quadratkilometer wohnen, also eine Übervölkerung bestand, so war das natürlich notwendig, solange die armen Menschen gezwungen waren, sich möglichst hinter primitiven Steinmauern und Dornwällen gegen fremde Angriffe zu schützen.
Wenn das nicht mehr der Fall ist, wenn Ruhe und Frieden dank unserer deutschen Bevölkerung eingezogen ist, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) so ist es selbstverständlich, daß dann die Leute von den Bergen heruntergehen, sich anderswo ansiedeln, und daß dann die dichte Bevölkerung aufhört, vielleicht auf die Hälfte und weniger vermindert wird.
Und wenn in früher dichtbevölkerten Gegenden nachher die Schlafkrankheit eingezogen ist oder die Tsetsefliege sich verbreitet hat, oder die Rinderpest, wie es in weiten Teilen der Fall war, die Viehbestände fast vernichtet hat, so ist es erklärlich, daß man nur Reste von alten Wohnstätten findet, und daß jetzt dort Unkultur herrscht, wo Jahrzehnte vorher eine zahlreiche Bevölkerung gelebt hat.
Solche Zustände kann man nicht immer nur dadurch erklären, daß in den Plantagen ca.
100000 Menschen beschäftigt werden.
Das Unglück der ArbetteranwerLungen ist, daß die Arbeiter so lange auf den Landstraßen herumliegen müssen und weite Wege zurückzulegen haben, ehe sie an ihre Arbeitsstätte kommen.
Auf diesen wetten Wanderungen sind sie allen möglichen Gefahren ausgesetzt.
Die Ovambos werden, wenn sie nach den Diamantenminen herunterziehen, auf ihren Wegen durch die Wüste von den BuschRetchStag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
männern überfallen.
Bei einer einzigen Karawane sind o) allein 26 Männer von den vergifteten Pfeilen der Buschmänner gelötet worden.
Die Wanderer müssen auch allerlei Entbehrungen ausstehen, leiden Mangel an Nahrung und Obdach, da es dort doch keine Gasthäuser gibt und das bißchen Nahrung, das sie mit sich schleppen, bald aufgezehrt ist.
Auf diese Weise kommen sie elend und entkräftet an der Arbeitsstätte an und erliegen dann oft nachträglich den Strapazen der Reise.
Alles dies kann man doch nicht der schlechten Behandlung auf den Plantagen zuschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Diesem Schaden würde ganz wesentlich abgeholfen, wenn wir Eisenbahnen bauen, und diesen Eisenbahnen sollten Sie (zu den Sozialdemokraten) aus Interesse der Menschlichkeit zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann kann der Neger auch seine Frau mitnehmen, und zur Frau gehören die Kinder.
Die Frau läuft ihm allerdings auch heute wohl nach, wenn er auf Wanderungen geht oder Lastträgerdtenste verrichtet.
Aber die Kinder kann die Frau durch die Steppe nicht auf ihrem Rücken mitschleppen.
Die Kinder bleiben daheim und gehen da oft elend zu Grunde.
Man sollte es auch nicht so hinstellen, als ob das Familienleben -er Schwarzen so innig wäre wie bei uns, Laß die Trennung der Ehegatten so schmerzlich empfunden wird.
Lesen Sie doch die Schilderungen des in der Kommission gehörten, verdienten Afrtkaforschers und jetzigen Residenten von Ruanda, Dr. Kandt: „Eine empfindsame Reise zu den Quellen des Nils '', in der der Verfasser schildert, wie die Trägerkarawanen in das Land gehen.
Die Frau gehört da heute dem einen, und wenn ein anderer ihr ein buntes Tuch mehr anbietet, gehört sie in den nächsten acht Tagen dem anderen; da herrschen eben nicht dieselben Sitten wie bei uns, wo die Ehe heilig ist (v) und die Leute für die ganze Lebenszeit aneinander bindet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Man soll freilich versuchen, die Leute möglichst aus Distritten mitzunehmen, die klimatisch nicht zu sehr verschieden von einander sind.
Wenn große klimatische Unterschiede bestehen, so hat die Regierung dafür einzutreten, daß Vorsorge getroffen wird, sodaß z.
B. die Ovambos, wenn sie aus ihrem tropischen oder halb tropischen Klima in die Namib gehen, wo es bitter kalt ist, nicht unbedeckt, mit nacktem Körper unter freiem Himmel liegen, sondern ein wärmendes Feuer, schützende Hütten und warme Decken erhalten.
Ähnlich ist es in den Usambarabergen, die 1500 bis 1700 Meter über dem Meere liegen.
Auch da muß man für die Arbeiter aus der Steppe für ein wärmendes Feuer und schützende Decken sorgen, muß aber zugleich darauf acht geben, daß der Mann die Decken nicht sorgfältig einwickelt und sie bei Seite legt, um sie später seinem Häuptling zu schenken, sondern daß er sie selbst benutzt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat klar und deutlich ausgesprochen, daß er alle diese humanitären Bestrebungen unterstützen und alles tun wird, um die Beamten zu veranlassen, diese Pflichten auch gewissenhaft zu erfüllen.
Dafür danken wir ihm.
Ich bin auch der Meinung, man sollte, um das fortwährende Hiu- und Herziehen zu vermeiden, dafür sorgen, daß die Leute dauernd auf de »Plantagen wohne »können.
Die Resolutionen der Kommission gehen eigentlich alle von dem Gedanken aus: der Arbeiter soll, wenn er aus der Heimat geht, um auf einer fremden Plantage zu arbeiten, sich dort möglichst heimisch fühlen und dort seinen eigenen Besitz und sein eigenes Land für sich und seine Familie haben.
Ich habe aber schon in der Kom1087 7976 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
LL) Mission darauf verwiesen und möchte es heute noch mit besonderem Nachdruck wiederholen: man geht dabei viel zu weit, wenn man meint, es muffe nun so steht es in der einen Resolution jedem Arbeiter ein Stück Land „zu freiem, unbeschränktem Eigentum ''überwiesen werden.
Ich sagte schon vorhin: der Begriff des freien Eigentums ist den meisten Negern gar nicht geläufig.
In einem Artikel, den der Herr Regierungsrat Zache neulich geschrieben und mir zugeschickt hat er ist einer der besten Kenner der afrikanischen Negerseele, wenigstens für Ostafrika -, (na!
nal bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) sagt er ganz mit Recht: was meinen Sie, was der Neger sagen wird, wenn der Herr ihm beispielsweise in Usambara, wo der dichteste Urwald den Boden deckt, sagt: hier wollen wir eine Plantage anlegen; ich will den Urwald roden, und du kriegst nach der Verordnung der Regierung 3 oder 4 Morgen Land als freies, uneingeschränktes Eigentum zugewiesen, da hast du den Urwald, fang einmal an damit!

Was macht der Arbeiter
Er wird dem Herrn ganz mit Recht sagen: Herr, ich soll täglich auf deiner Plantage arbeiten, die Bäume roden und den freien Tag, den ich habe, soll ich benutzen, um auf dem anderen Land auch Bäume zu roden und Ackerland daraus zu macheu
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben wir nicht beantragt!)
Sie wollten aber doch das freie Eigentum haben!
Da steht der Mann dann da und sagt: ja, dafür danke ich.
Herr Zache macht den Scherz und läßt den Arbeiter fragen: wer befiehlt denn das
„Der Reichstag '', antwortet der Herr, der befiehlt, du sollst Land in freiem Eigentum neben meinem Lande anbauen.
Der Arbeiter wird sagen: der Reichstag ist der schlimmste Ban«, den es überhaupt geben kann.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Dann geht er seiner Wege und hütet sich, ein Land mit vieler Mühe zu klären und zu reinigen.
Höchstens in Jahresfrist kann das Land einen Ertrag abwerfen.
Was hat denn der Mann davon
Vielleicht hilft seine Frau bei der Arbeit mit.
Jetzt hat er jeden vierten Tag frei; das sind doch ideale Zustände, nicht wahr
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen den achtstündigen Arbeitstag, und der Arbeiter bei uns hat nur alle sieben Tage einen freien Sonntag.
Dort aber hat der Mann schon am vierten Tag einen Sonntag, und nun soll er sein freies Eigentum kultivieren
Für diesen Zwang wird er sich wahrscheinlich bedanken.
Ja wenn, wie bei uns, der Gutsbesitzer jedem Arbeiter fünf Morgen Land gut gepflügt und gedüngt geben könnte, auf dem er seine Kartoffeln usw.
bauen könnte, dann wäre es vielleicht am Platze, ihm Land als freies Eigentum zu überweifen, dann fchreien Sie (zu den Sozialdemokraten) aber wieder: man will den Mann an die Scholle fesseln, damit man ihn ausplündern kan ».
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch Ihre Theorie.
Den Mann aber, der mit Frau und Kind nach Usambara gekommen ist und sich auf zwei oder drei Jahre verpflichtet hat, wollen Sie zwingen, Kulturen anzulegen.
Dann hat er freies Eigentum mit vier Grenzsteinen.
Und wer zwingt denn den Arbeiter, da zu bleiben
Dem Manne fällt es oft gar nicht ein; er will wieder nach Hause.
Die Leute haben mehr Stammcsanhänglichkeit, als wir glauben.
Sie laufen wieder zurück, und dann liegt das „freie Eigentum '', wie Herr Zache sagt, da.
Was wird nun mit dem freien Eigentum
Nach unseren Begriffen kann über freies Eigentum, das amtlich ins Grundbuch eingetragen ist, niemand verfügen als der Eigentümer, und es wird womöglich noch nach Generationen nachgeforscht, wo der (o) legitime Erbe dieses freien Eigentümers sitzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das geht viel zu weit.
Wenn Sie sagen: dem Mann soll Terrain angewiesen werden, wo er sich, wenn er will, ansiedeln kann, wo er für seine Nahrung selbst sorgen kann, so ist das ganz berechtigt; und wenn man dafür sorgt, daß der Mann mit Frau und Kindern auf der Arbeitsstätte bleiben kann, so ist das gewiß vorteilhaft.
Wir haben aber solche Ansiedlungen z.
B. an der Usambarabahn gehabt, ich habe sie selbst gesehen.
Da wurden Wanjamwesi angesiedelt.
Der damalige vortreffliche Bezirksamtmann Meyer hatte ganz besonderes Wohlwollen für die Arbeiter.
Er siedelte sie an, sie haben einige Morgen Land bekommen und haben anfangs fleißig gearbeitet.
Lange hat es nicht gedauert, da haben die Herren schwarzen Bauern gefaulenzt; da hielten sie sich, als sie etwas verdient hatten, Frauen zur Arbeit und schafften sie sich nachher Boys an; sie selbst aber spielten die Grandseigneurs.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Junker!
Heiterkeit.)
—Die Junker, wenn Sie wollen.
Das ist nun einmal der Lauf der Dinge.
Auch bei uns haben viele, die sich aus kleinen Anfängen emporgearbeitet haben, sich früher die Stiefel selbst geputzt; heute haben auch Sie einen Diener, der Ihnen die Stiefel putzt.
(Heiterkeit.)
Das ist vielleicht auch den Schwarzen nicht zu verdenken.
Aber Sie müssen nicht glauben, daß dem Bedürfnis der Plantagen an Arbeitern dadurch genügt werden kann.
Jeder Plantagenbesitzer freut sich heute, wenn er seine Leute seßhaft machen kann, damit sie sich gewohnheitsmäßig ernähren können.
Er tut es gern aus eigenstem Interesse.
Denn daß er für jeden 20 oder 30 Rupien —soviel sind es, glaube ich Reisegeld und Zehr- (i »kosten, und zwar jedes Jahr zahlen muß, ist gewiß eine harte Zubuße.
Wenn er ihnen statt dessen ein paar Morgen Land geben könnte, was ihn ja weniger kosten würde, und sie dadurch an die Arbeitsstätte fesseln, so würde er es sicher gerne tun.
Er würde dann die Auwerbekosten, die Transportkosten und die herben Verluste an Menschenleben sparen, und er hätte dann ständige, fleißige und gesunde Arbeiter; denn wenn die Arbeiter länger bleiben, so lernen sie natürlich die Arbeit auch bester und arbeiten gut.
Wenn der Neger im ersten Jahr Kautschuk zapft, so ist der Herr froh, wenn er ein Pfund am Tage fertig bringt; dagegen die Arbeiter, die es richtig gelernt haben, bringen wohl drei und mehr Pfund am Tage nach Hause.
Dann wäre vielleicht die Krisis beseitigt, man hätte billigen Kautschuk und könnte ihn mit Nutzen verkaufen, während heute die Plantagenbesitzer bei dem ewigen Wechsel der Arbeiter, bei den hohen Lasten für Reise und Rückreise kaum imstande sind, die hohen Kosten für die Gewinnung des Kautschuks aufzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich meine deshalb, wir sollen, wie es auch in der Resolution ausgesprochen ist, dafür eintreten, daß für die Arbeiter in jeder Beziehung möglichst gesorgt wird, in fanitärer und in kultureller Beziehung.
Man soll sie möglichst —ich betone das ausdrücklich zu europäischer Kultur erziehen.
Wir wollen jeden Arbettszwang mit dem harten Beigeschmack, der darin liegt, vermeiden; das ist selbstverständlich.
Aber ich habe es au dieser Stelle schon iöfters gesagt und der Herr Staatssekretär hat es gestern -auch gesagt —: ein gewisser Druck zur Arbeit ist überall unvermeidlich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ja auch bei uns so.
Sie wissen es ganz genau: auch bei uns würden wenige freiwillig in die Schule Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7977 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M laufen, wenn sie nicht dazu gezwungen würden.
Es würde keiner von morgens früh bis abends spät freiwillig arbeiten das geben Sie selber zu —, wenn er nicht vor dem harten Zwange stände, daß, wenn er heute nichts verdient, er morgen vielleicht nichts zu essen hat.
Das ist ein sehr wirksamer Zwang auch bei uns.
Und wenn Leute auf dem Lande mit Jahreskontrakt engagiert werden, so sind sie auch ein Jahr lang verpflichtet, zur Arbeit zu kommen.
Oft wird auch die Frau verpflichtet, zur Arbeit zu kommen.
Auf der anderen Seite haben aber dann diese Leute auch ein Recht auf Arbeit und Verdienst; sie können verlangen, daß man ihnen, wenn sie arbeiten wollen, Arbeit gibt, auch wenn im Winter die Tage kurz sind, und die Arbeit für den Gutsherrn vielleicht unrentabel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist ein gewisser Druck und Zwang doch nirgends zu vermeiden.
Deshalb soll man doch nicht in diesen humanitären Bestrebungen so weit gehen, daß man am liebsten jeden Druck und jede Anregung, jede Erziehung ausgeschloffen wissen will.
Auch die Missionen müssen in der Weise arbeiten, und sie tun es auch.
Bei ihnen ist überall, und mit Recht, das „ora et lakors.
der Wahlspruch.
Die Eingeborenen sollen zu religiösen Empfindungen erzogen werden, aber in erster Linie sollen sie erzogen werden durch Arbeit.
Alle Missionen, die ich in den Kolonien gesehen habe, waren darauf basiert, daß die jungen und auch die älteren Schüler erst in der Schule lernten und dann am Nachmittag oder noch mehr als am Nachmittag draußen in den Gärten und Plantagen, den Werkstätten und Bauten arbeiteten.
Und sie haben nicht mit Unlust, sondern freudig und gern gearbeitet; sie haben den Segen der Arbeit und den Nutzen einer regelmäßigen Tätigkeit eingesehen.
Das müssen und wollen wir auch erreichen, (L) daß diese Arbeiter den Segen unserer modernen Kultur und den Nutzen der Arbeit empfinden lernen.
(Sehr gut!)
Deshalb meine ich, man darf nicht so hart urteilen über den Plantagenbau und über die Weißen als solche.
Es tat mir ordentlich weh, als gestern der Herr Staatssekretär bemerkte: „Etwas Gutes kann ich doch wohl auch für die Weißen sagen.
Es ist schlimm genug, wenn es so weit gekommen ist, daß man in bezug auf unsere deutschen Kolonien, die wir mit deutschem Blute erkämpft haben, sagen muß: etwas Gutes kann man doch wohl auch für die Weißen sagen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn das Herz bloß noch für die Schwarzen schlägt, dann hätte man die Finger davon lassen sollen, dann hätte man von den Kolonien wegbleiben sollen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Nein, um die Schwarzen allmählich zur Kultur zu erziehen, dazu brauchte man vielleicht keine politische Kolonisation; dazu hätte das Durchdringen der Bevölkerung mit Missionen u. dgl.
wohl vollauf ausgereicht.
Aber wenn wir einmal politische Kolonisation treiben, so müssen wir auch für diejenigen mitsorgen, die die schwere Aufgabe übernehmen, Kultur in das Land hineinzutragen.
Wir müssen für die Weißen dort eintreten und für die verständig geleiteten Plantagen und ihre Leiter uns einsetzen; das halte ich für eine Pflicht des Reichstags.
(Beifall bei den Nationalltberalen und rechts.)
Denn ich betone nochmals: das sind nicht lediglich blutgierige und habgierige Elemente, wie es hier dargestellt wird, sondern Leute, die wirklich eine sehr schwere Last auf sich nehmen, wenn sie in die weite Welt hineingehen und in der Wildnis ein Leben voller Entbehrungen und voller Strapazen und voller Gefahren anfangen, um nicht bloß für sich etwas z« schaffen, sondern auch für das Gesamte, für die Kolonie und für das Vaterland o als solches.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich betone deswegen noch einmal: die Resolutionen, wie sie hier gefaßt sind, gehen zum Teil über das Ziel hinaus.
Der Herr Staatssekretär wird es sich auch nicht nehmen lassen, erst zu prüfen, was er unter den gegebenen Umständen erfüllen kann.
(Zuruf links.)
So haben wir eine Resolution nie aufgefaßt; und Sie, die über Resolutionen oft spotten und sagen, die Regierung richte sich doch nicht danach, müssen auch zugeben: die Regierung kann nicht die Resolutionen, die oft in der Eile hingeschrieben werden und zwischen 11 und 12 Uhr in der Kommission rasch redigiert werden, unter allen Umständen wörtlich ausführen.
Das mit dem freien Negeretgentum wird sie wahrscheinlich nicht einführen, aber sonst wird sie den Willen des Reichstages daraus erkennen, für das Wohl der Arbeitenden einzutreten.
Das wird der Herr Staatssekretär hat es erklärt auch tatsächlich eingeführt werden.
Wenn es in einzelnen Kolonien schlechter ist, wenn in Kamerun, wie der Herr Staatssekretär selber zugibt, traurige Verhältnisse existieren, weil zum Teil das unselige Kautschukholen aus den Urwäldern heraus die Bevölkerung in schlimmster Weise dezimiert, (hört!
hört!)
wird man auch da Vorsorge treffen und Abhilfe schaffen müsse ».
Aber das Beispiel, das er in der Kommission von Kamerun angeführt hat, daß er ein armes altes Frauchen zitternd und zum Tode erschöpft am Wege stehen sah, das sich kaum noch rühren konnte, eine Last Kautschuk auf dem Buckel oder Kopfe trug, von der der Herr Staatssekretär sagt, er als starker Mann hätte sie nicht tragen können, ist kein Vorwurf für die Weißen, sondern eine Folge der rohen Negersttten.
Denn die Neger, die (ii) ihre Lasten auf der Station bekommen haben, haben oft nichts Eiligeres zu tun, als den armen Frauen nach kurzem Marsch ihre Last auch noch aufzubürden, sodaß diese armen Wesen das Doppelte schleppen müssen und zu Grunde gehen, während die Männer sich das Leben leicht machen.
Das sind Zustände, die wir natürlich, so weit es möglich ist, verhüten müssen.
Aber ich möchte betonen: alles Elend, was vorhanden ist, soll man nicht immer auf die Weißen schieben, sondern man soll sich auch vergegenwärtigen, ein wie enormes Elend vorher dort vorhanden war.
Es ist wie bet uns in Deutschland.
Ich habe gestern auf der Straße im Tiergarten einen alten Bettler gesehen.
Erstaunt war ich, weil man diese Gestalten seit langer Zeit nicht mehr zu sehen bekommt.
Es war ein alter Mann, der zerlumpt und abgerissen einen Ranzen auf dem Buckel hatte oder vielmehr einen alten Sack hinten und vorne über die Schultern hängen hatte und mühsam am Stecken weiter hinkte.
Da kam mir ins Gedächtnis, daß diese Jammerbilder vor 30 bis 40 Jahren in Deutschland noch recht häufig vorhanden waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heute noch!)
Nein!
Heute sind sie seltenere Erscheinungen, und nicht der Kapitalismus hat diese Not geschaffen, wie Sie immer sagen, sondern unter diesem Kapitalismus und unter der heutigen Staatsverwaltung ist es besser, unendlich viel besser geworden.
In der Zeit, wo man reine Naturalwirtschaft hatte, hat es förmliche Bettlerinnungen gegeben, und die Not und das Elend auf der Landstraße war entsetzlich, daß man die Schilderungen heute kaum noch für wahr und möglich hält.
(Sehr richtig!)
Da hat unsere Kultur und der Kapitalismus unendlich 1087 7978 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Dr. P« lasche, Abgeordneter.)
(L) viel bessere Zustände geschaffen; das können Sie nicht leugnen.
(Sehr gut!)
Und das wird auch hier in den Kolonien geschen, wo mit dem Eindringen weißer Kultur, christlich-religiösen Sinnes unter der Fürsorge einer verständigen Regierung bald bessere Zeiten kommen werden.
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Ich hatte bereits gesprochen von den Ärzten; da muß es wirklich auch nach dem, was wir im vorigen Jahre beschlossen haben, unsere erste Aufgabe sein, für die Gesundung der Bevölkerung zu sorgen.
Sie wissen, auch für den Schwarzen ist der Weiße fast immer deswegen willkommen, weil er von ihm erwartet, daß er ihm alle möglichen Leiden heilen soll.
Wenn der Mann schwere Gebrechen hat, läuft er dem Weißen nach, weil er einen Medizinmann in ihm vermutet, der ihm seine Leiden mindert.
Das müssen wir auch; das ist eine der wichtigsten Aufgaben, womit wir auch das Vertrauen der Leute gewinnen.
Wir müssen mehr dafür tun, um die unseligen Krankheiten, die heute die arbeitende Bevölkerung dezimieren, möglichst auszurotten.
Die Schlafkrankheit soll ja zum Stillstand gekommen sein am Viktoria Njansa.
Die Wurmkrankhett herrscht leider immer noch.
Aber in den Gegenden, wo Plantagen existieren, und wo man ihrer Herr werden kann durch hygienische Maßregeln, ist sie bereits eingeschränkt worden.
Die Syphilis herrscht bis zu 90 Prozent traurige Zustände!
Es heißt auch hier im Bericht wieder, das Salvarsan hätte sich gut bewährt.
Warum führt man es nicht in größeren Massen ein, sorgt nicht mehr dafür, daß Besserung eintritt
Auch der Alkohol ruiniert die Bevölkerung.
Der Herr Staatssekretär hat gestern zu meiner großen Freude gesagt, daß es gelungen sei, im Einverständnis mit den Engländern die Alkoholgefahren etwas einzuschränken.
Er (ly hat gesagt, er freue sich, konstatieren zu können, daß der Alkoholkonsum überall zurückgeht.
Ich möchte Ihnen da doch einige Zahlen anführen, um zu zeigen, daß wir hier auf das Erreichte noch nicht stolz sein können, und daß es dringend wünschenswert ist, weiter zu gehen.
Leider ist in der Denkschrift eine Statistik des Alkoholkonsums der weißen Bevölkerung das steht ausdrücklich darüber nur in beschränktem Umfange gegeben; nicht für Ost- und Südwestafrika: für Kamerun wird ein Verbrauch pro Kopf der weißen Bevölkerung von 43.
38 Litern Branntwein, absoluten Alkohols festgestellt; das ist zehnmal so viel als bei uns in Deutschland; (hört!
hört!)
wir haben etwa 4 Liter.
Daneben sind verbraucht worden pro Kopf der Weißen Bevölkerung 45 Liter Stillwein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) auch ein großer Posten, und wenn auch meist Männer und wenig Frauen und Kinder da sind, immer noch viel zu viel!
In Togo kann man sagen: eine erfreuliche Entwicklung.
Da wurden nach dieser amtlichen Statistik konsumiert pro Kopf der weißen Bevölkerung im Jahre 1911 83, 9 Liter Sttllwein, 8, 4 Liter Sekt für jeden von der weißen Bevölkerung!
(Hört!
hört!)
Nehmen Sie einmal für Deutschland dasselbe an, daun müßten wir in Deutschland jährlich 536 Millionen Flaschen Sekt trinken, wenn wir so viel Sekt tränken, wie das in Togo geschieht!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Daneben 26 Liter Branntwein und 247 Liter Bier pro Kopf der weißen Bevölkerung.
Man muß zugeben: es wird ein ganz anständiges Quantum da hinter die Binde gegossen!
(Heiterkeit.)
Es hat sich allerdings gebessert, und ich freue mich, daß (0) der Weinkonsum von 83 auf 41 Liter im Jahre 1912 zurückgegangen ist, der Sektkonsum von 8, 4 auf 7, 2 Liter, der Branntwetnkonsum von 26 auf 15 Liter und der Bierkonsum von 247 auf 208 Liter.
Aber es ist immer noch 4 bis 5 mal so viel, als wir in Deutschland uns gestatten würden.
In Neu-Guinea ist es nicht viel anders.
Da sind im Jahre 1911 170 Liter Bier, im Jahre 1912 254 Liter Bier getrunken worden, ferner 33, 5 Liter Schnaps, 3, 5 Liter Sekt und 24 Liter Wein.
Sie werden zugeben, man leistet nach der Richtung hin ziemlich viel.
In Samoa wird weniger Bier getrunken, aber immerhin noch 13 Liter Schnaps, 15, 3 Liter Wein und V« bis 1 Flasche Sekt pro Kopf der weißen Bevölkerung.
Ich meine, da sollte der Herr Staatssekretär energisch auf dem bisher beschrtttenen Wege fortschreiten und möglichst dafür sorgen, daß dieser Konsum denn er sagte mit Recht, daß die Gefahren des Alkoholismus in den Tropen viel größer sind als bei uns weiter eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, damit tun wir unseren Kolonien den besten Dienst.
Denn wenn heute die Kolonialskandale, von denen uns früher der Herr Kollege Bebel bet jeder Kolonialdebalte unterhielt, weniger zahlreich geworden oder verschwunden sind, so ist das, glaube ich, großenteils auch darauf zurückzuführen, daß das übermäßige Alkoholtrinken in den Kolonien immer mehr zurückgeht.
(Sehr richtig!)
Die meisten Skandale wurden eben in der Trunkenheit begangen.
(Sehr wahr!)
Noch ein Wort über die Forstkulturen, von denen Herr v. Böhlendorff gesprochen hat.
Seiner Anregung gegenüber hat sich der Herr Staatssekretär meines Erachtens etwas unnötig ablehnend verhalten.
Ich glaube, (v) Herr v. Böhlendorff hatte ganz recht, wenn er sagte: in diesen Forsten, die wir namentlich in Kamerun und Neukamerum nach allen Gutachten Sachverständiger in ganz vortrefflicher Qualität haben, in diesen Wäldern, wie sie in der Welt kaum anderswo schöner zu finden sind, soll man versuchen, die vorhandenen Schätze zu erhalten.
Nicht etwa bloß deswegen, weil später die Preise höher werden könnten, sondern weil gegenwärtig eine Exploitterung, ein Ausbeuten für die diejenigen, die es unternehmen würden, mit Verlust verbunden sein könnte und schließlich unnötigerweise ein Schleudern mit wertvollen Gegenständen eintreten könnte.
Wir haben Holzgesellschaften gegründet in Kamerun und in Ostafrtka rentiert hat sich noch keine; sie sind, glaube ich, fast ausnahmslos zu Grunde gegangen.
Der Urwald in Afrika ist eben etwas anderes als der nutzbare Wald in Europa.
Da stehen die zu schlagenden Bäume nicht dicht gedrängt beieinander, sondern da steht etwa in der Mitte eines Raumes, so groß wie dieser Saal, ein einzelner Baum, etwa ein Mwulabaum, und um diesen Baum herum wachsen, unter einer Fülle von Lianen und Schlinggewächsen, viele Hölzer, vielerlei weiches Gehölz, das wir gar nicht brauchen können.
Um jenen einen Baum herauszuholen, muß man dann erst den ganzen Umkreis freischlagen.
Ich weiß, eine Sägemühle, die mit Sicherheit darauf rechnete, jährlich 10 000 Festmeter Holz schlagen zu können, hat es nicht fertig gebracht, täglich drei Festmeter an die Mühle zu kriegen, (hört!
hört!)
weil die Transporte, obwohl man das Geld nicht sparte, nicht zu bewältigen waren, das Holz aus dem Plänterbetrieb nicht herauszuholen war.
Da soll man den Wald allmählich verjüngen und verbessern und schütze ».
Forstmänner müßten da sein, die dafür sorgen, daß dieser Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7979 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Wald nicht schleunigst nutzlos abgeholzt wird, sondern daß das wertlose Holz herausgeholt, verbrannt und vernichtet wird, und daß durch ein verständiges Nachpflanzen gute, wertvolle, geschloffene Holzbestände den Wasserstraßen entlang geschaffen werden, die, wenn sie in 10 bis 20 Jahren und das wächst in den Tropen unendlich schnell!
zu anständigen Bäumen herangewachsen sind, ein Kapital darstellen werden, das mehr wert ist und vielleicht einen dauernderen Wert hat als unsere Diamantenfelder in Deutsch-Südwestafrika.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, solchen Forstkulturen in diesen forstreichen Gegenden möglichst die Aufmerksamkeit der Verwaltung zu schenken.
Auf alle anderen Fragen der Eisenbahnpolitik usw.
werden wir noch später eingehen.
Ich will noch einmal betonen, daß meine politischen Freunde, so wie es mein Freund Keinath neulich getan hat, zu der heutigen Verwaltung der Kolonien das vollste Vertrauen haben und hoffen, daß sie in dem Sinne, wie es hier angedeutet ist, auch weiter zum Nutzen der Gesamtheit arbeiten wird.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
v. Naumann (Waldcck), Abgeordneter: Die Beurteilung des Reichstags von seiten der Kolonialvereine und Kolonialintereffenten ist nie besonders gut, aber über das Maß der gewöhnlichen und berechtigten Kritik steigert sie sich dann immer in den Wochen, in denen hier der Kolonialetat!
in der Budgetkommission und im Plenum verhandelt wird.
Ich habe gestern abend in der Deutschen Kolonial-Gesellschast in freundschaftlichen Formen schon etliches davon genoffen.
Auch jener Aufsatz von Regie (v) rungsrat Zache im „Tag '', den eben der Herr Abgeordnete Dr. Paasche zittert hat, gehört in dieselbe Reihe; und wir können nicht zweifeln, daß wir im Laufe der nächsten und übernächsten Woche noch eine reichliche Gegenantwort gegen das bekommen werden, was hier der Reichstag ausspricht.
Wenn beispielsweise Regierungsrat Zache in Hamburg den Reichstag „wohlmeinende, aber in die Verhältnisse gänzlich uneingeweihte Männer ''nennt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) so werden wir ohne weiteres zugeben, daß der Reichstag nicht Spezialkenntnisse in jeder einzelnen Kolontalangelegenheit haben kann.
Wir wissen zwar, daß einige unserer Kollegen seit sehr vielen Jahren so mitten in der kolonialen Arbeit stehen, daß sie mit jedem anderen Kolonialintereffenten durchaus den Vergleich aufnehmen können.
(Sehr richtig!)
Aber sprechen wir vom Reichstag im ganzen, so hat der Reichstag überhaupt nicht die Frage zu beantworten, ob er an kolonialen Einzelkenntniffen den Herrn X oder N erreicht, der alle diese Dinge selber gesehen und durchgearbeitet hat, sondern er hat nur die Frage zu beantworten, bis zu welchem Maße und unter welchen Bedingungen er es der deutschen Bevölkerung gegenüber verantworten will, Geld in Millionen für Kolontalzwccke auszugeben.
Solange die Kolonialinteressenten nicht darauf verzichten, Reichsmittel für koloniale Zwecke in Anspruch nehmen zu wollen, werden sie auch nicht erreichen, was ihr Ideal ist, daß sie nämlich zum Reichstag sprechen: Lerne zahlen, ohne zu reden!
(Heiterkeit.)
Neben diesem „Lerne zahlen, ohne zu reden!
steht der Wunsch an den Herrn Staatssekretär: „Schaffe Geld und störe uns nicht!
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn wir beide dann dies getan haben, dann kann der to) Mohr gehen, dann machen sie mit ihren Kenntnissen draußen, was sie wollen.
Unter solchen Bedingungen und Umständen aber wird nie eine Volksvertretung Geld geben können.
Gewiß, in den Ansprüchen der rveitzen Ansiedler, nicht in allen Ansprüchen der reinen finanziellen Kolonialintereffenten und -theoretiker in der Heimat, aber in den Ansprüchen der Weißen Ansiedler selbst, über die Verhältnisse und Geldverweudungen ihrer kolonialen Heimaten erfolgreicher mitzureden, als es bis heute geschieht, liegt ein durchaus berechtigtes Element, das um so berechtigter erscheint, je größer der Anteil wird, der für den Haushalt der Kolonie aus den Kolonien selber stammt.
(Sehr richtig!)
Wenn es jetzt heißt: 1 Ostafrika, eigene Einnahmen 16.
5 Millionen, Retchszuschuß 3.
3 Millionen; Kamerun eigene Einnahmen 11, 3 Millionen, Reichszuschuß 3, 2 Millionen; Südwest in diesem glücklichen Jahre eigene Einnahmen 23, 3 Millionen, Reichszuschuß 13, 6 Millionen, (Zuruf) „wer weiß ''; ich trage die Ziffern vor, die Sie ebenso kennen wie ich.
Auf Grund solcher Ziffern ist die Frage durchaus berechtigt: welchen Einfluß haben die Kolonien bet so großen eigenen Leistungen auf die Beschlußfassung über das von ihnen aufgebrachte Geld
Die Einnahmen freilich stammen und das ist das erste, was man dieser Ansiedlerfrage gegenüber antworten muß ja längst nicht allein aus den Händen der Weißen, die dort im Gouvernementsrat sitzen.
(Sehr richtig!)
Wir können keine genauen Ziffern angeben wenigstens meine Versuche auf Grund des uns zugegangenen Materials find vergeblich gewesen —, um genau zu entscheiden, was aus Eingeborenenhänden in die Landes-Kaffen kommt, und was aus Weißenhänden stammt.
Schon bet den Zöllen läßt sich überhaupt keine genaue Grenze ziehen.
Aber es w) ist gar kein Zweifel, daß ein recht beträchtlicher Teil, wie schon die Hütten- und Kopfsteuern usw.
ergeben, von den Schwarzen herkommt.
Das zweite, was man den Wünschen der weißen Pflanzer gegenüber sagen muß, ist: ihr überschätzt bet eurem berechtigten Wunsch nach parlamentarischer Vertretung gewöhnlich den Einfluß des Reichstags!
Wenn ihr nämlich genau wüßtet, wie wenig der Reichstag selber eigentlich machen kann, so würdet ihr euch in eurem Neide dem Reichstag gegenüber etwas zurückhaltender ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Denn es ist wahr: die Budgetkommission, ursprünglich die Kommission für das Gesetz der Gesetze, ist vielfach auf Resolutionen und kleine Änderungen beschränkt, teils durch ganz natürliche Entwicklung, teils durch jenen parlamentarischen Mechanismus, über den ich heute nicht besonders rede, weil er sozusagen das ewige Thema unserer politischen Auseinandersetzungen ist.
Der Reichstag teilt mit dem Gouvernementsrat zusammen das Schicksal, daß sie beide in Wirklichkeit sozusagen nur gutachtliche Körperschaften gegenüber dem Haushalt der Kolonien sind.
Nun wünschen die Gouvernementsräte, der Landesrat in Südwest, daß sie mehr Einfluß gewinnen, uud unter den beantragten Resolutionen beschäftigen sich die Resolution 1 und 2 mit diesem Punkte: Einfluß des Gouvernementsrats auf die Aufstellung des Haushaltsplans durch den Gouverneur!
Die Schwierigkeiten, so ist uns gesagt worden, liegen darin, daß der Etat dann noch zeitiger fertiggestellt werden muß, hängen auch in etwas mit der einjährigen Etatsperiode des Reiches zusammen, die bisher ohne weiteres übersetzt wird auf einjährige Etatsperioden der Kolonien.
Der zweite Wunsch, den die Ansiedler haben, heißt: ihre Protokolle sollen dem Reichstage mit zugehen.
Im Grunde liegt dahinter noch mehr, nämlich der be7980 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(I).
Naumann tWaldeck), Abgeordneter.)
(1 rechtigte Wunsch nach einer Verfassung, wie wir sie für Elsaß-Lothringen schließlich fertig bekommen haben; eine Reichslandverfaffung für die Kolonien.
Aber keiner von uns wird sich darüber einer Täuschung hingeben, daß, wenn schon Elsaß-Lothringen eine etwas schwierige Leistung war, die reinliche verfassungsmäßige Klärung dieser Dinge für eine oder für alle Kolonien eine auf lange Fristen hinaus zu stellende politische Aufgabe ist.
Erst muß eine feste Tradition geschaffen sein, ehe sich die Tradition in Paragraphen umsetzen kann, weil sonst die Paragraphen nichts nützen und auf dem Papier stehen bleiben!
Ob wir Traditionen schaffen können, das wird uns ja im Anschlüsse an das, was heute die Budgetkommission beraten hat, bei Südwest im Etnzelfalle noch einmal wieder beschäftigen.
Aber so lange der Reichstag Geld bewilligen muß, wird er mitsprechen, sich nicht zurückziehen können, als Vertreter der Reichshoheit wird er stets beteiligt bleiben, und er kann sich nicht ausschalten lassen, so lange die Eingeborenen in der Landesverfassung überhaupt keinen berechtigten Anwalt haben.
(Sehr richtig!
links.)
So hängt die Verfaffungsfrage mit der viel besprochenen Zentralfrage der diesjährigen und vieler anderer Erörterungen zusammen: der Eingeborenenfrage.
Wir haben in der Rede des Herrn Staatssekretärs, wie es zu erwarten war, und wie es von seinem Standpunkte aus notwendig war, die optimistische Darstellung der kolonialen Aktiva gehört.
Wir haben auch eben wieder von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche erfahren, was für erfreuliche Kulturwerke, Ausfuhrziffern, Erfolge in den Kolonien vorliegen.
Sicher ist, daß die zwei großen Aktiva dieses Jahres, der außerordentliche Diamantenertrag in Südwest und die Fertigstellung der Tanganjikabahn, zeitiger, als es abgemacht und erwartet worden war, tatsächliche Posten sind, die uns mit wirklicher Ge (L) nugtuung über das erfüllen, was in den Kolonien sachlich geschieht.
Aber niemand darf vergessen, daß es keine handelspolitischen Ziffern, keinen verkehrspolitischen Erfolg gibt, der nicht gleichzeitig eine Änderung von Menschenschicksalen in sich enthält; denn es gibt keine Kakaoziffern, keine Sisalziffern, keine Dtamantenztffern, keine Eisenbahnkilometer, die sich nicht ebenso wieder in Menschen ausdrücken lassen.
Diese Frage, der Zusammenhang der Sachgüter mit Menschentum ist, auf kurze Formel gebracht, das, was uns vielfältig hier beschäftigt.
Bei der Fertigstellung der Tanganjikabahn ist der Dank denen ausgestellt worden, die für die Bahn hervorragend tätig waren.
Insbesondere find genannt worden neben den technischen Urhebern die Herren v. Rechenberg und Lindequist.
Einer fehlte in der Reihe, vielleicht zufällig, vielleicht, weil man ihn nicht nennen wollte.
Das ist der frühere Staatssekretär Dernburg.
(Sehr richtig!
links.)
Er gehört in diese Reihe absolut mit hinein, denn das Bahngesetz vom Jahre 1908 ist von Dernburg hier eingebracht und verteidigt worden.
Wir würden heute nicht von der Bahn bis zum Tanganjika reden können, wenn nicht die ganz besondere persönliche Energie Dernburgs im Jahre 1908 dahintergestanden hätte.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht zu bestreiten, daß für die Belebung der einheimischen Stimmung und Willigkeit gegenüber dem Verkehr in den Kolonien Dernburg Außerordentliches getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fügen also denen, denen mit Recht Dank ausgesprochen wurde, den früheren Staatssekretär Dernburg hinzu, denken aber dann weiter, daß an diesem langen und großen Bahnbau, der ein Kulturwerk großen Stiles ist, zugleich eine Masse Leute mitgearbeitet haben, Deutsche, Ausländer und Farbige, und daß unter denen, die an der Bahn mitgearbeitet haben, ein ganzes Teil (0) die kommende Lokomotive begrüßt hat: „Noriwi-l i« salutavt '', indem ebenso gut Ingenieure, Techniker, Werkmeister als auch einheimische Arbeitskräfte sehr vielfach bei der Arbeit in diesem Klima und diesen Entfernungen eingegangen find.
Daß man deshalb solche Arbeiten unterlassen soll, davon wird niemand im Ernst reden.
Das, was mein Freund Gothein vor einigen Tagen hier ausgeführt hat, daß große und unvergängliche Kultur- und Verkehrswerte nicht möglich gewesen wären, wenn die Menschen scheu gewesen wären, auch Leben zu opfern in solche Werke hinein, besteht durchaus zu Recht.
Aber es ist doch wohl berechtigt, inmitten des Fortschritts derartiger Kulturwerke auch ihre menschliche Bilanz so genau wie möglich zu machen.
Unter den Anträgen zu Resolutionen ist von allen Seiten angenommen und wird von allen Seiten für gut geheißen die Verstärkung der ärztlichen Versorgung.
Sicher, wer wollte etwas dagegen haben!
und es ist zweifellos, daß wir uns vieles davon versprechen.
Aber gerade wenn wir das tun, dann beginnen dabei die ernsten Erwägungen: wie war denn das früher
Früher, als die Arzte noch nicht da waren, nicht einmal die, die jetzt draußen sind, früher, als noch die Sklavenjagden bestanden, früher, als noch der alte Schmutz, die alte Häuptltngswirtschaft, alle die Zustände waren, die Wißmann und andere uns beschrieben haben, als das alte Afrika noch da war, das Livingstone, Stanley und Emin Pascha entdeckt haben, da waren zahllose Notstände vorhanden, und doch wurde die Bevölkerung, soviel wir bis heute beurteilen können, dabei nicht so dezimiert, wie sie es zu sein scheint auf Grund einer dreißigjährigen Arbeit der Zivilisation.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Das ist der Punkt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf den es jetzt ankommt, soweit wir als „wohlmeinende, aber den Verhältnissen fernstehende Menschen ''es von dieser Stelle aus beurteilen können.
Sobald man aber über diese Dinge redet, wacht bei den Pflanzern als den nächst Verantwortlichen das Gefühl auf, als seien sie persönlich angegriffen worden.
Auch in dem, was, soviel ich verstanden habe, Herr Kollege Schwarze vorhin hier ausgeführt hat, (Heiterkeit links) und in dem, was nach ihm Herr Kollege Paasche hier ausgeführt hat, kam etwas von dem Ton heraus: kann man denn kein gutes Wort von meitzen Pflanzern mehr reden
Gewiß, sogar sehr viele gute Worte!
Man muß von ihrer Aufopferung, von ihrer Treue, von ihrer Ausdauer, man muß auch von denen reden, die von ihnen gestorben sind!
Man darf davon reden, was sie alles für die Neger getan haben, und jemehr man das tut, und je genauer man es darlegt, desto dunkler und schwieriger wird gerade bet vollster und wärmster Anerkennung das Problem selber, um das es sich handelt.
Es liegt uns gar nichts daran keinem, denke ich —, gegenüber den Personen der Pflanzer irgendwie sozusagen eine Art moralischen Anklageverfahrens zu eröffnen.
Es kann einzelne geben, die nicht auf der Höhe stehen.
Die gibts überall!
Die Pflanzer, und zwar gerade die tüchtigen, Verhalten sich vielfach, soviel man aus der Literatur sieht, in dieser Sache ebenso wie unsere industriellen Unternehmer vor 30 oder 40 Jahren bei Beginn der staatlichen Sozialreform.
Da empfanden sie diese auch beinahe als einen Angriff auf ihre persönliche Ehrlichkeit und Würde, schlugen an ihre Brust und sprachen: sind wir nicht Ehrenmänner und haben wir uns nicht Tag und Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7981 (I).
Naumann lWaldeckj, Abgeordneter.)
M Nacht angestrengt und unser Bestes getan
Ganz gut und richtig!
Und wenn sie alles getan haben, was sie konnten, das Endergebnis aber trotzdem ein Minus der Bevölkerung an sich ist, so hilft alle gute Personalbeurteilung nichts dagegen, daß man sich gestehen muß: es müssen hier irgend welche Zivilisationsfehler vorliegen, es muß irgend etwas Falsches in Organisationsmethode oder Technik vorhanden sein, eines oder viele Dinge.
Je mehr man also die Personen aus dem Spiele läßt und in ihrer Würde anerkennt, desto dringender wird die sachliche Frage: wo liegt die Ursache des bisherigen Mißerfolges
Dabei aber ist das erste Notwendige die Feststellung des Tatsächlichen.
Es wird zwar von keiner Seite ganz bestritten, daß der Pater van der Bürgt Erfahrungen hat, es wird auch nicht bestritten, daß die Angaben über die Sterblichkeit auf den Pflanzungen, die vorgetragen sind und uns vorliegen, an sich tatsächlich sind.
Aber über den Umfang der Bevölkerungsverschtebung, die Ausdehnung des Rückganges fehlt aus begreiflichen Gründen die hinreichende Durchsichtigkeit.
Antrag 7 der Resolutionen verlangt „Erhebungen über die Sterblichkeit auf kolonialen Wtrtschaftsunternehmungen ''.
Das ist mit anderen Worten eine allgemeinere Durchführung jener Nachweise, die für Einzelunternehmungen bereits in unseren Händen sind.
Man kann aber noch viel mehr wünschen: wenn man Standesämter hätte und durchführbare Volkszählungen, würde man natürlich der ganzen Frage viel klarer gegenüberstehen, so wie wir zu Hause in Deutschland über zurückgehende Orte und steigende Orte reden und uns den Ausgleich berechnen können.
Die Resolution wird nichts anderes sein können als der Wunsch, das Verlangen an die Regierung, auf diesem strittigen Hauptgebiete so viel zur Klärung beizutragen, als ihr möglich ist.
(L) Ich sprach gestern abend mit meinem Freunde vr.
Rohrbach, der ja fast alle deutschen Kolonien aus Augenschein kennt und der sonst den Auffassungen, die Herr Dr. Paasche vorgetragen hat, in vielen Dingen persönlich nahesteht.
Auch er sagte: an sich läßt sich an der Tatsache des Rückganges kaum zweifeln.
Diese Tatsache des Rückganges der farbigen Bevölkerung selbst ist das Problem.
Ist sie eine notwendige Folge der Kolonisation, der Zivilisation oder der Kultur
Man hat, wie mir scheint, diese Dinge etwas zu einseitig vom Standpunkte der auf den Pflanzungen beschäftigten Arbeiter behandelt.
Schon Herr Kollege Gothein hat aber in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, welche Einwirkung die große Mobilisation der Gesamtbevölkerung hat, die im Trügersystem liegt.
Wenn es wahr ist, daß in Kamerun von der verhältnismäßig schwachen Küstenbebölkerung beständig mindestens 80 000 Menschen als Träger unterwegs sind, so kann man sich ausmalen, welche Folgen das für Kultur, Gesundheit, Sitte dieser Bevölkerung haben muß.
Früher gab es auch schon immer Träger, aber wenige.
Je mehr nun aber die Entwicklung vorwärts schreitet, das soll heißen, je mehr Kautschuk und Kakao und alles, was vorhin gepriesen worden ist, erzeugt wird, desto mehr Leute werden infolge davon zum Transport aus ihrem Wohnsitz herausgenommen.
Zugegeben, daß sie sich in ihren Wohnsitzen vorher etwa so Verhallen haben, wie es uns vorhin Kollege Paasche anschaulich beschrieben hat, daß sie vor ihrer Hütte wesentlich nichts getan haben und ihre Frauen arbeiten ließen, so hat nun doch das neue System die Leute aus dieser Art Lebensverbringung herausgerissen, und jede neue Eisenbahn reißt neue Leute heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Eisenbahnbau beginnt natürlich zunächst auch mit Herbetschaffungen und Arbeit und braucht neue Arbeitskräfte.
Wir haben in den uns zugeführten Materialien (v) die Zahlen, abgesehen von Togo, ja wohl nur für Ostafrika einigermaßen übersichtlich.
An der Tanganjtkabahn gab es 13 000 farbige Arbeiter, an den sonstigen Bahnen in Ostafrika 6000, macht 19 000.
Baut man anderswo weiter, holt man natürlich es geht gar nicht anders —wieder neue Arbeiter aus der Bevölkerung heraus.
Nun kommen wir damit zu dem Punkte, über den schon mein Freund Gothein hier geredet hat, und der einer der wesentlichsten Punkte für die Gesamtbeurteilung ist, nämlich: die Eisenbahn macht Träger unnötig, aber nicht so schnell, wie man es erwartet!
Dieser Vorgang ist vergleichbar dem uns geläufigen Kampf zwischen Eisenbahn und Fuhrwerk.
Nämlich: die lange Linie Eisenbahn enthebt die Menschen der langen Karawauentransporte; aber die Eisenbahn will Zubringer, und die Zubringuvg ist wieder zunächst auf Menschen aufgebaut.
Menschentragleistung ist bei der Unmöglichkeit, Maulesel und andere Tragtiere in Ostafrika und auch an manchen anderen Stellen einzuführen, eine Unentbehrlichkeit, sodaß erst bet ziemlich weitgehender Durchführung des Etsenbahnsystems später jene Erleichterung eintritt, von der geredet worden ist.
Ist es nun möglich, ist es wahrscheinlich, daß durch diese Periode des Eisenbahnbaues hindurch die Bevölkerung ohne zu großen Schaden bis in die Periode gelangt, in der der Träger durch die Eisenbahn wirklich abgelöst wird
Wenn jetzt baldigst und wir wünschen es in Kamerun gebaut wird, so wird auch in Kamerun zunächst damit das Trägersystem noch nicht unmittelbar aufhören, und es wird der Etsenbahnarbeiter zum Träger hinzukommen.
Erst allmählich gleicht sich das aus.
So steigen die Zahlen der Arbeiter.
Als Pflanzungsarbeiter und als Bergarbeiter werden in Ostafrika 92 000 und 3000 angegeben; die Gesamtzahl, in der Träger nur sehr teilweise euthalteu find, war in Ostafrika 1911 111000, 1912 139 000.
In einem Jahre also beträgt der (v) Zuwachs an Mobilisation der Bevölkerung in diesem wirtschaftlichen Sinne 28 000 Menschen mehr.
Diese 28 000 Menschen mehr, fast 140 000 im ganzen, entstammen einem Gebiet, das, wenn man es hoch schätzt, mit 3 », Millionen Einwohnern einzusetzen ist; denn Urundi und Ruanda gehören nicht zu den Gebieten der Arbeiterlieferung.
Man wird auch etliche wenig bevölkerte Striche im Süden der Kolonie absetzen müssen.
Was heißt das
Die wirtschaftliche Mobilisierung beträgt, obwohl wir sie nur unvollständig kennen, 4 Prozent der überhaupt in Betracht kommenden Bevölkerung in Wirklichkeit mehr —, d. h. verglichen mit der deutschen militärischen Einstellung annähernd das Vierfache (Widerspruch links) —ziemlich das Vierfache der Einstellung.
(Zuruf links.)
—Wenn Sie Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamte mitrechnen, ist der Prozentsatz etwas kleiner.
Wenn Sie aber Gemeineneinstellung Rekrutierung rechnen, dann werden Sie auch heute nicht viel über 1 Prozent kommen, vielleicht höchstens auf 1.
2 Prozent.
Wir sehen dort also eine in relativ großen Prozentsätzen aus der Heimat weggeführte Bevölkerung.
Wie weit das mit der Gesundheit, Sitte, Sittlichkeit zu vereinbaren ist, ist das Problem.
Nun kommen die Resolutionen.
Ich habe an der inhaltreichen und erfreulichen Rede des Herrn Staatssekretärs am meisten vermißt, daß er auf die Einzelheiten der Resolutionen mit einer gewissen freundlichen Absichtlichkeit nicht eingegangen ist.
(Heiterkeit links.)
Das hieß: ihr dürft es gern beschließen, diese Resolutionen sind sozusagen ein akademisches Programm; das kann man machen, man kann es aber auch nicht machen!
Es würde wünschenswert sein, wenn es möglich wäre, über diese 7982 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(I).
Naumann sWaldcckl, Abgeordneter.)
L.)
Resolutionen noch etwas genauer die Meinung des Kolonialamts zu erfahren.
Die Resolution l redet von den klimatischen Verschiebungen, von der Überwindung der Höhendifferenzen.
In dieser Hinsicht hat Dr. Rohrbach gestern in der Kolonialgesellschaft Zwischenstationen vorgeschlagen: aber eine Zwischenstation ist, wie er selbst sagt, eine Angelegenheit, die erst ganz allmählich durch Zurückverlegen von Betrieben in verschiedene Höhenlagen gewonnen werden kann.
Es behandelt Herr Regierungsrat Zache mit beachtlicher Selbststcherheit dem Reichstag gegenüber die Sache einfach spöttisch, unter anderem mit jenem Beispiel, auf das vorhin schon der Herr Abgeordnete Paasche zu sprechen kam: die Leute da oben mit dem schönen Feuer und den wollenen Decken.
Die ganze Frage aber ist doch für die Reichstagsmehiheit nicht, ob einzelne zeitweise in einem besonderen Klima arbeiten müssen, das sie ohne Schaden vertragen, sondern die Frage liegt so wie in Kamerun: die Versetzung aus hochgelegenem Hinterland an eine heiße Küste wird von der Bevölkerung nicht ausgehalten.
Herr Regierungsrat Zache sagt: ohne Ovambos keine Diamanten!
Die Engländer standen meines Wissens vor ziemlich derselben Frage, als die Mozambiquebevölkerung in Transvaal die Versetzung nicht vertrug und die Engländer darum diese Einführung beschränkten oder verboten.
Die Produktion kann einzelne Menschenopfer nötig haben, aber ie muß Hand in Hand gehen, wenn überhaupt ein geittetes Volk die Kolonien führen und tragen soll, mit dem Redanken der Lebenserhaltung und des Schutzes ganzer Bevölkerungsteile.
Neben dieser Idee von den klimatischen Stationen, die natürlich nicht als Generalgesetz möglich ist, kommt die Idee des Arbeiterdorfes, von dem auch die Herren Kollegen Schwarze und Dr. Paasche günstig gesprochen haben.
Das Arbeiterdorf kommt in den Resolutionen 5, (L) b und ä vor und läßt sich ungefähr als die Idee bezeichnen, das Wanderarbeitersystem durch Jnstleute und Kätner zu ersetzen.
Frauen mitbringen!
Auch das ist natürlich nicht etwas, was in der strengen Form eines Gesetzes von einem Tag zum andern durchführbar ist; aber es ist wohl auch andererseits nicht richtig, wenn dieser Gedanke des Arbetterdorfes in dem Aufsatz von Regierungsrat Zache so besprochen wird, wie es vorhin Herr Dr. Paasche anführte.
Ich bitte um die Erlaubnis, die Stelle verlesen zu dürfen, da sie außerordentlich charakteristisch für die Behandlung solcher Fragen ist.
Es heißt: Wie wird sich das alles in der Praxis abspielen
„Du hast die Verpflichtung, 27V Tage für mich zu arbeiten ''wird der Pflanzer dem Arbeiter sagen.
„Nach der bestehenden Gesetzgebung hast du das binnen 360 Tagen zu tun.
Hier hast du ein Srück Land.
Das sollst du nebenher für dich urbar machen ''.
„Warum, Herr
wird der Schwarze sagen.
„Du gibst mir ausreichendes Essen, du gibst mir Wohnung und monatlich 10 Rupien, wovon ich mich kleiden, mich amüsieren und noch etwas zurücklegen kann.
Wer zwingt mich noch, an meinem freien Tag zu arbeiten
„Der Reichstag ''.
„Das ist ja der schlimmste aller Herren ''wird der Neger murmeln und auf und davonlaufen.
(Heiterkeit.)
Natürlich faßt der Neger die Zuteilung freien Landes als einen neuen Arbeitszwang auf, vor dem die Herren in der Kommission ja einen so großen Abscheu haben, und in der Tat hat die Zuteilung gar keinen Sinn, wenn das Land nicht bearbeitet wird.
Der Neger hat bet einjährigem Kontrakt jeden vierten Tag frei.
Das ist mehr als genug!
Haben wir doch nur jeden siebenten (0) Tag frei.
Aber soll der Neger, der zur Ansiedlung gezwungen wird, nun auch zur Arbeit gezwungen werden an den Tagen, an denen er bisher bummelte, oder soll er künftig etwa noch weniger als dreiviertel seiner kontraktlichen Zeit für den Pflanzer arbeiten
Dann muß dieser mehr Arbeiter einstellen usw.
Diese Stelle scheint mir sehr bezeichnend für die wirkliche Lage der Dinge, denn gerade, weil Regierungsrat Zache eingehendste Kenntnis von diesen Dingen hat, in den Kolonien lange Beamter gewesen ist, am kolonialwirtschaftltchen Institut steht, ist seine Angabe von dem Normalfall der 270 Tage der Ausgangspunkt, von dem aus auch wir die Sachlage beurteilen können.
Es hat gestern der Herr Staatssekretär ein Wort von mir angeführt, das ich in der Kommission sagte, nämlich von dem Mechanismus der europäischen Arbeit, der auf die Neger überführt werden soll- Dieser Mechanismus liegt hier in seiner greifbaren Deutlichkeit vor uns.
270 Tage im Jahre für eine Bevölkerung, die früher, so lange sie existiert, eine derartige Regelmäßigkeit nicht gekannt hat!
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie lange die Arbeitserziehung des deutschen Volkes durch Jahrhunderte hindurch gedauert hat, ehe aus den alten Germanen, die ihre Frauen den Acker bebauen ließen, unser arbeitsvolles Männervolk von heute geworden ist; (sehr richtig!
links) wie viel Zwang, Mühe und Geduld liegt in allen den Jahrhunderten, bis die Naturmenschen zu Sechstagearbeiteru geworden sind, wie sie es heute in Wirklichkeit sind!
Und dem stellt der erfahrene Kolonialtechniker nun einfach gegenüber: der Neger wird zwar noch nicht Sechstagearbeiter, aber er bekommt den vierten Tag frei.
Das erinnert uns daran, wie viele Feiertage das deutsche Mittelalter gehabt hat.
Wie war denn damals die Ar- (i ) bettstntensität unseres Volkes
Wie war die Arbeitsstrenge noch im 18.
Jahrhundert in Nord- und Süddeutschland
Die Arbeitserziehung ist bei uns ganz langsam herangezogen.
Daran haben alle Faktoren des öffentlichen Lebens ihr Teil gehabt.
Die Grundherren haben sie erzwungen, und der Steuererheber hat Vorwärtsgetrieben, und die Schulen haben mitgeholfen.
Aus dem Zusammenwirken aller dieser Kräfte ist erst in vielen Jahrhunderten unser Arbeitsvolk geworden.
Nachdem wir nun aber das fertige Schema des Arbeitsvolks an uns und anderen Kultureuropäern erleben, wird das fertige Schema genommen und wie eine Eisenbahn auf dem Schiff nach Afrika gefahren.
Das war es, was ich mit jenen Worten aussprechen wollte.
Ich redete darüber mit einem deutschen Großgrundbesitzer, der im Innern Rußlands zu arbeiten hat mit Arbeitern, die noch nicht sehr fern von der Leibeigenschaft sind, und er sagte mir: mehr als vier Tage in der Woche läßt sich mit meiner Bevölkerung auch nicht machen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die Gesetze des deutschen Arbeiterschutzes, selbst wenn sie noch besser wären als heute, nicht einfach auf diese fernliegenden, für uns historischen Kulturverhältnisse übersetzen, aber Schutz muß sein.
Dieser Forderung ist noch nicht genügend entsprochen, wenn geantwortet wird: ja, auf der Plantage selber sterben ja gar nicht so große Prozente.
Nein, aber sie bleiben beim Hinweg oder Rückweg weg, sie kommen in Verfall unterwegs, vorher, nachher.
Der Mensch wird entwurzelt.
Vielleicht ist es nicht anders möglich.
Vielleicht ist es ein Übergangsstadium.
Aber man muß doch wenigstens eine Idee haben, wohin die Entwicklung zielt.
Das ist in den Resolutionen die Idee vom Kätnersystem, vom Pflanzerdorf.
Zugegeben, daß große Schwierigkeiten vorhanden Reichstag.
332.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7983 (v. Naumann IWaldeck), Abgeordneter.)
(L) sind, die Schwierigkeiten des afrikanischen Bodens, der ohne Nachdüngung sich nicht fortdauernd bearbeiten läßt, die Schwierigkeiten in den Rechtsauffafsungen der Eingeborenen.
über alle solche Schwierigkeiten hinaus will ein kolonisierendes Volk doch schließlich wissen, zu welchem Ziel oder Ende Kolonialpolitik getrieben wird.
Es will wissen, ob man hoffen kann, daß nach langen Übergangsschwierigkeiten dort ein seßhaftes Volk aus der mobilisierten Bevölkerung herauswächst.
Over geschieht alles ohne solche Absicht, nur damit man Wanderarbeiter weiter hat
An dieser Stelle grenzen die zwei oft gegeneinander streitenden Grundrichtungen, Plantagenrichtung und Kleinkulturrichtung, aneinander.
Es ist natürlich unmöglich, eine davon auszuschalten, als wäre sie nicht.
Aber man darf abwägen, welche von beiden Richtungen der Förderung durch die heimischen und deutschen Kräfte bedürftiger ist.
Wenn Staatssekretär Dernburg sich ausdrückte: „Die Produktion der Eingeborenen ist zurzeit das Rückgrat des ostafrikanischen Wirtschaftslebens und kann durch Plantagendau nicht ersetzt werden '', so ist ihm dieses Wort viel übelgenommen worden.
Man hat von Negrophilte und ich weiß nicht von was allem geredet, aber schließlich bleibt doch, wie es scheint, ein großer Teil Wahrheit in diesem Satz.
Was jetzt in der Kommission unter Zustimmung der Regierung über Ruanda und Urundi abgemacht wurde, daß dort keine Weißenansiedelungen hinkommen dürfen, bedeutet in der Tat den Versuch, es auf diesem Gebiete einmal ernstlich mit der Etngeborenenkultur unter deutscher Beeinflussung zu probieren.
Gute Beispiele dafür sind ja wohl einige im übrigen Afrika vorhanden: in der Kakaokultur an der englischen Goldküste, in der Erdnußkultur am französischen Senegal, im Baumwollbau in Englisch Uganda, vielleicht auch an anderen Stellen.
Man wird zwar überall dabei zu (L) gestehen müssen und sich sagen lassen müssen, daß auf jedem afrikanischen Landstrich die Bodenzusammensctzungen und die Bearbettungsverhältnisse andere sind.
Vor allem aber sind an diesen Stellen viele und starke Arbeitskräfte eingesetzt worden, die dem Neger zur Arbeit halfen, d. h. mit anderen Worten: der Landwirtschaftslehrer und der Missionar.
Ein Wort noch über die Missionen!
Oben im Budgetzimmer sehen wir die Ausstellung von der „Missionshilfe ''.
Wir können gewiß den Veranstaltern nur sehr dankbar sein, daß sie uns diese interessante Darlegung hier zugänglich gemacht haben.
Man konnte sich bei dieser Gelegenheit vergegenwärtigen, welcher Umschwung in der Beurteilung der Missionen eingetreten ist.
Wer vor 40 Jahren den Misstonsverein der kleinen Handwerker, Pfarrer und Pietisten erlebt hat und heute diese eindrucksvolle Misstonsausstelluug und die Mtsstonsbehandlung vor Augen hat, der sieht auch, daß die kleinen Leute von damals auch in Welt und Wellpolitik nicht ganz so unberaten gewesen sind, wie man damals oft von ihnen geglaubt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allmählich hat ihnen die wettere Entwicklung ein großes Teil Recht gegeben.
(Zustimmung rechts.)
Und darum soll man auch nicht mit Kritik des,, vr »vt lkbora ''zu sehr versuchen, diese Kreise des ihnen eigentümlichsten Charakters zu berauben, (sehr richtig!)
denn unter den Worten „bete und arbeite ''begreift sich doch die ganze geistige Beeinflussung zusammen.
Wen« eine Bevölkerung so entwurzelt und verwandelt wird, wie wir es vorhin besprochen haben, und in ganz neue, fremde Kulturverhältniffe hineinversetzt wird, dann wird ihr zunächst auch das ärmliche geistige Besitztum genommen, das Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
M21S14.
sie vorher gehabt hat.
Das mag wenig und böse gewesen (0) sein, aber die Leute haben vorher doch an irgend etwas geglaubt oder sich gefürchtet usw.
Was haben sie nun dafür
Mau kann ihnen nun natürlich dafür nicht gleich deutsche Philosophie vortragen, weder Kant noch Marx noch wen Sie sonst nennen wollen, (Heiterkeit) sondern mau muß ihnen etwas handgreiflich Anschauliches, aus der Erfahrung Bewährtes vortragen.
Und da bleibt eben kaum etwas anderes übrig als das, was ihnen die Konfessionen aus ihrem historischen Schatz zu geben haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm in den Ausführungen über die Mission beklagte, daß wir in Deutschland die großen Geldgeber nicht haben, die Amerika hat, so ist ja wie allgemein anerkannt wird ein gewisser Schritt zur Besserung gerade im letzten Jahre durch die Spende geschehen.
Und im übrigen: wodurch haben die Amerikaner und Engländer das Geben gelernt
Weil sie Trennung von Staat und Kirche haben (sehr richtig!
links) und dadurch so wie so gewöhnt sind, für Religionszwecke zu geben.
Wir würden auf diesem Gebiete die angelsächsischen Leistungen viel leichter erreichen können, wenn wir im Inland das gleiche System hätten; aber das führt ja weit über die hier zur Beratung stehenden Dinge hinaus.
Die Missionen wünschen nun Erleichterungen: Zollerleichteruvg, Frachtfreihett, Rechtsfähigkeit, Landzuweisungen.
Soviel ich es übersehe, bestehen vom Standpunkt des Staates aus geringe Bedenken.
Ob aber nicht vom Standpunkte der Missionen aus größere Bedenken vorhanden sind
Denn der Staat kann ja die finanziellen Erleichterungen nur gewähren, wenn er auch kontrolliert, daß sie nicht gewerblich ausgenutzt werden.
Sobald er aber kontrolliert, so entsteht auch wieder dort allmählich dieselbe Staats- (v) kirche, über die wir eben hier andeutend gesprochen haben.
Für den Staatshaushalt werden die gewünschten Summen nicht unerhört sein, denn die Schulleistung der Missionare kann durchaus beanspruchen, daß ein gewisser Gegenwert geboten wird.
Aber die Kontrolle, ohne die der Gegenwert nicht denkbar ist, könnte schwierig werden für die, die stetwillig und um Gottes Willen ihre Mtssionsarbeit tun.
Sicher aber ist.
daß neben allen bewundernswerten Missionsschulen die Regierungsschule grundsätzlich notwendig ist, damit eine Stelle da ist, die von allem Konfesstonalismus frei bleibt, eben so gut auch den Jslamiten offen steht und denen, die in dem Gewirr der Konfessionen in Afrika überhaupt keine Konfession besitzen.
Der Kolontalstaat muß seinem Wesen nach überkonfessionell sein und in diesem Sinne eine Möglichkeit der Kinderziehung bieten, was die Eltern nicht hindert, mit den Kindern ihres Glaubens zu leben.
ES kann und soll auch die Staatsschule höher hinaufgehen zur Mittel- und Oberstufe und sich ausbauen zu einem weiteren Schulsystem, wie es erfreulicherweise zum Teil schon im Werke ist.
Damit stehen wir auf dem Boden der Kommissionsvorschläge und Resolutionen und können uur unsererseits wünschen, daß in der Allgemeinrichtung dieser Resolutionen die Kolonialpolitik Wetter zu einer staatlichen Tätigkeit werde, bei der das Wort: „Schutzgebiet ''auch das wirkliche Merkwort sei und bleibe.
Wir sind Kolonialsteunde, aber nicht kritiklose Freunde dessen, was vorhanden ist, sondem Freunde dessen, was kommen wird und kommen soll.
(Lebhafter Beifall links und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
1088 7984 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(H Noske, Abgeordneter: Meine Herren, eine Wendung des Herrn Abgeordneten Naumann könnte, wenn ich recht verstanden habe, dahin gedeutet werden, daß der Reichstag an dem Tage darauf verzichten dürfte, in koloniale Angelegenheiten hineinzureden, an dem die Schutzgebiete finanziell selbständig geworden sind und nicht mehr des Zuschusses des Mutterlandes bedürften.
Ich möchte betonen, daß ich auch dann, wenn die Kolonien Reichsgelder nicht mehr erfordern, dafür eintreten würde, daß sie nicht der Kontrolle des Reichstags entraten dürften, solange in den einzelnen deutschen Kolonien im Namen des Reichs gewirtschaftet wird.
In Erörterungen über den Verlauf der kolonialen Debatten in diesem Jahr ist darauf hingewiesen worden, daß die lebhaften Auseinandersetzungen, die wir in früheren Jahren gehabt haben, jetzt nicht mehr stattfinden.
Ich glaube, daß das zu einem großen Teil auf eine gute Portion Resignation bei den bürgerlichen Parteien zurückzuführen ist.
So überschwängliche Reden, wie sie früher selbstverständlich den lebhaften Widerspruch der Opposition heraufbeschwören mußten, sind in diesen Tagen nicht gehört worden.
Die begeistertsten Lobredner der deutschen Kolonialpolitik sind im Hause verstummt, man beginnt sich zu bescheiden und lernt einsehen, daß das richtig ist, was wir Sozialdemokraten in früheren Jahren sehr oft betont haben: daß man mit unendlich viel Geduld bestenfalls eine allmähliche Förderung der Schutzgebiete herbeiführen kann.
Ich gebe zu, daß auch diejenigen recht haben, die darauf hinwiesen, daß so scharfe Anklagereden, wie sie vor Jahren gehalten sind, jetzt nicht mehr notwendig waren.
Dittmann und Henke haben als Redner der sozialdemokratischen Fraktion anerkennen können, daß einiges in den Kolonien besser geworden ist.
Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, daß wir betonen zu können glauben, daß diese Besserung nicht zuletzt L) eine Folge der scharfen sozialdemokratischen Kritik gewesen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) gemeint hat, die sozialdemokratischen Redner hätten nicht davon gesprochen, daß die deutsche Herrschaft auch manches lible in den Kolonien beseitigt hat, so ist das zwar richtig, aber es lag dazu auch keine Notwendigkeit vor.
Es ist in früheren Jahren, z.
B. vor zwei Jahren von mir, durchaus anerkannt worden, daß die Unterdrückung der Sklavenjagden und des Kannibalismus, sowie die Schaffung eines Landfriedens zu den Vorteilen gehören, die den schweren Nachteilen gegenüberzustellen sind, welche die bisherige deutsche Kolontalpolitik auf afrikanischem Boden mit sich gebracht hat.
Wenn der Ton bei den Kolontaldebatten jetzt bis zu einem gewissen Grade ein anderer geworden ist, so ist das auch darauf zurückzuführen, daß die Verwaltung leider viel zu langsam und zum Teil zu spät angefangen hat, umzulernen, und daß ihr nun die bürgerlichen Parteien mit mehr oder weniger Eifer auf diesem Wege folgen.
Wenn auch aus kapitalistischen Profitrücksichten, so nähert man sich doch tatsächlich allmählich den Anschauungen, wie sie jahrzehntelang bei der Beratung der Kolonialetats von uns Sozialdemokraten allein vertreten werden mußten.
Man will jetzt nicht mehr das ging aus den Reden aller Herreu hervor kulturell und wirtschaftlich rückständigen Ländern und ihrer Bevölkerung im Nu großkapitalistische Produktionsmethoden aufpfropfen, sondern man erkennt an, daß ein sorgsam aufgestelltes Kulturprogramm allmählich durchgeführt werden muß, wenn jene Gebiete deutsche Waren aufnehmen und ihrerseits Rohstoffe nach Deutschland liefern solle ».
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat seinen lebhaften Dank au die Adresse des Herrn Staatssekretärs abgestattet.
Das hätte vor einer Reihe von Jahren ein nationalliberaler Redner, wenn ein Staatssekretär so geredet hätte, wie es Herr Dr. Sols in diesen Tagen tat, sicher nicht getan; aus den damaligen Reden klang viel mehr vom (O) deutschen Herrentum hervor, von der Notwendigkeit, mit aller Schnetdigkett und Energie durchzugreifen und den Willen der eingedrungenen Machthaber durchzusetzen.
Man kann sagen, daß man in allen Parteien des Reichstags, wenn jetzt über kolontalpolittsche Fragen gesprochen wird, nicht mehr so rasch fertig ist mit einem allgemeinen Urteil.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das rührt davon her, daß immer neue Probleme auftauchen, an die früher niemand gedacht hat.
Wieviel Stunden hat uns z.
B. in der Budgetkommission die Behandlung der Diamantenfrage gekostet!
In diesem Jahre haben wir langwierige Auseinandersetzungen über die Frage der Erschließung und etwaigen Ausbeutung von Petroleum auf Neu-Guinea gehabt.
Meine Parteigenossen haben dafür gestimmt, daß der Regierung ein erheblicher Betrag zur Verfügung gestellt werde, damit Erkundungen über den wirtschaftlichen Wert der Petroleumfunde auf Neu-Guinea angestellt werden können.
Man fabuliert jetzt im Reichstage nicht mehr, wie es vor ein paar Jahren z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Arendt tat, über Milliardenschätze, die aus dem Natronsee herausgeholt werden könnten, sondern man versucht jetzt, nüchternen Sinnes festzustellen, was wirklich ist.
Meine Fraktion läßt sich bet dieser ihrer positiven Mitarbeit von dem Wunsche leiten, daß verhütet werden muß, daß die etwa vorhandenen reichen Naturschätze einer Anzahl von Kapitalisten zur Ausbeutung überlassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Wir wollen verhüten, daß, wie es z.
B. in Südwestafrika der Fall ist, gewisse Gesellschaften über 100 Prozent Dividende einstecken, während die deutschen Steuerzahler gleichzeitig noch Dutzende von Millionen als Reichszuschuß für die sogenannten Milttäraufgaben aufwenden müssen.
Ich brauche nicht darüber zu debattieren, ob es angebracht ist, davon zu reden, ob die Schutzgebiete preis- (v) zugeben sind oder nicht.
Ich glaube, Herr Erzderger hat gefragt, ob wir Sozialdemokraten die Kolonien verschenken wollten.
Meines Wissens ist niemals auf einem sozialdemokratischen Parteitag ein solcher Vorschlag diskutiert worden.
Das liefe darauf hinaus, die Schutzgebiete anderen kolonisierenden Mächten preiszugeben und vielleicht die eingeborene Bevölkerung ärgeren Unbilden auszusetzen, als sie gegenwärtig auszuhalten haben.
Infolgedessen ist ein solcher Vorschlag, die Kolonien wegzugeben oder sie sich selbst zu überlasten, niemals gemacht worden.
Zu mancherlei Betrachtungen sollten bei der Beratung des Kolonialetats in diesem Jahre die verschiedenen Denkschriften anregen, die uns die Verwaltung in der letzten Zeit hat zugehen lassen.
Zu wünschen ist, daß uns in Zukunft solche umfangreichen Schriftstücke früher in die Hände kommen Die Denkschrift über die Kolonialverwaltungen der kolontsierenden Länder hätte eigentlich zu einem Gegenstand lebhafter Erörterung gemacht werden müssen, wenn, was ich im ersten Augenblick beim Lesen angenommen habe, die Einleitung dazu als ein Programm des Herrn Staatssekretärs hätte angesehen werden können.
Der Herr Staatssekretär lehnt ab, diese Einleitung als ein Programm gelten zu lassen.
Trotzdem glaube ich aber behaupten zu können, daß wir in nicht zu ferner Zukunft erkennen werden, daß trotz alledem manches als programmatisch in diesen Sätzen.
aufgefaßt werden konnte.
Wer die kolontalpolitischen Erörterungen und Vorgänge in Deutschland in den letzten Jahren verfolgt hat, weiß, daß eine ganze Anzahl von Fragen in dieser Einleitung gestreift werden, die ganz selbstverständlich das allerlebhafteste Jntereffe der Kolonialverwaltung wachrufen mußten- Ich würde nicht verstehen, wenn nicht bis zu einem gewissen Grade die Anschauungen der Verwaltung über diese Dinge bet der ersten sich darReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
(L) bietenden Gelegenheit zum Ausdruck gebracht worden wären.
Es ist das die Frage, ob die Zivtlgewalt oder die Mtlitärgewalt in den Schutzgebieten die vorherrschende sein soll.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß die Kolonialverwaltung darauf besteht, daß die Zivilverwaltung, der Gouverneur in allen Fragen des Schutzgebietes das letzte und entscheidende Wort zu sagen habe.
Es kann als eine Art von programmatischer Darlegung immerhin aufgefaßt werden, was über die Selbstverwaltung in den Schutzgebieten gesagt ist.
Ich bin erfreut, konstatieren zu können, daß im großen und ganzen das, was da zum Ausdruck gebracht wird, sich mit den Anschauungen deckt, die ich bet den verschiedensten Gelegenheiten über die Frage der Selbstverwaltung zu erkennen gegeben habe.
Aulaß zu dieser Denkschrift haben die häufigen Auseinandersetzungen darüber gegeben, ob eine Verringerung des Beamtenapparates in den eivzelnen Schutzgebieten vorgenommen werden kann oder aber.
ob wenigstens darauf hingewirkt werden kann, daß die Zahl der Beamten nicht auch in Zukunft in einem so raschen Tempo weiter wächst, wie es bis dahin der Fall gewesen ist.
Es wird uns leider nicht in Aussicht gestellt, daß mit einer solchen Entwicklung der Schutzgebiete gerechnet wird.
Die Kolonialverwaltung ist vielmehr der Überzeugung, daß wir Anlaß haben, damit zufrieden zu sein, daß die deutscheSchutzgebietsverwaltung nicht teuerer, vielleicht sogar billiger ist, als das von anderen Ländern gesagt werden kann.
Eine Reform hat allerdings der Herr Staatssekretär gewissermaßen programmatisch in der Kommission zum besten gegeben: er möchte darauf hinarbeiten, daß die Verwaltung vom grünen Tisch, von Berlin aus, mehr nach den Kolonien verlegt wird, daß die Machtbefugnisse der Gouverneure eine Erweiterung erfahren.
Es ist ihm ich glaube, mich recht zu erinnern von den Rednern (ö) aller Parteien bedeutet worden, daß bei dem jetzigen Stande der verfassungsrechtlichen Verhältnisse tnDeutschland von einer derartigen Machtverschiebüng, einer solchen Verwaltungsreform keine Rede sein kann.
Es würde das bedeuten, daß der Reichstag von seiner geringen Macht noch ein Stück preisgäbe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gouverneur ist weit, den würden wir in sehr vielen Fällen nicht zur Verfügung haben, um ihn zur Rechenschaft ziehen zu können.
Der Staatssekretär würde erklären, daß ja der Reichstag damit einverstanden gewesen sei, daß ein höheres Maß von Macht in die Hände des Gouverneurs gelegt wäre.
Er würde sich darauf berufen können, daß er ja nicht nötig bade, in all die Einzelheiten hineinzusteigen.
Der Reichstag selber würde aber bei dem heutigen Stande der Dinge ebenfalls nicht in der Lage sein, die erforderliche Kontrolle auszuüben.
Die Folge würde also tatsächlich sein, daß der Reichstag das mäßige Kontrollrecht, das er gegenwärtig ausüben kann, preisgeben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr vr.
Paasche bedauert hat, daß im Reichstag nicht praktische Kenntnisse von den Kolonien so häufig anzutreffen sind, wie es wünschenswert sei, wenn er beklagt, daß in den Etat nicht Mittel eingestellt wären zu dem Zweck, daß Abgeordnete zu Studienreisen in die Kolonien gehen können, so wird er seinen Schmerz in den nächsten Tagen oder in den nächsten Wochen aus der Welt schaffen können, indem er zwar nicht für Reichstagsabgeordnete, aber für die Kronprinzenreise nicht unbeträchtliche Mittel in den Etat einstellen wird, anstatt dafür Sorge zu tragen, daß für die Reichstagsabgeordneten genügende Mittel zur Kenntnis von Dingen bereitzustellen find, von denen eine Menge Herren behauptet haben, daß sie ihnen noch recht unbekannt sind.
7985 In der Denkschrift über die Verwaltung der Schutz- cgebiete war mir am interessantesten die Feststellung, daß von einer Anzahl anderer kolonisierender Länder für die allgemeine kulturelle Entwicklung -der Eingeborene »»mehr geschieht als von Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Wunsch haben wir, daß die Kolonialverwaltung sich das zum Beispiel nehmen möchte; sie sollte den Ehrgeiz haben, die übrigen Länder in bezug auf die Leistung kultureller Arbeit zu übertreffen.
Der Herr Staatssekretär kann sicher sein, daß bei einer solchen Betätigung er die sozialdemokratische Fraktion jederzeit an seiner Seite finden wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ehe ich über Eingeborenenfragen, über Plantagen- und Bahnfragen spreche, möchte ich noch einige wenige Worte über die Frage des Tierschutzes sprechen.
Die Verwaltung wird auch in Zukunft darauf achten müssen, daß nicht die manchen Tierarten drohende Vernichtung zur Tatsache wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß in verschiedenen Schutzgebieten Reservate geschaffen wurden, so daß ein gewisses Maß von Tierschutz garantiert erscheint.
Es wird aber immer wieder nachzuprüfen sein, ob nicht wettere Reservate zu schaffen sind.
Platz genug dazu ist in den einzelnen Schutzgebieten noch auf lange Zeit vorhanden.
In den letzten Jahren ist lebhaft diskutiert worden besonders der Schutz eines Tieres, des Paradiesvogels in Neuguinea.
Hierbei handelt es sich nicht nur um die Frage des Schutzes eines der schönsten Vögel, sondern gleichzeitig um die Frage des Schutzes der eingeborenen Bevölkerung.
Daß die schönsten Vögel, die die höchsten Preise erzielen, seltener geworden sind, kann nach den Feststellungen einer ganzen Anzahl von Forschern kaum noch in Abrede gestellt werden.
1 Nun ist ja bis Mai 1915 ein reichsgesetzliches Schietzverbot erlassen worden.
Mir genügt das nicht; ich wünsche, daß das Schteßverbot auf eine Reihe von Jahren ausgedehnt wird.
Daß dadurch eine Schädigung der deutschen Federindustrie herbeigeführt wird, kann unmöglich als zutreffend anerkannt werden.
Viel mehr ist zu beachten, daß die Vogeljagd dauernd die Gefahr in sich birgt, daß Strafexpeditionen unternommen werden müssen, weil Jäger von den Eingeborenen getötet werden.
Das ist im Laufe der letzten Jahre wiederholt der Fall gewesen.
Wenn das Schteßverbot nicht auf eine längere Reihe von Jahren ausdedehnt wird, werden wir im nächsten Jahre eine ganze Fülle von Jagdexpeditionen in Neuguinea ihr Unwesen treiben sehen.
In einem der letzten Geschäftsberichte hat die Neuguinea-Kompagnie daraus hingewiesen, daß sie in ihrem Personal einen starken Wechsel gehabt hat, weil im Kaiser-Wtlhelm-Land eine ganze Anzahl von Angestellten aus dem Dienst ausgetreten sind, um die Paradiesvogeljagd zu betreiben und so die Mittel zu erwerben, um sich als Ansiedler selbständig machen zu können.
Diese Paradiesvogeljäger verstehen gewöhnlich nicht mit den Eingeborenen umzugehen.
Die Folgen sind das Töten von einzelnen Jägern und die regelmäßig folgenden Strafexpedittonen mit dem Niederbrennen von Dörfern und dem Niederschießen einer Anzahl von Eingeborenen.
Gewiß bedeutet das Verbot der Paradiesvogeljagd vorläufig auch einen Einnahmeaussall von einigen Hunderttausend Mark, der aber keine Rolle spielen kann.
Wenn eine Menge Menschenleben auf dem Spiele steht, ist es nebensächlich, ob der Reichszuschuß für Neuguinea um 100 Ovo Mark höher oder niedriger bemessen wird.
Eine dritte Denkschrift, die uns kurz vor der Beratung des Etats oder während der Beratung des Etats in der Kommission zugegangen ist, betrifft die Aufhebung 10887986 Reichstag.
332.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
M der Sklaverei in Ostafrika, zu der sich bereits eine Anzahl von Rednern geäußert haben.
Ich muß gestehen, daß ich die Haltung des Gouverneurs Schnee, dem die Ansichten des Reichstages aus den Verhandlungen der Budgetkommission persönlich bekannt sind, nicht verstehe.
Angeblich zur Bekämpfung der Sklaverei in Ostafrika hat seinerzeit der Reichstag die ersten Millionen zur Verfügung gestellt, die dann tatsächlich dazu Verwendung gefunden haben, die deutsche Herrschaft in Ostafrika zu stabilisieren.
Und jetzt nach 25 Jahren besteht die Sklaverei immer noch in großem Umfange, und man will uns nun klar machen, daß auch der vom Reichstage festgesetzte Termin, das Jahr 1920, nicht nahe genug liegt, um an die Aufhebung der Sklaverei herangehen zu können.
Bis zum Jahre 1930 soll gewartet werden, wenn man den Anregungen des Gouverneurs folgen will.
Tatsächlich würde das Hinausschieben der Sklaverei nach Grundsätzen, wie sie in der Denkschrift des Gouverneurs niedergelegt sind, nicht gerade eine Verewigung der Sklaverei bedeuten, aber doch zur Folge haben, daß wett über das Jahr 1930 hinaus Sklaven in der deutschen Kolonie Ostafrika zu finden sein werden.
Der Fretkauf wird mit der wirtschaftlichen Entwickelung des Schutzgebietes immer teurer werden.
Man hat uns davon gesprochen, daß 15 Rupien, 25 Rupien oder, wenn es hoch kommt, 30 Rupien für den Loskauf eines Sklaven ausreichend sind.
Tatsächlich weiß ich, daß die Preise jetzt über 100 Rupien in die Höhe gegangen sind.
Ich habe hier vor mir liegen einen Verkaufsschein, in dem als Preis für den verhandelten Menschen die Summe von 130 Rupien angegeben wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was aber das Tollste bei der Wirtschaft in Okafrika ist, das ist der Umstand, daß von der deutschen Behörde jetzt noch regelrechter Menschenhandel abgeschlossen wird, daß (v) hie Schutzgebietsverwaltung sich daran schuldig macht, indem sie den Menschenverkauf, den Sklavenhandel erst die rechtsgültige Form gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaufschein, den ich vor mir habe, ist vor dem Bezirksamt in Tabora ausgestellt, ist von dem Beztrksamtmann unterzeichnet worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erscheinung, die allen sittlichen und moralischen Empfindungen in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes zweifellos auf das allerlebhafteste widerspricht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sollte es sich deshalb angelegen sein lassen, so rasch wie möglich an die Beseitigung der Sklaverei heranzugehen.
Wenn er der Überzeugung ist, daß die Aufhebung der Sklaverei in das wirtschaftliche Leben eines nicht unerheblichen Teiles der Etngeborenenbevölkerung tief einschneidet, dann wird der Reichstag zweifellos darüber mit sich reden lassen, ob ein paar Millionen bereit gestellt werden sollen, um den Schandfleck aus der deutschen Kolonialpolttik zu tilgen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von einem meiner Herren Vorredner ist mit Genugtuung darauf hingewiesen worden, daß sich der Reichszuschutz für das Jahr 1914 nur noch auf rund 20 Millionen beläuft.
Die Kenner des Etats wissen, daß die Summe in Wirklichkeit viel höher ist, denn es kommen hinzu die Ausgaben für die Postverwaltung in dev Schutzgebieten, die bei weitem nicht durch Einnahmen gedeckt werden; es ist da ein ziemlich erheblicher Betrag in Rechnung zu stellen.
Es kommen weiter hinzu die nicht unerheblichen Ausgaben im Marineetat für die Schiffe, die in der Südsee stationiert sind für den Schutz der dortigen ja davon, daß Etat eingestellt Gebiete, von der Verzinsung der Kolonialschuld rede (0) ich schon gar nicht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dampfersubventiou!)
Die Dampfersubvention kommt noch hinzu.
Um so weniger hätten Sie, Herr Kollege Erzberger, Veranlassung gehabt, Ihre besondere Freude über diesen Zuschuß zum Ausdruck zu bringen; denn Sie sprachen nur noch 20 Millionen Mark in den werden mußten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, danach steht fest, daß noch immer die wirtschaftlichen Vorteile, die Deutschland an seinen Kolonien hat, in keinem rechten Verhältnis zu den bohrn Aufwendungen stehen.
Deshalb muß mit allem Nachdruck vom Reichstage eine Verringerung der Militärkosten erstrebt werden, und sie wird ja auch herbeigeführt werden können, wenn die Budgetkommission an der Praxis festhält, die sie in diesen Tagen eingeschlagen hat.
Angesichts der hohen Ausgaben, die noch vor ein paar Jahren als Retchszuschuß für militärische Zwecke aufzuwenden waren, ist mit einiger Genugtuung zu konstatieren, daß jetzt Südwest- und Ostafrika einen, wenn auch geringen Zuschuß zu den Milttärkosten zahlen sollen.
Wenn immer wieder von den Militärkosten der Schutzgebiete geredet wird, so läuft das auf eine Verdrehung der Tatsachen hinaus.
Von eigentlichen Truppen kann in den Schutzgebieten keineswegs gesprochen werden, sondern die Schutztruppe hat schlechthin Polizeiaufgaben, sowohl in den tropischen Kolonien wie auch in Südwestafrika, wo, wie aus den Verhandlungen des Landesrats hervorgeht, die Schutztruppe auch nichts weiter zu tun hat, als ab und zu einen Hottentotten oder einen anderen Eingeborenen zu verfolgen, der einem Farmer einen Hammel gestohlen hat.
Wenn dann wochenlange Expeditionen angestellt werden, so werden diese Hammel- (v) diebe und ihre Beute dem Schutzgebiet und damit auch den deutschen Steuerzahlern außerordentlich teuer, da die Kosten eines einzelnen Soldaten in Afrika ohne Offiziere pro Jahr immer noch über 8000 Mark betragen.
Das ist eine Wirtschaft, an der zu sparen der Reichstag allen Anlaß hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Arendt hat am Sonnabend einen kleinen Rückfall in seinen früheren überschäumenden Optimismus gehabt, als er davon sprach, daß doch noch einmal über« schüfse aus den Kolonien zu erwarten sein würden.
Der Tag wird ganz sicher nicht kommen.
Auch bei größerer Steigerung der Einnahmen wird man nie Geld genug in den einzelnen Schutzgebieten haben, um allen Kulturaufgabev genügen zu können.
Man kann sich ungefähr vorstellen, was die Weißen sagen würden, wenn wirklich einmal das Mutterland von einem etwa vorhandenen Überschuß etwas nehmen wollte.
Schon jetzt machen die Leute einen Mordsspektakel in Südwestafrtka im Landesrat, weil der Reichstag dem Schutzgebiet einen Teil der Milttärkosten auferlegt hat.
Weil im vorigen Jahre vom Reichstag gefordert worden ist, daß das Schutzgebiet aus den reichen Dtamanteneinnahmen wenigstens einen Teil der militärischen Kosten decktest im Landesrat eine Resolution angenommen wordenen der der flammenden Entrüstung darüber Ausdruck gegeben wird, daß der Reichstag sich solche Eingriffe in das Vermögen des Schutzgebietes gestattet, und in zornigen Worten ist sonst noch davon geredet worden, daß der Reichstag und die Herren im Reichstag dem Schutzgebiet nichts geben wollten, sondern nur immer nehmen möchten, eine Auffassung, wie sie konfuser und eigenartiger nicht gedacht werden kann.
Ich kann mir eine ungefähre Vorstellung davon machen, wie diesmal die Debatten im Landesrat sein werden, wenn die BeReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1 S14.
(Roste, Abgeordneter.)
(L.) schlüsse der Budgetkommission über die Gestaltung des Milttärrtats drüben bekannt sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat gestern seiner Verwunderung darüber Ausdruck geaeben, daß im Reichstage in diesem Jahre eine gereizte Stimmung gegen die Weitzen in den Kolonien zum Ausdruck kommt.
Er wünschte im nächsten Jahre ruhiger angehört zu werden, wenn er uns dann auseinandersetzt, was für Segen und Vorteil die deutsche Kolonialpolitik den Farbigen bisher gebracht hat.
Um das, was an Vorteilen in Afrika von der deutschen Kolontalpolitik geleistet worden ist, erkennen zu können, brauchen wir keine Denkschrift zu erwarten.
Wer den Etat der Schutzgebiete durchsieht, weiß, was ungefähr geleistet worden ist und was zurzeit geleistet wird.
Es ist dem Staatssekretär und denen, die sich für eine Kolonialpolitik ins Zeug legen, zuzugeben, daß Kolonisierungstättgkeit nicht unbedingt den Eingeborenen schaden muß.
Das haben wir oft genug auseinandergesetzt; und daß erträglich, menschlich und humaner in den Kolonien gewtrtschaftet werden kann, dafür liefert Togo, das ich keineswegs eine Musterkolonie nenne, den Beweis.
Ich bin der Überzeugung, daß auch dort noch eine ganze Menge von Mängeln vorhanden ist, gegen die angekämpft werden muß; aber von Greueln, von einer fürchterlichen Vernichtung von Menschenleben, wie wir sie aus Kamerun und Ostafrika hören, ist mir in den letzten Jahren aus Togo nichts mehr bekannt geworden.
Was dort geschieht in einem Lande, aus dem man, ich weiß nicht, ob grundsätzlich, aber tatsächlich die Plantagenwirtschaft so gut wie vollständig ferngehalten hat, läuft darauf hinaus, daß eine allmähliche kulturelle Vorwärtsbringung der Bevölkerung stattfindet, die nicht begleitet sein muß von Ausschreitungen und von solchen Ubelständen, wie sie aus anderen Schutzgebieten immer und immer wieder gemeldet worden sind.
(iy Wenn der Herr Staatssekretär zusammenstellt, was der Weiße nach den Kolonien gebracht hat, dann muß er für die Kolonie Südweftafrika voranstellen das Gefängnis und den Prügel, und erst ein gut Stück hinterher können dann folgen die Aufwendungen für das Gesundheitswesen und die Schulbildung.
Die Gefängnisstrafe, die im wachsenden Maße in den einzelnen Schutzgebieten verhängt wird, wirkt in zahlreichen Fällen tatsächlich wie die Todesstrafe.
In amtlichen Publikationen habe ich in der letzten Zeit wieder Angaben darüber gefunden.
Franz Seiner teilt in den „Mitteilungen aus den Schutzgebieten ''mit, daß die Bastardbuschleute, die nach Grootfoutein ins Gefängnis kommen, sehr rasch körperlich herunterkommen und schnell in grober Zahl sterben infolge der total veränderten Verhältnisse, in die man sie gebracht hat.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt weiter fest, daß Eingeborene, die zu mehrjährigem Gefängnis verurteilt werden und nach Swakopmund ins Gesängnis in das nasse kalte Küüenklima gebracht werden, binnen einem halben Jahre zu Gmnde gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unbegreiflich ist mir, daß der Herr Staatssekretär bisher auch nicht eine Spur von Neigung dazu hat erkennen lassen, der zunehmenden Prügelkultur in den deutschen Kolonien entgegenzuwirken.
Ich habe in den letzten Jahren bei Besprechung des Kotontaletats regelmäßig darauf hingewiesen, daß man an der ganzen Westküste Kamerun als Prügelkolonie bezeichnet.
Leider kann das Schutzgebiet diesen Namen nicht ablehnen, es kann nicht einmal darauf hingewiesen werden, daß beute weniger geprügelt wird, sondern die Verhängung von Prügelstrafen nimmt von Jahr zu Jahr in geradezu scheußlicher Weise zu.
Es find in Ostafrika im letzten Jahre auf gerichtliches Urteil oder aus amtliche Verfügung ich weiß nicht, ob 7987 die Urteile im Namen des Reichs oder des Kaisers«)) gefällt werden in nicht weniger als 8057 Fällen amtlich Prügelstrafen vollstreckt wurden; das sind 2213 Verhängungen der Prügelstrafe mehr als im Vorjahre.
In Südwestafrika ist bet der geringen Anzahl von Einwohnern 1713 mal geprügelt worden, 58 mal mehr als im vorigen Jahre.
In Kamerun sind nach der uns vorgelegten Denkschrift im letzten Jahre 4800 Neger von Rechts wegen karbatscht worden, fast 2000 Fälle mehr als im Vorjahre.
In Togo ist in 832 Fällen die Prügelstrafe verhängt worden, in 99 Fällen mehr als im Vorjahre.
Daß es ohne Prügelstrafe geht, beweisen Neu-Guinea und Samoa, wo Prügelstrafe überhaupt nicht verhängt wird.
Es muß als entsetzlich und empörend angesehen werden, daß in nicht weniger als 15 392 Fällen entweder auf Gerichtsurteil oder auf Verfügung von Beamten in deutschen Schutzgebieten Menschen das Fell zerfetzt worden ist.
Es ist unbegreiflich, daß der Herr Staatssekretär sich weder mit einem Wort gegen diese Prügelstrafe gewendet hat, noch daß er zum Ausdruck bringt, daß er seinen Einfluß dahin geltend machen will, daß diesen Scheußlichkeiten ein Ende bereitet wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat angedroht, daß er er ist sehr vorsichtig gewesen und hat nicht vom Zentrum gesprochen kein Geld bewilligen würde, wenn mit den Eingeborenen nicht pfleglicher Verfahren würde, wenn nicht mehr als bisher Leben und Gesundheit der Eingeborenen geschützt werden.
Er ist beinahe bis zur Verweigerung des Kolonialetats gelangt; wir sind der Meinung, daß bisher die Zustände in den deutschen Kolonien derartig waren, daß wir das nicht mit verantworten wollten und der Überzeugung waren, daß sie unmöglich von Menschen mit Menschltchkeitsgefühl verantwortet werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs über die Notwendigkeit unterschiedlichen Verfahrens bei Südwestafrika und tropische »Gebieten stimme ich bis zu einem gewissen Grade zu.
Nur sollte der Herr Staatssekretär aufhören, im Reichstage davon zu reden, daß Güdweftafrika als ein Land angesehen werden kann, das einer nennenswerten Menge weißer Ansiedler eine neue Heimat werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich geht die Besiedlung außerordentlich langsam vor sich.
Die deutsche Kolontatgesellschaft für Südwestafrika stellt in ihrem Geschäftsbericht für 191213 fest: Der Stillstand der Landverkäufe hat fortgedauert, es ist auch keine Aussicht vorhanden, daß hierin in der nächsten Zeit eine Wendung zum besseren eintritt.
In Swakopmund wurden nur wenige Grundstücke verkauft, in Lüderttzbucht ruhte daS Geschäft ganz.
Bei fremden Verkäufen wurden sogar erhebliche Einbußen gegen die Einstandspreise verzeichnet.
Und im Landesrat hat der Vorsitzende, der Gouverneur, einen Satz gesagt, der ebenfalls außerordentlich charakteristisch ist.
Er sagte: Wir haben zurzeit 429 vermessene unverkaufte Farmen.
Das leidige ist, daß sie niemand haben will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Jlluston, daß in Südwestafrika Kleinfledlungen betrieben werden können, Herr Ltndeqaift hat uns davon früher mit Vorliebe geredet, als er die Schutzgebtetsverwaltnng vertrat ist gründlich zerstört worden.
Im letzten Landesrat hat eins der Mitglieder erzählt, daß eine Reihe von Kleinfiedlern, die sich seit Jahren abrackern, um ihre Existenz zu fristen, jetzt ihre WindReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7988 (Noske, Abgeordneter.)
(L.) molaren auf trocknem Grunde stehen haben.
Die Leute haben ihr Letztes hingegeben und müssen jetzt das Gemüse von Goanikontes kommen lassen, um es in Windhuk in den Straßen zu verkaufen.
Dafür aber zeigt sich, daß in Südwestafrika eine rasche Entwicklung zum Lalifundisnbesitz im schlimmsten Sinne des Wortes vor sich geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grundbesitz der ganz großen Besitzer vermehrt sich ziemlich erheblich.
Es ist charakteristisch, daß auch die Kirche dort drüben einen guten Magen und guten Geschäftssinn hat, denn als einer der allergrößten Grundbesitzer fungiert die Rheinische Missionsgesellschaft in Barmen mit einem Grundbesitz von 140 622 Hektar, und es folgen zwei katholische Missionen mit insgesamt 135 472 Hektar; also neben dem Beten vergessen die frommen Patres das Wahrnehmen von Geschäften keineswegs, sie haben beim Zusammenraffen von Landbesitz sich den meisten Ansiedlern als überlegen in bezug auf Geschäftstüchtigkeit erwiesen.
Es gibt dann drüben ein paar Firmen, die 147 000 Hektar besitzen, die Windhuker Farmgesellschaft hat 155 000 Hektar, die Deutsche Farmgesellschaft in Düsseldorf hat sogar 605000 Hektar in ihre Hände gebracht, und so folgen eine Reihe von Firmen und anderen Personen, darunter auch Leute wie v. Wolfs, Albert Vogts und andere, die man als Wortführer im Landesrat wiederfindet, und die dort den Nachweis erbringen, daß sie auch sonst ihre Interessen in rücksichtsloser Weise zur Geltung zu bringen verstehen.
Wenn noch weiter von Südwestafrika ein paar Worte gesagt werden solle », möchte ich darauf Hinweisen, daß amtlich auch die törichte Rederei abgetan ist, daß das Klima von Südwestafrika als gut angesehen werden könne.
Man hat eine Zeitlang sogar davon fabuliert, daß man Lungenkranke nach Südwestafrtka als einer Art von (R) Sanatorium schicken könne.
Tatsache ist, daß in Südwestafrika die Tuberkulose jetzt bet der Eingeborenenbevölkerung einzureißen beginnt, und in dem letzten Sanitätsbericht, der uns zugegangen ist, wird das Kapitel über die Gesundheitsverhältnisse in Südwestafrika mit dem Satze geschlossen: Unter den heutigen Verhältnissen kann von einer Einwanderung von Tuberkulösen nach Südwestafrika nicht genug gewarnt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär weiter davon sprach, daß Südwest ein neues Heimatland für Weiße werde, so wird diese Illusion wieder durch die Angaben zerstört, die uns über die Ergebnisse bei der Aushebung von Gestellungspflichtigen in Südwest mitgeteilt werden.
Es sind im Jahre 1913 von 66 gemusterten Militärpflichtigen nur 6 als feld- und tropendienstsähig anerkannt worden.
Alle anderen jungen Leute von 20, 21 Jahren hat man entweder als tatsächlich oder angeblich herzkrank als ungeeignet zum Militärdienst zurückgestellt, woraus hervorgeht, daß die Behauptungen nicht zutreffend sein können, daß Weiße ohne nennenswerte Schädigung an ihrer Gesundheit in Südwest zu arbeiten vermögen.
Richtig ist, daß Südwest wirtschaftlich nur vorankommen kann, wenn möglichst viel Wasser erschlossen wird.
Deshalb haben auch die Sozialdemokraten in der Kommission bisher allen Forderungen, die für diesen Zweck gestellt wurden, ihre Zustimmung gegeben, und ich zweifle nicht daran, daß trotz mancher Bedenken, die geltend zu machen sind, dem Projekt über die Stauung des Fischflusses von den Sozialdemokraten ebenfalls zugestimmt wird.
Daneben aber stellen wir immer wieder in den Vordergrund, daß mit aller Energie mehr als bisher für die kulturelle und wirtschaftliche Hebung der Eingeborenen in Südwest getan werden muß.
Herr Paasche hat davon gesprochen, man solle nicht (O) so tun, als wenn über die Weißen in den Schutzgebieten nichts Gutes gesagt werden könne.
Herr Naumann hat versucht, eine Erklärung dafür zu geben, warum bei einer ganzen Anzahl von weißen Ansiedlern in den Schutzgebieten nach unserm Empfinden ein Grad von Gemütsroheit vorhanden ist, der kaum noch zu überbieten ist.
In Südwest sind auf Tagungen wirtschaftlicher Vereine im letzten Jahre die hämischsten und bösartigsten Bemerkungen deswegen gemacht worden, weil der sozialdemokratische Redner Henke nicht ich im vorigen Jahre mit besonderem Nachdruck für die eingeborene Bevölkerung eingetreten ist.
Wieviel Anlaß aber dazu vorliegt, und daß die Weißen rücksichtslos lediglich ihre Interessen voranstellen, dafür liefert, um nur ein Beispiel zu nehmen, den Beweis ein Bericht über eine Tagung des Gewerbeveretns für Südwestafrika in Lüderitzbucht.
Da zeterten die Leute der Reihe nach darüber, daß in dem Schutzgebietsetat für Südwest lumpige 6000 Mark für die Heranbildung farbiger Handwerker eingesetzt sino, und sie entrüsten sich darüber, daß den Weißen zugemutet werde, mit farbigen Handwerkern zu konkurrieren.
Unter allen Umständen sei es ein Schlag in das Gesicht des deutschen Handwerkerstandes, ihm eine farbige Konkurrenz zu bereiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie auf seine eigenen Kosten heranzubilden.
Es wird gesagt, es sei nicht zu verstehen, weshalb die Eingeborenen gerade zu Handwerkern herangebildet werden sollten, wenn schon, dann solle man sie lieber zu Beamten machen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag, die 6000 Mark für die Heranbildung farbiger Handwerker in dem Schutzgebtetsetat zu streichen, wurde von diesen Gemütsmenschen einstimmig beschlossen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und Herr Weiß, ein bekannter Wortführer der Farmer, hat sich bereit erklärt, im Landtag diesen Antrag einzu- (v) bringen.
Allerdings sind die Herren sich darüber klar gewesen, daß, wenn sie diesen Passus streichen würden, der Reichstag seine Wiedereinsetzung vornehmen würde; und eine Antwort auf diese Unverschämtheit, die 6000 Mark für die Heranbildung von Eingeborenen streichen zu wollen, ist der Beschluß der Budgetkommission, der darauf hinausläuft, einen größeren Betrag, der an sich immer noch sehr gering bleibt, in den Etat einzustellen, damit mehr als bisher für die Hebung der Schulbildung der Eingeborenen getan werden kann.
Wenn der Herr Staatssekretär zusammenstellt, was Deutschland den Eingeborenen bringt, so muß er Siidrvestasrika von dieser Zusammenstellung ausnehmen; denn tn Südwestafrika ist bisher den Eingeborenen Kultur, Wissen, Bildung und Gesundheit nicht tm geringsten gebracht worden, sondern man hat die Bevölkerung nahezu vernichtet und sie um ihr Land gebracht, und eingetauscht haben die Farbigen dafür die immer noch bestehende Lindequistsche Arbeitsordnung, die den Aibeitszwang in schärfster Form darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daneben wird in nicht geringem Maße in Südwestafrika die Prügelstrafe gehandhabt.
Deswegen werden wir immer mit allem Nachdruck dafür eintreten, daß endlich in Südwestafrika dazu übergegangen wird, den Eingeborenen wieder einen Teil des ihnen abgenommenen Landes zurückzugeben.
Es ist richtig, der Vtehbesitz der Eingeborenen nimmt in Südwestafrika allmählich wieder zu.
Aber das liegt nicht an einer wirtschaftlichen Besserstellung der Leute, sondern an der jetzt üblichen Art der Entlohnung.
Die Arbeiter erhalten bei ihren Arbeitgebern nur wenig Geld, aber auch dieses wird ihnen wieder abgenommen; denn der Mann unterhält einen Laden und hängt den Leuten für ihren Lohn mehr oder weniger wertloses Zeug auf.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7989 (Noske, Abgeordneter.)
Ein anderer Teil der Unternehmer, der keine Läden hat, der weit abgelegen wohnt und deshalb sein Vieh nicht verkaufen kann, zahlt an Stelle von Geld mit Kleinvieh.
Nur geht man nicht dazu über, den Leuten auch Land zu geben.
Nach wie vor wird jedem Farbigen der Erwerb von Land sowohl im Wege des Kaufs als der Pacht verweigert, und deswegen werden wir Sozialdemokraten nicht aufhören, immer wieder anzubohren, solange mit dieser Art der Enteignung, die zu dauernder Unseßhaftigkeit der Bevölkerung führt, nicht gebrochen wird.
Selbstverständlich wird nebenher darauf hingearbeitet werden müssen, daß endlich ein größerer Betrag für die Förderung des Schulwesens zur Verfügung gestellt wird.
9000 Mark waren von der Schutzgebtetverwaltuna für das Eingeborenenschulwesen in Südweftafrika eingestellt.
Das bedeutet nicht, daß von dem Schutzgebiet selber für das Eingeborenenschulwesen etwas getan wird, sondern diese 9000 Mark werden nur als dürftiger Zuschuß an die Missionsschulen gezahlt.
Unmittelbar vor diesem Betrag steht im Etat für Südwestafrika ein Posten, der 220 000 Mark Erziehungsbeihtlfen an eine geringe Anzahl von Kindern der Weißen vorsteht.
Die Kommission hat diesen Betrag von 9000 Mark um 30 000 Mark erhöht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen, daß bei mancherlei Anerkennung, die den Missionen auf dem Gebiet des Schulwesens bezeugt werden muß, während von der Regierung nichts getan worden ist, es nicht angehen kann, daß dauernd das Schulwesen Sache der Missionen bleiben kann, sondern daß Regierungsschulen eingerichtet werden müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Am meisten ist in diesen Tagen über die Frage derBahnbauten und der Eingeborenenbehandlung gesprochen worden.
Bahnbauten- und Etngeborenenpolitik werden bei den Erörterungen über die Kolonien in Zukunft nach meiner (s) Überzeugung nicht mehr zu trennen sein.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat davon gesprochen, daß die Konsequenz des sozialdemokratischen Standpunktes, der es ablehnt, Bahnbauten zu bewilligen, wäre, daß Kanada heute noch von Indianern allein bewohnt wäre, und daß der Bau des Suezkanals und des Panamakanals nicht erfolgt wäre.
Das ist ein ziemlich billiger Witz, der zudem nicht einmal den Retz der Neuheit hat.
Ich habe selbstverständlich nicht notwendig, zu betonen, daß die Sozialdemokraten nicht prinzipiell Gegner des Baues von Eisenbahnen sind.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es werde nicht mehr lange dauern, bis die Sozialdemokraten Kolonialbahnen bewilligen würden.
Wann der Zeitpunkt kommt, in dem die sozialdemokratische Fraktion Baynbauten bewilligt, das wird ganz allein von der Regierung abhängen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nebenher natürlich auch von der Haltung der Mehrheit des Reichstags.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere außerordentlich, daß unsere Fraktion Bahnbauten »och nicht bewilligen kann, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
weil die Regierung und die Reichstagsmehrheit es durch ihr Verhalten bisher unmöglich gemacht haben.
Es scheint so, daß sie es ihr auch noch auf eine weitere Zeit hinaus unmöglich machen wollen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir die Zustimmung zu Kolonialbahnen von einer ganzen Anzahl von Vorbedingungen abhängig machen müssen, deren Erfüllung uns sichergestellt sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß Afrika kulturell und wirtschaftlich nicht vorangebracht werden kann, wenn nicht Verkehrswege in diesen riesigen Gebieten geschaffen werden.
Die Eingeborenen auch darüber wird kein vernünftiger (v) Mensch streiten können natürlich nicht auf ewige Zeiten hinaus in einem Zustand der Naturalwirtschaft bleiben.
Sie würden früher oder später mit uns oder ohne uns dazu übergehen, für den Wellmarkt zu produzieren, um dafür Jndustrteerzeugnisse kaufen zu können.
Es ist nicht wahr, wenn auch in diesen Tagen wieder davon gesprochen worden ist, daß die Neger vor ihrer Hütte faul herumliegen und nicht arbeiten wollen.
Wo der Neger seine Produkte preiswert verkaufen kann, produziert er über seinen Nahrungsmittelbedarf hinaus.
Die erste Voraussetzung dafür ist natürlich, daß er seine Produkte auch auf einen Markt bringen kann.
Die Möglichkeit, Produkte an den Mann zu bringen, wird zu einem sehr wesentlichen Teile von dem Umfange des Verkehrsnetzes ganz gleich, ob es Straßen oder andere Verkehrswege sind abhängig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem einen Lande werden das Eisenbahnen fein müssen, in anderen Gebieten wird man Flüsse schiffbar machen, und in anderen, z.
B. in Südkamerun, wird man Straßen bauen, um Automobile laufen zu lassen.
Ich gebe auch zu, daß manche Mißstände, über die wir haben klagen müssen, mit mehr Aussicht auf Erfolg bekämpft werden können, wenn eine Erschließung -es Landes durch Verkehrswege erfolgt.
Nicht darüber ist zu streiten, ob überhaupt Bahnen gebaut werden sollen, ob Wege zu bauen sind, sondern es ist darüber zu diskutieren, ob die Länder schon in der Lage sind, die Bahnen finanziell tragen zu können, ob nicht die Belastung der Eingeborenen mit Steuern zwecks Deckung der Verzinsung uud Amortisation der Bahn zu drückend ist.
Vor allen Dingen aber ist darüber zu diskutieren, ob der Bau von Bahnen unter Umständen vor sich geht, die von menschlich fühlenden Abgeordneten verantwortet werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Eine andere Frage ist, ob der Bahnbau etwa so schädigend wirkt, daß davon Aufstände befürchtet werden müssen.
Ein Bahnbau muß natürlich nicht mit Notwendigkeit zu Zusammenstößen mit den Eingeborenen führen.
Bet dem Bau der Bahn von Tabora bis zum See ist meines Wissens kein Schuß gegen die eingeborene Bevölkerung gefallen, und ich glaube dem Herrn Staatssekretär, daß er die Absicht hat, das Zwischenseengebiet friedlich zu erschließen.
Sein Verbalten in den Fällen Schleinitz und Gravitz zeigt, daß er Ungehörigkeiten ahnden will und dagegen vorgeht.
Ich verkenne auch nicht, daß manches, was der bisherige Resident des durch die Ruandabahn zu erschließenden Gebiets gesagt hat, sympathisch klang, und einzelne von seinen Sätzen werden wir zweifellos in Zukunft bei der Beratung des Kolonialetats wieder zitieren, z.
B. den Satz, daß es eine Gewissenlosigkeit wäre, wenn man aus diesen durch die Bahn zu erschließenden Gebieten Arbeiter auf die Plantagen wegführen wollte, weil auch er der Überzeugung ist, daß sie in dem ungewohnten Klima zu Grunde gehen müssen.
Wir werden ferner an das Wort erinnern, daß in den zu erschließenden Gebieten, für die die bürgerlichen Parteien die Bahn bewilligen wollen, keine Plantagen angelegt werden, da das Land für die Eingeborenen erhallen werden muß.
Aber die sozialdemokratische Fraktion hat keine Garantie dafür, daß nicht entgegen solchen Versicherungen und guten Absichten des Herrn Staatssekretärs Tollheiten aller Art vorkommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde wollen nicht in die Lage versetzt werden, etwa in Konsequenz der Bewilligung eines Bahnbaus die Kosten für die Niederwerfung eines Aufstandes bewilligen zu müssen, der durch den Bahnbau hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
7990 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
M Die Sorge vor einer Aufstandsgefahr ist bei mir gewachsen, nachdem sich die Mehrheit der Kommission gegen eine Anzahl der Forderungen ablehnend verhalten hat, von deren Erfüllung wir unsere Zustimmung zu den Babnbauten abhängig machen wollten.
In der Kommission ist von den Sozialdemokraten ein Antrag eingebracht worden, der sieben Forderungen vorsah, von deren Annahme die sozialdemokratische Fraktion ihre Haltung zu den Bahnfragen abhängig machen wollte.
Wir haben gefordert: „Kein Arbeitszwang bei den Eisenbahnen ''; wir haben weiter eine ausreichende ärztliche Verpflegung und Versorgung der bei den Bahnbauten beschäftigten Arbeiter gefordert; wir forderten Garantien dafür, daß keine Verschleppung von Eingeborenen aus den zu erschließenden Gebieten in die Plantagen erfolgt; wir forderten weiter, daß die Zulassung neuer Plantagen unterbleibe; wir forderten die Unterdrückung des von den Behörden und weißen Ansiedlern geübten Arbeitszwanges.
Wir haben sechstens die Regelung der Arbeiterverhältuisse in den Schutzgebieten gefordert, besonders hinsichtlich der Arbeitszeit und der Mtnimallöhne, durch eine von der Regierung zu erlassende und zu kontrollierende Arbeitsordnung auf Grundlage des steten Arbeitsvertrages; wir haben weiter gefordert, daß diese Arbeitsordnung vor ihrer Einführung dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Wir haben zuletzt dann noch den Schutz des Eigentums der Eingeborenen gegen Enteignung zu Gunsten von privaten Erwerbgesellschaften gefordert.
Meine Herren, das, was wir Sozialdemokraten in diesen Forderungen zum Ausdruck gebracht haben, ist nach den Erfahrungen, die bisher in den deutschen Kolonien gemacht worden sind, etwas so Selbstverständliches, daß ich nicht nötig haben sollte, dazu noch etwas zur Erläuterung zu sagen.
Wenn wir den Schutz des Eigen (s) tums der Eingeborenen gegen Enteignung fordern, so haben wir dabei durchaus beachtet, daß die Eingeborenen bisher ein Privateigentum an Grund und Boden nicht kennen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hätte wirklich nicht nötig gehabt, uns auf diesen Umstand erst hinzuweisen.
Wir sind uns darüber durchaus klar gewesen; aber gerade darin, daß die Eingeborenen bisher ein Privateigentum des einzelnen an Grund und Boden nicht kennen, liegt die große Gefahr, daß sie um ihren Stammcsbesttz geprellt werden; darauf sind bisher alle Landkäufe hinausgelaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten.)
Wir wollen eine Garantie dafür, daß die Eingeborenen nicht von ihrem Stammesbefitz weggetrieben werden, wie das in Kamerun und Ostafrika zum Teil geschieht, wo ihre Leichtgläubigkeit und Unkenntnis mißbraucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns gegen den Arbettszwang gewendet und eine Garantie oafür gefordert, daß er in Zukunft unterbleibt.
Der Herr Staatssekretär bestreitet, daß in Ostafrika ein Arbeitszwang besteht.
Aber im Protokoll der Versammlung des Wirtschaftlichen Vereins Lindi vom März vorigen Jahres heißt es z.
B. über die Arbeiterfrage: „Es wird zugegeben, daß der Hauptgrund zur Abwanderung einiger Stämme die verstärkte Heranziehung zur Pfianzungsarbeit sein möge ''.
Ja, wenn die Leute ganz freiwillig zur Arbeit kämen und nicht dazu gezwungen würden, so läge doch keine Veranlassung für sie vor fortzulaufen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich steten die Interessenten fortgesetzt für den Arbeitszwang ein.
In der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''vom 4.
Februar d. I. wird in einem Bericht über die Sitzung der Wirtschaftlichen Vereinigung in Daressalam des langen und breiten darüber berichtet, (v) wie die Leute dagegen protestiert haben, daß gegen den Arbeitszwang vorgegangen werde.
Was der Herr Staatsseketär ganz besonders beachten möge, das ist der Umstand, daß eine Kommission, die diese Wirtschaftliche Vereinigung zum stellvertretenden Gouverneur geschickt hat, einen Bescheid bekommen hat, der allen Zu- x stcherungen des Herrn Staatssekretär ins Gesicht schlägt.
Der stellvertretende Gouverneur, Herr Gehetmrat Mehner, erklärte sich grundsätzlich bereit, im Falle eines vorhandenen Notstandes dafür Sorge zu tragen, daß die s Pflanzungen in der Übergangszeit, also bis zur endgültigen Lösung der Frage genügend Arbeiter erhalten würden.
Eine darauf bezügliche Ermittelung sei bereits im Gauge; er riet, mit möglichster Beschleunigung die erforderlichen Angaben zu machen, aus denen die Tatsache eines bestehenden Notstandes zu ersehen sei, und versprach, das seinige zur Beschaffung der erforderlichen Arbeiter zu tun.
Läuft das nicht mehr oder weniger auf Arbeitszwang hinaus, der versüßt werden soll dadurch, daß dieselbe Organisation sich dafür einsetzt, daß eine Erweiterung des Prügelrechts für die Plantagenbesitzer verliehen wird
Herr vr.
Paasche fand, daß iwir zu Unrecht davon reden, daß die Eingeborenen ausgebeutet werden, und hat uns aus dem Artikel des Geheimrats Zache, den auch ich gelesen habe, zitiert, wie die Leute eine gute Verpflegung bekommen, 10 Rupien für Amüsement und Kleidung und was des Guten mehr ist.
Tatsächlich liegen aber vielfach die Dinge auf den Plantagen gar nicht so.
Hauptmann v. Einsiedel schreibt in einem Stimmungsbild aus dem Militärbezirk Mahenge: Obwohl sich im hiesigen Bezirk erst drei Plantagen befinden, klagen die zwischen Ulanga und dem großen Ruaha gelegenen beiden europäischen Unternehmungen über Arbettermaugel.
Als (v) Monatslohn werden auf den beiden Plantagen 8 Rupien bezahlt.
Verpflegung in bar oder Naturalien wurde nicht gewährt.
Also reichlich 9 Mark zahlt man den Leuten den ganzen Monat für ihre Arbeit und verlangt, daß sie sich gleichzeitig beköstigen.
Dann klagen die Plantagenbefitzer über Arbeitermangel und verlangen, daß ihnen zwangsweise Arbeiter zugetrieben werden, und Herr vr.
Paasche fingt das Loblied über die idealen Zustände auf den Plantagen, durch die die faule Eingeborenenbevölkerung zu fleißiger Arbeit erzogen werde.
Das, was der Herr Staatssekretär über die Arbeiter- ordnung für Ostafrika gesagt hat, kann als richtig nicht (anerkannt werden.
Auch ich habe einmal in der Kom!
Mission davon gesprochen, daß zwar auf dem Papier eine!
Anzahl von Bestimmungen sich nicht übel ausnehmen, tatsächlich aber ist die Praris eine ganz andere.
Aber wie ganz allgemein der Eingeborene in Ostafrika bewertet, daß er nicht anders denn als Sklave angesehen wird, kommt z.
B. in einem Inserat der Usambarapost vom 22.
November 1913 zum Ausdruck, das lautet: Suchen möglichst sofort zu kaufen Kontraktarbeiter mit Verpflichtung von 3 bis 8 Monaten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Songapflanzungsgesellschaft m. b. H. Pflanzung Songa, Post Mnyllssi.
Daraus geht klar hervor, daß die Plantagenbefitzer der Meinung sind, daß sie Menschen kaufen können und Arbeiter ihnen zugetrieben werden müssen.
Solange solche Zustände bestehen, sind wir nicht in der Lage, irgend etwas zu tun, was darauf hinauslaufen könnte, daß wir die Verantwortung mit für solche Skandale tragen.
(Sehr richtig!
bei den Soztaldemokaten.)
Der Herr Staatssekretär hat rundweg abgelehnt, vorläufig 7991 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Noske, Wgeordneter.)
(4) Plantagen in den tropischen Kolonien nicht mehr zuzulassen.
Wir haben in der Kommission ausdrücklich betont, daß wir nicht die Beseitigung der bestehenden Plantagen fordern.
Wir wenden uns auch nicht gegen die Plantagen, weil wir Gegner von Großbetrieben sind.
Die Sozialdemokratie hat noch niemals zum Ausdruck gebracht, daß sie der Überzeugung sei, der Kleinbetrieb sei der wünschenswerteste und der rentabelste.
Gerade die sozialdemokratische Ansicht, die sehr oft bekämpft worden ist, geht darauf hin, daß natürlich am besten iu der rationellsten Weise mit den vollkommensten technischen Hilfsmitteln alle Waren produziert werden möchten.
Schließlich können auch früher oder später Eingeborene Großbetriebe schaffen, und ich gebe zu, daß vielleicht der farbige Arbeitgeber kein milderer Arbeitgeber sei als der weiße.
Was wir verhindern wollen durch unseren Antrag, der sich gegen die Plantagen wendet, ist nicht eine rationelle Wirtschaft, sondern eine katastrophale Zerstörung primitiver Wirtschaftsformen, die gleichzeitig auch eine Vernichtung vieler Menschen zur Folge hat, wie das vorhin der Herr Abgeordnete v. Naumann in eindrucksvollen Worten geschildert hat.
Nun gibt uns der Herr Staatssekretär mit seinen Darlegungen im großen und ganzen recht; aber wir sehen nicht, daß er den ernsten Willen vielleicht auch nicht die Macht dazu hätte, seine Theorie zur Proxis werden zu lassen, wodurch erst wir die Möglichkeit hätten, seinem Wunsche, mit ihm ein Stück Weges zusammenzugehen, Folge zu leisten.
Schließlich haben wir bessere sanitäre Zustände bei den Bahnkanten gefordert.
Dazu liegt nach den bisherigen Erfahrungen bei den Bahnbauten ein ganz besonderer Anlaß vor.
Um an den Baukosten zu sparen, führt die Firma Holzmann, die den Bau vertragsmäßig auszuführen hat, die Arbeiten nicht selbst aus, sondern sie (8) beschäftigt eine große Anzahl von Zwtschenunternehmern.
Das find mindestens zum Teil Leute von sehr zweifelhaftem Wert.
Eine Anzahl find Griechen allerschlimmster Sorte.
Die Arbeiter werden von ihnen geprellt, zum Teil um den ganzen Lohn.
Manche halten Läden, in denen die Neger kaufen müssen; für hohe Preise werden ihnen schlechte Waren aufgeschwatzt.
Die Griechen verdienen also doppelt, einmal an der Arbeitskraft der Neger und dann an den Waren, die sie ihnen aufhängen.
Fest steht, daß diese Griechen auf die erlassenen Arbeiterschutzbesttmmungen die manches Gute enthüllen geradezu pfeifen, und daß die aufsichtführenden Herren entweder nicht alles sehen oder nicht alles sehen wollen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, daß sein Verdienst an der ostafrikanischen Mittelbahn die rasche Förderung des Bahnbaues sei.
Er hätte auch von dem Preis an Leben und Gesundheit vieler farbiger Arbeiter reden müssen, der in dieser raschen Förderung des Bahnbaues liegt.
Wir erfahren von dem, was sich bei den Bahnbauten abspielt, nur einen Bruchteil; aber das Wenige, das bekannt wird, ist immer noch so schlimm, daß wir für die Fortsetzung solcher Vorkommnisse die Verantwortung nicht übernehmen wollen und können.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär anerkannt, daß unter der Sonne Ostafrikas von dem Neger nicht 6 Tage Arbeit in der Woche verlangt werden können.
Bei den Bahnbauten aber wird so gearbeitet; mir ist als feststehend mitgeteilt worden, daß die Arbeitszeit der eingeborenen Arbeiter bei den Bahnbauten vielfach von morgens Vz bis abends 8 Uhr dauere.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Folgen sind zahlreiche Erkrankungen und Unfälle.
Die Krankheitsziffern sind ungeheuerlich groß, wie der Herr Staatssekretär, wenn er bei seinen Räten Nachfrage halten will, wird bestätigen müsse«.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Ich habe aus amtlichem Material manches, ich glaube, (O) ganz Interessantes über die Gesundheitsverhällnisse bei den ostaftikanischen Bahnbauten beizubringen.
Z.
B. heißt es in einem Bericht für eine amtliche Stelle: die Zugänge an Kranken hätten sowohl bei den Europäern als auch bei den Farbigen erheblich zugenommen; die Zusammenziehung der Arbeitermaffen habe zur Verseuchung ganzer Gebiete geführt.
Da haben sich uun die Baufirma und die Regierung in einer zum Teil wenig lieblichen Weise herumgestritteu, wer seine Pflicht versäumt habe.
Aus Akten teile ich mit: der Gouverneur hat der Baufirma den Bericht eines Stabsarztes eingeschickt, wonach die Baustrecke stellenweise verpestet sei.
Das gibt die Firma zu; aber dann fordert sie, daß ihr zur Beseitigung der Verpestung ein erweitertes Prügelrecht zugestanden werden möge.
Bet der Bekämpfung der Pocken, von denen eine große Anzahl von Bahnarbeitern htnweggerafft worden sind, haben wiederum das Gouvernement und die Baufirma sich herumgestritten, wer zu wenig getan habe.
Die Baustrma behauptet, daß das Gouvernement versagt habe.
Daß Anlaß zum Einschreiten vorlag, geht daraus hervor, daß, wie mir mitgeteilt wurde, in einem einzigen Vterteljahl 36 Todesfälle an Pocken in einem Bezirk innerhalb der Behandlung vorkamen.
Dazu wird bemerkt, daß außerhalb der Behandlung zweifellos weitere Fälle vorgekommen find, weil eine Anzahl von Eingeborenen davongelaufen sind.
Auf diese große Pockengesahr ist das Gouvernement aufmerksam gemacht worden.
Darüber, wie solche Verhandlungen vonstatten gehen, belehrt mich eine Anweisung, die au das ärztliche Personal der Firma Holzmann ergangen ist, und in der es heißt: Da diese Verhandlungen indessen im bestem Falle erst nach Monaten zur wirklichen Durchführung der bahnärztlichen Kontrolle und Impfung auf den Stationen der Anwerbebezirke führen können, empfiehlt es sich, bis dahin selbst Maßnahmen (v) zu ergreifen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders bemerkenswert ist aber, daß die Firma dem Gouvernement in einem Schreiben wie folgt auftrumpft: Bisher sind wir leider in unseren Bemühungen, die Ansteckungsgefahr bei Krankhetten zu beschränken, nur wenig von den Behörden unterstützt worden.
War es doch nach Meldung unseres Gesundheitsdienstes seinerzeit nicht einmal möglich, von dem Bezirksamt zwei Polizisten zu erhallen, um das Pockenisolierlager in Ktdete zu bewachen, in dem zeitweise über 30 Pockenkranke lagen.
Nun hat allerdings die Firma ganz und gar keine Ursache, auf die Regierung loszupauken; denn die Firma selber hat in zum Teil gröblicher Weise durch ihre Beamten die sanitären Verpflichtungen vernachlässigen lassen, die ihr nach dem Vertrage obliegen.
Beim Bau einer Brücke über den Malagarasst kamen viele Unfälle bet der schwarzen Arbeiterschaft vor.
Zerquetschte Finger und Hände waren etwas Alltägliches.
Well der Arztgehilfe forderte, daß die schwerverletzten Leute ins Lazarett gebracht wurden, und sich weigerte, die Leute an der Unfallstelle zu verbinden, damit sie gleich weiter arbeiten können, hat man ihn auf die Straße geworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Chef der Baufirma, der Baudirektor Hofmann, erklärt: hier bin ich der Höchstbefehlende; wenn ich den Ärzten sage: hier wird verbunden!
—, wird eben hier verbunden; ich möchte den sehen, der das nicht ausführen würde; die Ärzte sind mir unterstellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich zu, daß große Bahnbauten und andere große Bauten wie Kanalbauten nicht voustatten gehen 1089 79921Reichstag.
232.
Sitzung.
(Noste, Abgeordneter.)
M können, ohne daß Menschenleben dabei verloren gehen, in den Schutzgebieten sowie bei uns.
Wogegen ich mich wende, das ist die zum Teil geradezu frivole Opferung, der die Schwarzen bei den Bahnbauten bisher ausgesetzt gewesen sind.
In einem amtlichen Bericht heißt es: Sehr viel schlimmer als früher macht sich wieder das sogenannte Unterschenkelgeschwür bemerkbar, brachte es doch 3384 Zugänge.
Es handelt sich dabet nicht um ein besonderes Leiden, sondern fast durchweg um vernachlässigte kleinere und größere Verletzungen.
Der Unternehmer scheut sich, diese dem Gesundheitsdienst zuzuführen, sondern nutzt die Arbeitskraft der Leute aus, so lange es äußerst möglich ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die hohen Anwerbekosten herauszuwtrtschaften.
Es soll sogar vorkommen, daß solche Leute vor den revidierenden Beamten des Gesundheitsdienstes versteckt werden.
Ein Beamter teilt mir mit, daß er bei einem der grichischen Unternehmer auch nicht einen einzigen schwarzen Arbeiter unverletzt gesehen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten hatten von Sandflöhen abgefressene Zehen, andere Geschwüre an Gesicht und Händen; sie waren unterernährt.
Da sagt er nun: Das ist auch gar nicht verwunderlich; da der Unternehmer die Medikamente selber kaufen muß, kauft er lieber gar keine.
Werden ihm aber die Medikamente geliefert, so verkauft er die auch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also geholfen wird den Eingeborenen auf keinen Fall!
Aber es sind noch tollere Dinge beim Bahnbau vorgekommen.
Ein Unternehmer Zimopoulus, ein Grieche, (L) ließ einen Neger, der längere Zeit im Lager krank gelegen hatte, in die Pori schaffen, d. h. der hilflose Kranke wurde ausgesetzt, um zu sterben oder von wilden Tieren gefressen zu werden.
Ein Polizeimann fand ihn zufällig, der Mann wurde gerettet.
Nun hätte er als Zeuge gegen den Griechen vor Gericht stehen müssen, gegen den auch ein Verfahren eingeleitet wurde.
Aber als der Mann wieder laufen konnte, hat man ihn in seine Heimat geschickt, ohne ihn vorher vor Gericht vernehmen zu lassen, und die Firma Holzmann hat die Bestie von einem Griechen ruhig weiter beschäftigt, was gleichbedeutend damit war, daß er weitere Schändlichkeiten gegen die ihm ausgelieferten Arbeiter verüben konnte; und daran hat er es nicht fehlen lassen.
In einem Bericht, der erstattet worden ist, heißt es: Im Lagerdes griechischen UnternehmersZtmopoulus sind drei Pockenfälle vorgekommen.
Anstatt aber die kranken Leute ins Lazarett zu schicken, hat der Unternehmer es für sein Recht angesehen, die schwerkranken Leute einfach in den Busch zu treiben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nachdem ich davon in Kenntnis gesetzt war, verlangte ich von den Unternehmern, die Leute untersuchen zu lassen und mir zuzuschicken.
Nach 5 Tagen wurde von den in den Busch getriebenen Leuten einer tot aufgefunden, die übrigen waren nicht zu finden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen den Griechen ist ein Verfahren eingeleitet worden, das aber zu einem Resultat nicht geführt hat, sondern infolge mangelnder Beweise die Leute waren tot eingestellt wurde.
Ich möchte in diesem Zusammenhange gleich ein Wort über die Rechtspflege in der Nähe der Bahnbauten Dienstag den 10.
März 1914. sagen.
Gewiß ist versucht worden, den Schuldigen beim (0) Kragen zu nehmen.
Aber wenn der Bezirksamtmann, der den Vorsitz im Gericht hat, mit seinem Gericht zusammentritt und einen Angestellten der Firma Holzmann als Angeklagten vor sich hat, hat er meist als Beisitzer zwei höhere Beamte der Firma Holzmann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge ist, daß nichts herauskommt, oder, wenn Strafen verhängt werden, diese so minimal sind, daß sie in keinem Verhältnis zu den Vergehen stehen, die zur Aburteilung kommen sollen.
Ich habe in der Kommission gefordert, daß in Zukunft bei den Bahnbauten der gesamte Gesundheitsdienst von der Regierung übernommen werden müßte.
Jetzt weiß die Regierung nicht, wie die Gesundheitsverhältnisse beim Bahnbau wirklich aussehen.
Es weiden zwar regelmäßige Berichte eingereicht.
Aber z.
B. ist im vorigen Jahre dem leitenden Arzte der Firma Holzmann, als er den üblichen Jahresbericht einreichte, mitgeteilt worden, daß diese Berichte dem Interesse der Firma nicht entsprechen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der leitende Arzt wurde vom Baudirektor aufgefordert, den Bericht zu ändern, mit der Andeutung, daß, falls er dem Ersuchen des Baudirektors nicht entsprechen sollte, dieser die Abänderung selbst vornehmen würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich ist denn auch ein abgeänderter Bericht, gegen den der Arzt Protest eingelegt hat, bei dem Gouvernement zur Einsendung gelangt.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Aber selbst wenn richtige Berichte kämen, so läßt die Verwaltung durch ihre Praxis wieder zu, daß wirklich geordnete Zustände gar nicht Platz greifen können.
Es sind Kontrollen vorgenommen worden; aber wie sich diese abspielen, dafür bin ich wieder in der Lage mit einem charakteristischen Beweise zu dienen.
Die Bau- (v) firma weist ihre Leute in Morogoro durch folgendes Schreiben an: Das Gouvernement beabsichtigt, im nächsten Monat eine eingehende Besichtigung und Prüfung der bet unserem Bahnbau in sanitärer Hinsicht getroffenen Maßnahmen vorzunehmen, an der voraussichtlich auch der Gouverneur teilnehmen wird.
Wir geben Ihnen davon Kenntnis mit dem Ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die bet den Abteilungen und Inspektionen hergerichteten Lazarette sowohl hinsichtlich Unterbringung und Ernährung der Kranken als hinsichtlich der Sauberkeit, Wartung und ärztlichen Behandlung einwandfrei hergerichtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierdurch machen wir besonders darauf aufmerksam, daß wir eine Unterbringung der Kranken, wie wir sie kürzlich in dem Lazarett Kidete beobachtet haben, nicht für einwandfrei halten.
Vorher ist die Unterbringung der Kranken nicht als nicht einwandfrei beanstandet worden; erst als der Gouverneur kommt, besinnt man sich darauf, daß die Unterbringung der Kranken in dem Lazarett nicht einwandfrei ist.
Ebenso scheint es uns, als ob die Ernährung und Wartung der Kranken gleichfalls zu wünschen übrig läßt.
Es ist unbedingt zu beachten, daß zur Revisston jeder Kranke als Lagerstätte eine Kitanda mit sauberer Unterlage und Decke erhält.
Wir haben 40 Stück solcher Negerbetten in Auftrag gegeben.
Dieselben werden zu Anfang Oktober dorthin abgehen.
Etwa weiter erforderliche wollen Sie dort selbst oder von den Sektionen beschaffen lassen.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7993 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Dann werden die Bauabtetluvgen angewiesen, die etwa erforderlichen Hilfskräfte und Materialien ungesäumt zur Verfügung zu stellen, damit für die Revision das erforderliche Potemkinsche Dorf hergerichtet wird.
Meine Herren, angenehm ist es mir nicht, solche Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß sie zum Ruhme des Deutschen Reichs als eines Kulturstaats nicht beitragen können.
Versprochen wird, daß eine Besserung erstrebt werden soll.
Nun hat die Budgetkommission eine ganze Anzahl von Resolutionen angenommen.
Für diese Resolutionen hat auch Herr Paasche gestimmt; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) aber vorhin hat er sich hierher gestellt und diese Resolutionen einzeln der Reihe nach wieder totgeschlagen und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß sie nur als eine Art von Plattform angesehen werden, an die man sich nicht zu halten brauche.
Danach liegt gar keine Garantie dafür vor, daß nun wirklich mit der rücksichtslosen Entschiedenheit durchgegriffen wird, die erforderlich ist, und daß die Besserung, für die man sich allseits mit Worten bisher eingesetzt hat, erzwungen wird.
Aber weil wir annehmen müssen, daß Kultur und Menschlichkeit in den deutschen Schutzgebieten nicht so zu ihrem Rechte kommen, wie wir es wünschen müssen, deshalb lehnen wir die Verantwortung für den Etat ab, werden aber selbstverständlich in derselben Weise wie bisher bemüht sein, auch in Zukunft dafür Sorge zu tragen, daß endlich eine gründliche Humanisierung der deutschen Kolonialpolttik herbeigeführt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(ü) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Freund und Gönner, der Herr Kollege Paasche (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
oh, das wird ihm nicht schlecht bekommen hat eben zu Beginn seiner Rede ausgeführt, es bestände ein großer Unterschied zwischen den Darlegungen des Herrn Kollegen Schwarze (L'ppstadt) und den meinigen.
Das ist ein großer Irrtum.
Ich habe lediglich etwas deutlicher gesprochen, als mein Freund Schwarze (Lippstadt) das zu tun pflegt.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, da gibt es doch nichts zu lachen; das ist doch ganz selbstverständlich, wenn man die beiden Reden nebeneinanderstellt.
Ob man sie nun auch angehört hat oder nicht, das stelle ich eist in die zweite Linie.
Ich habe mit meinem Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) verabredet, daß er die Frage der Eisenbahnbauten und ich die generellen Fragen behandeln sollte.
Da können Sie doch nun nicht verlangen, daß Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) alles noch einmal sagt, was ich bereits ausgeführt habe.
Es wird schon sowieso genug hier im Reichstage wiederholt.
Die großen Bedenken, die aus der heutigen Art der Kolonisation in Ostafrika entspringen, teilt mein Kollege Schwarze vollständig.
Eine Meinungsverschiedenheit innerhalb der Zentrumspartei ist hier durchaus nicht vorhanden; darüber können Sie vollkommen beruhigt sein.
Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat auch allen den Resolutionen, die wir beantragt haben, nicht nur zugestimmt, sondern er hat sie alle milbeantragt, also eine Differenzierung kann man hier nicht vollziehen.
Meine Herren, das ist aber nicht die Veranlassung gewesen, weshalb ich das Wort ergriffen habe.
Ich möchte noch einige ganz wenige Bemerkungen zu zwei Punkten machen, die in der Debatte aufgetaucht sind.
Die Rede des Herrn Staatssekretärs war gut, und man en, ert des kann ihr nur zustimmen, vorausgesetzt, daß er alles das c »hält, was er uns versprochen hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das ist immer die Hauptsache im Leben.
Der Herr Staatssekretär hat uns versprochen, er wolle uns im nächsten Jahre eine ganz lange Liste von alledem aufführen, was Gutes für die Eingeborenen geschehen sei.
Das wünsche ich, und ich wünsche, daß der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre eine viel längere Rede halten kann, als er in diesem Jahre gehalten hat, daß er alles das aufzählt, was an erfreulichen Tatsachen in der Zwischenzeit auf seine Anordnungen hin zu verzeichnen ist.
Ich habe allerdings einen gewissen Unterschied zwischen dem Herrn Staatssekretär im Plenum des Reichstags und dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission des Reichstags gefunden.
Aber ich gehe auf diese Differenzierung auch nicht ein; denn ich halte mich an das Wort des Herrn Staatssekretärs, daß er entschlossen ist, alle die unangenehmen Erscheinungen zu bekämst die man nicht aus Privatbrtefen herauskonstruil hat, sondern die auf Grund der amtlichen Berichte Herrn Staatssekretärs selbst hier zur Sprache gekommen ind.
Ich habe kein Privatmaterial vorgetragen, andern von vorne bis hinten nur aus deu amtlichen Berichten geschöpft und außerdem nur noch aus dem, was der Herr Pater van der Bürgt publiziert hat.
Wenn der Herr Staatssekretär in der Lage ist, uns im nächsten Jahre alle die Errungenschaften mitzuteilen, so wird das niemand angenehmer sein als meinen politischen Freunden und mir, wenn er eine große Kette von Erfolgen auf dem Gebiete der Etngeborenenpolitik uns im nächsten Jahre hier im Reichstage kundtun kann.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär viel Glück dazu.
Wir werden ihn im nächsten Jahre an alles das erinnern und werden unser Verhallen einrichten nach der Zahl der Fortschritte, die der Herr Staatssekretär hier vorführen kann.
Ich habe (v) allerdings schon in meiner ersten Rede zum Ausdruck gebracht, daß er, obwohl ich an seinem guten Willen nicht zweifle, große Schwierigkeiten zu überwinden haben wird, wenn er alles durchführen will, was er uns hier verspricht.
Auf die Frage der Reichszuschüsse, der Bahnbauten usw.
will ich nicht eingehen, da ich glaube, daß insbesondere die Frage der Reichszuschüsse noch beim südwestafrikanischen Schutzgebiet erörtert werden wird.
Nur eine Bemerkung will ich aus den Anregungen, die hier gegeben, und aus den Gegenständen, die hier besprochen worden sind, herausnehmen, das ist eine Bemerkung des Kollegen Keinath, die aber auch in einer Reihe anderer Ausführungen wiederkehrte, nämlich die Frage, ob es nicht möglich sei, daß die Missionen das Gebiet, das sie bearbeiten, örtlich räumlich abteilen könnten.
Diese Frage, die hier angeschnitten worden ist, erscheint mir so wichtig, daß ich in aller Kürze unseren prinzipiellen Standpunkt dazu darlegen muß.
Da stelle ich an die Spitze den Satz: es ist für die Katholiken unmöglich, auf eine solche räumliche Trennung und Scheidung einzugehen; das verstößt gegen einen Grundsatz unserer religiösen Überzeugung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Keinath kann sich bei seinem Freunde l) r. Semler, der leider in diesem Jahre den Verhandlungen des Hauses nicht beiwohnen konnte, erkundigen, daß wir schon früher wiederholt darüber debattiert haben.
Es war gerade der Kollege Semler, der im vorigen Jahre in der Budgetkommission erklärt hat, daß es nach katholischer Lehre und Anschauung ein Ding der Unmöglichkeit ist, auf eine solche räumliche Trennung und Scheidung einzugehen.
Die katholische Kirche ist eine Weltkirche und kann nicht einen Teil der 1089 7994 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
(L) Welt als von ihren göttlichen Lehrauftrag ausgeschlossen ansehen.
Sie hat den Lehrauftrag erhalten: „Gehet hin und lehret alle Völler!
Da kann sie nicht sagen: rechts des Flusses lehrt sie, links vom Flusse lehrt sie nicht.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, dergleichen von der katholischen Kirche und von den Katholiken zu verlangen.
Der Herr Abgeordnete Semler hat damals ausgesprochen, daß die praktische Durchführung dieser Idee direkt in einen kolonialen Kulturkampf hineinführen würde, der schließlich seine Rückwirung auf die deutschen Verhältnisse mit sich bringen wüßte.
Das hat der Kollege Semler selbst als seine Auffassung dargelegt.
Aber ich will mich nicht allein auf diesen prinzipiellen Standpunkt stellen, sondern ich sage ein Zweites: eine solche ähnliche Abgrenzung würde auch verstoßen gegen § 14 des Schutzgebietgesetzes und gegen die Kongoakte, die Voraussetzung zur Erwerbung unserer Schutzgebiete.
In der Kongoakte ist ausdrücklich Reltgions- und Missionsfreiheit für alle die Länder, die unter die Akte fallen, niedergelegt, und § 14 des deutschen Schutzgebietsgesetzes vom Jahre 1900 hat ausdrücklich diesen Satz der Kongoakte herübergenommen.
Damit würde also jeder Versuch einer solchen Abgrenzung direkt gegen das Grundverfassungsgesetz verstoßen, das für unsere Kolonien gilt.
Ich sage aber noch ein Drittes: wohin würde die Wtederauflebung des alten Standpunktes: „cujus rsxio, ejus röÜKio ''führen
Sie würde den konfessionellen Zwangsstaat direkt in die Kolonien einführen!
Wenn ich diese drei prinzipiellen Gesichtspunkte voranstelle und nun zu der Frage komme: wie soll praktisch die Sache durchgeführt werden
dann werden die Herren sämtlich erklären müssen, auf welchem Standpunkt auch immer sie stehen: diese Scheidung praktisch durchzuführen, ist ein Ding der Unmöglichkett.
Die erste Voraussetzung (L) wäre eine völlige Aufhebung der Freizügigkeit.
Nehmen Sie mal an, es würde im Wege des Gesetzes oder Vertrages Sie mögen das machen, wie Sie wollen ein ein solches Schutzgebiet eingeteilt sein; dann müßten Sie zunächst bestimmen, daß, wenn eine Mission nicht in das Gebiet der anderen hinübergehen darf, auch die Angehörigen einer einzelnen Konfession nicht in das Gebiet, das einer anderen Konfession vorbehalten ist, hinüberwandern dürfen.
Sie machen es also unmöglich, daß Arbeiter aus einem Gebiet, das, ich will mal sagen, der katholischen Mission zugeteilt wäre, auswandern und in einem Gebiet, das der anderen Mission zugeteilt ist, Beschäftigung finden und nehmen können.
Die Frage des Islam, der noch ein drittes Glied in den Kolonien darstellt und auch Religionsfreiheit in den Schutzgebieten hat, will ich gar nicht damit verquicken; sonst würde sich noch deutlicher zeigen, daß eine solche räumliche Trennung und Abgrenzung der Gebiete vollkommen undurchführbar ist.
Sodann kommt noch ein anderes in Betracht.
Heute ändern sich die Verhältnisse in den Kolonien ungemein rasch; in fünf Jahren sind durch Eisenbahnbau und andere Verhältnisse ganz andere Zustände in den einzelnen Gebieten vorhanden als heute.
Soll dann die Teilung aufrecht erhalten bleiben
Nun ein dritter praktischer Gesichtspunkt.
Solche Verträge geben nur Anlaß zu unangenehmen Streitigkeiten und Zwistigkeiten, und dann kommt von selbst die Frage: wenn solche Streitigkeiten in der Auslegung des Vertrages über die Grenzen eines solchen Vertragsgebietes eintreten, Streitigkeiten, die immer auftauchen werden, wer soll daun entscheiden
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts wird wahrhaftig nicht den Beruf in sich fühlen, als höchste Instanz darüber zu entscheiden, welcher Teil der Eingeborenenbevölkerung der katholischen, welcher Teil einer andern Religionsgemeinschaft auf diese Weise zu- (0) geführt werden soll.
Das ist die dritte Frage, die, wenn man sie auftollt, zu einem glatten Unannehmbar führt.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Vorredner überein, daß es eine sehr unangenehme und unerfreuliche Erscheinung gegenüber den Eingeborenen ist, daß dieses harte Nebeneinanderwirken, wenn ich nur von den beiden großen christlichen Religionsgesellschaften spreche, vor sich geht.
Aber das können Sie nicht aus der Welt schaffen dadurch, daß Sie die Gebiete für die einzelnen Missionen abgrenzen.
Das habe ich vom prinzipiellen Standpunkte aus in aller Kürze dargelegt und habe es auch vom praktischen Standpunkte dargelegt.
Die Konsequenz der Glaubensspaltung im Heimatland können Sie draußen nicht wegwischen, können Sie nicht auf solche Weise ausradieren.
Damit bin ich vollständig einverstanden, daß versucht wird, friedlich zu arbeiten, und damit bin ich auch vollkommen einverstanden, daß aus den Lehrbüchern und den Schriften, die draußen verbreitet werden, jede häßliche Polemik gegen eine andere Religionsgemeinschaft ausgeschlossen sein soll.
Ich nehme aber auch für die katholische Mission das eine in Anspruch, daß sie sich auf diesem Gebiete nichts hat zuschulden kommen lassen.
Sie werden in den Büchern in der Kisuahelisprache oder in der Bantusprache in Kamerun oder in der Entspräche in Togo keine Sätze finden, die eine Herabwürdigung oder Herabsetzung einer anderen Religionsaussassung in sich schließen.
Ich wünsche, daß dies von den Religionsgesellschaften allgemein eingehalten wird, und es kann auch eingehalten werden.
Ich gebe diesem Wunsche von dieser Stelle Ausdruck.
Nun ist im Anschluß an den amtlichen Bericht über die Schutzgebiete gesagt worden, daß die bisherige Art, wie die Konfessionen nebeneinander oder ineinander, wenn ich räumlich sprechen darf, arbeiten, daß dieser Streit der M) Missionen einen Hauptvorteil dem Islam zufallen lasse, und daß es wegen dieses Streites zu direkten Friedensstörungen kommen könne.
Herr Kollege Ketnath hat diese Stelle, glaube ich, aus dem amtlichen Bericht zitiert, sie steht darin; darin hat Herr Kollege Keinath recht.
Aber gegenüber der Auffassung, die sich im amtlichen Bericht kund tut, fühle ich mich verpflichtet, das Schreiben eines ostasrikantschen Bischofs vom 19.
Februar 1914, welches an den Herrn Staatssekretär gerichtet ist, zur Kenntnis des Hauses zu bringen, weil eS Anhaltspunkte für die Zerstörung dieser Befürchtung bietet.
Hier wird, was die Verbreitung des Jsloms betrifft, gesagt: Der Islam hat ganz sicher keinen Vorteil.
Im fraglichen Gebiete befindet sich jetzt ein ziemlich dichtes Netz von Schulen beider Konfessionen und gerade sie sind das beste Gegengift gegen den Islam.
Ohne die konkurrierende Arbeit der beiden Konfessionen wäre nie ein so dichtes Netz von Schulen in so kurzer Zeit entstanden.
Der Zusammenstoß der beiden Konfessionen, hat also dem Islam nicht nur keinen Nutzen gebracht, sondern im Gegenteil einen sehr großen Schaden.
Wenn die beiden Konfessionen in Zukunft, wie ich hoffe, in friedlicher Konkurrenz nebeneinander arbeiten, dann wird der Rückgang des Islam ein noch viel größerer werden.
Nur dann hätte der Islam Nutzen, wenn die Missionen, nachdem sie jetzt eine Bewegung zum Höheren unter das Volk getragen, die Gebiete wieder verlassen würden.
Ich glaube, daß diese Auffassung eines guten Kenners Ostafrikas vollkommen zutreffend ist, und daß die Befürchtung, daß der Islam Vorteil haben könnte, mit diesen Gegenargumenten durchkreuzt wird.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
7995 (8) (Erzberger, Abgeordneter.)
Zweitens ist gesagt worden, es könnte auch zu Friedensstörungen kommen, wenn man nicht die Missionen räumlich getrennt arbeiten ließe.
Dagegen wird folgendes erwidert: Das kompetenteste Urteil über Ruhestörung und Landfttedensbruch hat gewiß jene Kaiserliche Behörde, die im fraglichen Gebiete ihren Sitz hat.
Die Milttärstation Mahenge schrieb aber am 24.
September 1913: „Wenn die evangelische Mission Leute zu sich herüberzuziehen sucht, so mag das für die katholische Mission beunruhigend sein, doch darum ist noch nicht die Ruhe und Ordnung im Bezirk gestört ''.
Das schreibt jene Behörde, in der die konkurrierenden Missionen seit fast einem Jahre, wie man sagt, im Kampfe liegen.
Wäre der Bruch des Landfriedens zu fürchten, so müßte er schon längst gebrochen sein.
Es ist gewiß zu bedauern, wenn unter dem Einfluß europäischer Missionen die Leute der einen Mission von der anderen abwendig gemacht werden; es ist bedauerlich, wenn einheimische Missionshelfer miteinander in Konflikt geraten, weil sie „mobil ''gemacht wurden; aber ein Aufstand entsteht deswegen ebenso wenig, wie wenn in Deutschland aus religiösen, politischen oder anderen Gründen die Geister einmal etwas heftig aneinander stoßen.
Aus eigener Kenntnis des Landes und seiner Bewohner und auf Grund der Berichte der mir unterstellten Missionäre, glaube ich, sagen zu müssen, daß der amtliche Bericht die Lage zu düster schildert, und er darum den wirklichen Verhältnissen nicht gerecht wird.
Daran knüpfe ich die höfliche Bitte, im nächsten Jahresberichte zu konstatieren, daß die Befürchtungen nicht eingetroffen sind, daß insbesondere der Islam keinen Nutzen aus der scharfen Konkurrenz der Missionen hatte.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, diesem Wunsch des Missionarbtschofs Folge zu leisten und uns im nächsten Jahre im Jahresbericht mitzuteilen, ob die Befürchtungen, die in diesem Jahre im Bericht enthalten sind, wirklich eingetreten sind oder nicht.
Im übrigen kann ich nur nochmals das eine bemerken: wir können weder aus prinzipiellen Gründen, noch aus praktischen Gründen einer in Mtssionsgebiete für die e olchen Teilung der Kolonien nzelnen Religionsgesellschaften unsere Zustimmung erteilen; sondern wir müssen prinzipiell und praktisch für die Kolonien dasselbe fordern, was wir für uns in der Heimat fordern, nämlich die Freiheit des religiösen Bekenntnisses.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der TU.
ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
1421 unter II.
Ich bitte die Herren, die die Resolution auf 1421 der Drucksachen annehmen wollen- (Zurufe rechts.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht verstanden, über welche Resolution abgestimmt wird.
Auf 1421 sind 7 Resolutionen beantragt.
Präsident: Auf Kommissionsdrucksache 1421 jawohl!
sind verschiedene Resolutionen gestellt, aber sämtlich zu dem Tit.
1.
(Zuruf rechts.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Ab-« Ä geordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident: unter II heißt es im Eingang: „Folgende Resolutionen anzunehmen ''.
Also meiner Ansicht nach sind die deutschen Nummern 1 bis 7 alles einzelne Resolutionen, über die nach meiner Auffassung nach der üblichen Praxis einzeln abgestimmt werden muß.
Präsident: Die Herren wollen also über die einzelnen Resolutionen abstimmen.
Dann kämen wir zunächst zu der Resolution 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, falls seitens der Zentralverwaltung grundsätzliche oder wesentliche Abweichungen von den Etats der Schutzgebiete im Vorjahr in Aussicht genommen werden, dies den Gouverneuren tunlichst so frühzeitig zur Kenntnis zu bringen, daß die Gouvernementsräte (in Südwestafrika der Landesrat) noch vor den entscheidenden Verhandlungen im Reichstag dazu Stellung nehmen können.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Ne.
2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Zukunft dem Reichstage den von den verbündeten Regierungen eingebrachten Etatsentwürfen auch die Etats der Schutzgebiete in der von den Gouverneuren und den Selbstverwaltungskörpern (Gouvernementsräten bezw.
Landesrat) aufgestellten Form unter Beifügung der Verhandlungsprotokolle beizulegen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine erhebliche Verstärkung der ärztlichen Versorgung unserer Schutzgebiete, besonders im tropischen Afrika, in die Wege zu leiten, und die wissenschaftliche Weiterbildung der Schutzgebietsärzte zu fördern.
Ich bitte die Herren, die die Resolution 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 4: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch eine alsbald zu erlassende Kaiserliche Verordnung Leben, Freiheit und Eigentum der Eingeborenen der Schutzgebiete sicher zu stellen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 4 ist angenommen.
Resolution Nr.
5: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen die Kronlandverordnungen der Kolonien dahin abzuändern, daß die Anbauverpfltchtungen der weißen Erwerber eingeschränkt und für jede Plantage Land für Arbeiterdörfer reserviert wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
7996 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1914.
(Präsident.)
) Resolution 6: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Erhaltung der Eingeborenenbevölkerung in den Arbeiter-Anwerbungsverordnungen für die Schutzgebiete Bestimmungen zu treffen, wonach a) der staatliche Arbeitszwang in jeder Form!
ausgeschloffen ist, K) die Arbeiter angesiedelt werden bei Schaffung ausreichender Eingeborenen-Reservate für diese, und insbesondere auf Europäerplantagen die daselbst beschäftigten Arbeiter in Dörfern seßhaft gemacht werden unter Zuweisung von ausreichendem Land als freies Eigentum zur Selbstbewirtschaftung, e) die Frauen von den eingeborenen Arbeitern nicht getrennt werden, ä) die Abgabe von Regierungsländereien zur Anlegung von Plantagen von der Errichtung eigener Bauerndörfer für die Arbeiterfamilien abhängig gemacht wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution 6 ist angenommen.
Resolution 7: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) 1 über die Sterblichkeit der eingeborenen Arbeiter auf kolonialen Wirtschaftsunternehmungen regelmäßig Erhebungen dem Reichstag zugängtg zu machen; b) 1 bei der Versorgung der wirtschaftlichen Unternehmungen mit eingeborenen Arbeitskräften darauf hinzuwirken, daß die Sterblichkeit der Eingeborenen gemindert und ihr Familienleben gefördert werde, insbesondere eingeborene (L) 1 Arbeitskräfte nicht aus Gegenden mit anderen klimatischen Voraussetzungen beschafft werden dürfen und die dauernde Anstellung der Familien auf oder nahe den wirtschaftlichen Unternehmungen gefördert werde, auch über das Fortschreiten dieser Eingeborenenkolonisation dem Reichstag regelmäßig Mitteilung gemacht werde; v) Eingeborene nicht in solchem Umfange zu Arbeitsleistungen aus wirtschaftlichen Unternehmungen heranzuziehen, daß darüber ihre eigene Wirtschaft und ihr Familienleben zu Grunde geht; ä) Plantagen nach Zahl und Größe demgemäß nur in richtigem Verhältnis zu der tatsächlich vorhandenen Bevölkerung zuzulassen; s) den Arbetterschutz für weiße wie für farbige Arbeiter in deu landwirtschaftlichen und den gewerblichen Unternehmungen ohne Verzug auszubauen; () Regelung der Arbeiterverhältnisse insbesondere hinsichtlich der Arbeitszeit und Mtnimalsätze der Löhne durch eine von der Regierung zu erlaffende und zu kontrollierende Arbeiterordnung auf Grundlage des freien Arbeitsvertrages.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution 7 ist angenommen.
Sämtliche Resolutionen sind somit angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Bei Tit.
5 ist, wie der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, in dem Kommtsstonsantrag ein Druckfehler.
Es muß statt „6 Stellen ''heißen: „5 Stellen ''.
Ich stelle zur Abstimmung den so berichtigten Antrag (O) der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
1421 und bitte die Herren, die den Tit.
5 in der berichtigten Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit so angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Hier liegt ebenfalls ein Kommtssionsantrag auf Nr.
1421 vor, durch den 800 Mark abgesetzt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die Tit.
7 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10.
Angenommen.
Tit.
11.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
1421 vor, nach welchem 100 Mark abgesetzt werden sollen.
Ich bitte die Herren, die diesen Titel in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14.
Angenommen.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Zurufe: Vertagung!)
Will der Herr Abgeordnete Erzberger dazu noch das Wort haben
(Abgeordneter Erzberger: Ja, gewiß!
Aber es ist Vertagung beantragt!)
Nein, die Vertagung ist beantragt erst nach Erledigung des Reichskolonialamts.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(v Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte zu Tit.
15 eine kurze Anregung geben Die kartographischen Arbeiten des Kolonialamts finden in der ganzen wissenschaftlichen Welt hohe Anerkennung und Achtung.
Aber ein Bedürfnis stellt sich immer deutlicher heraus.
Wir haben keine einzige Karte von ganz Afrika, in der das Gebiet der Kongoakte eingezeichnet ist.
Ich könnte Ihnen ein drastisches Erlebnis aus dem Auswärtigen Amt schildern, will es aber in der Öffentlichkeit nicht tun, wo eine internationale Verwicklung entstanden ist, und man mit Bleistift und Zirkel den Atlas von Afrika hernehmen mußte, um herauszufinden, ob nun das Gebiet, auf dem diese Differenz vor sich gegangen ist, in das Gebiet der Kongoakte fällt oder nicht.
Das Reichskolonialamt hat eine ganze Reihe von Gelehrten, die ihm zur Seite stehen.
Da wäre es angezeigt, daß unter deu Atlanten, die in Deutschland herauskommen, eine Karte vorhanden wäre, in welcher das Gebiet der Kongoakte schraffiert eingezeichnet würde.
Diese Karte ist früher einmal vorhanden gewesen.
Sie ist unerklärlicherweise verschwunden, während die Bedeutung der Kongoakte immer größer wird, namentlich für internationale Abmachungen.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, daß bet einer der nächsten Arbeiten, die heraus kommen, eine solche Karte hergestellt wird, auf der die Kongoakte schraffiert eingezeichnet ist, damit ihr Ausdehnungsgebiet und ihre Zuständigkeit jedesmal von Anfang an ersichtlich ist.
Dem Herrn Staatssekretär des Rcichskolonialamts wird der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts für eine solche Karte sehr dankbar sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es wird dafür Sorge getragen werden, daß in die neueste Auflage des kleinen Kolonialatlas eine solche Karte hineinkommt.
(Bravo!)
Päfident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
15 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
69a, Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -11, -12, 13.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
695, Gemeinsame Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
69o, Zahlung an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
9, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu Tit.
9 ist der Bericht der Kommission vorbehalten.
Tit.
10, 11, 12.
Angenommen.
Zu Tit.
13 ist der Bericht der Kommission vorbehalten.
Tit.
14, 15.
Angenommen.
Nun liegt ein Antrag der Kommission auf Drucksache Nc.
1421 vor, einen neuen Tit.
15 a: Titel 15a.
(Neu.)
Erkundung des Erdölvorkommens in Deutsch-Neuguinea 500 000 Mark einzufügen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht: der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Tit.
16, 17, 18, zu denen der Antrag der Kommission vorliegt, sie zu bewilligen unverändert, aber vorbehaltlich der kalkulatorischen Berichtigung der Ziffern nach Maßgabe der zu den Etats der Schutzgebiete gefaßten Beschlüsse.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Dienstag den 10.
März 1914.
17997 Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, (6) die Tit.
16, 17 und 18, die nicht bloß der kalkulatorischen Berichtigung unterliegen, sondern tatsächlich noch materiell zu beraten sind, von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Da sich kein Widerspruch dagegen erhebt, sind die TU.
16, 17 und 18 abgesetzt.
Ich rufe auf die Einnahme auf Seite 2, ordentlicher Etat, Kap.
12a Tit.
1, 2, 3, 4.
Sämtlich angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Diskussion geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Meine Herren, es liegt nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Baffermann und Ebert.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben: (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 11.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Luftverkehrsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.