Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 2.
1 Bestimmungen des Bundesrats wegen Herabsetzung der Kontingente der Zündwarensabriken für das Betrtebsjahr 19131914; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, vom 4.
Dezember 1899; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend statistische Aufnahmen der Vorräte von Getreide und Erzeugnissen der Getreidemülleret; 5.
1 Vertrag über den Bau der Bahnstrecke Bidjoka—Njong der Mtttellandbahn in Kamerun; 6.
1 Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1914 sowie eine zweite Ergänzung des Entwurfs des Haushallsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 nebst Anlage.
Präsident: Die Verteilung der Drucksachen ist bereits erfolgt.
Für den 14.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen ist Herr Parteisekretär Ryssel in Leipzig-Neustadt zum (v) Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der 6.
Abteilung zugelost.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 24.
April 1914.
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin hat an Stelle des StaatsMinisters Grafen v. Baffewitz und des Staatsrats v. Preffentin den Präsidenten des Großherzoglichen Staatsministeriums, Staatsminister, Minister der Auswärtigen Angelegenheiten und des Großherzoglichen Hauses vr.
Langfeld und den Großherzogltchen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Geheimen Rat Freiherrn v. Brandenstein zu Bevollmächtigten zum Bundesrat sowie den Staatsrat und Vorstand des Großherzoglichen Finanzministeriums v. Blücher und den Staatsrat und Vorstand des Großherzoglichen Ministeriums des Innern Freiherrn v. Meerheimb zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
UM 8288 Reichstag.
243.
Sitzung.
DtenStag de« 28.
April 1914.
(L) Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln), vr.
Gradnauer die Herren Abgeordneten Dombek, vr.
Lensch; in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stvkovich, Rauch die Herren Abgeordneten vr.
NeumannHofer.
Stadthagen; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stubbendorff für 7 Tage, vr.
Becker (Hessen), Freiherr v. Gamp-Maffaunen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf v. Galen für 3 Wochen zur Beendigung einer ärztlich verordneten Badekur, v. Massow für 4 Wochen zur Ausführung einer ärztlich vorgeschriebenen Badekur, vr.
Semler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zuerst: 112.
Bericht, betreffend Einsetzung einer Kommission zur Prüfung des Jmpf (8) 1 wesens usw.
(Nr.
914 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Antrag Nr.
1187.
In Verbindung mit den zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichsHaushalts etats auf daS Rechnungsjahr 1912 und zwar zum Etat des Reichsamts des Innern Kap.
12 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) gestellten Resolutionen der Abgeordneten Bock (Nr.
296 der Drucksachen), vr.
Pfeiffer und Genoffen (Nr.
313 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind angemeldet: der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Bumm, der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr vr.
Jung, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Zimmerte, das Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitsamts Geheime Regterungsrat Herr vr.
Breger, der Königlich Preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Mediztnalrat Herr Professor vr.
Kirchner.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, cy die Kommission hat den Bericht am 16.
April 1913 erstattet, also vor stark einem Jahr.
1 Seit dieser Zeit sind aber noch Tausende von Jmpfpetitionen hinzugekommen.
Ich beantrage in Übereinstimmung der Kommission, auch diese neuen Petitionen heute mit zu verhandeln.
Außerdem sind zwei Petitionen eingegangen von vr.
Stöter, dem Vorsitzenden der Preußischen Ärztekammer, und dem Ausschuß des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, die sich gegen die Beschlußfassung der Kommission wenden und wünschen, daß über alle Petitionen zur Tagesordnung übergegangen wird.
Falls der Antrag der Kommission nicht angenommen wird, und auch, wie es die Konservativen wollen, nicht zur Erwägung beschlossen wird, würde ich beantragen, auch diese beiden Petitionen dadurch für erledigt zu erklären.
Präsident: Es sollen also die inzwischen eingegangenen Petitionen gleichzeitig mit verhandelt werden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im allgemeinen verweise ich auf meinen Bericht, der Ihnen vorliegt.
Aber wegen der Abstimmung möchte ich der Einfachheit halber bemerken, daß die Petitionen im allgemeinen darin übereinstimmen, daß sie fünf Forderungen stellen.
Erstens verlangen sie, daß das Jmpfgesetz vom 8.
April 1874 einer aus gleichen Letten von Jmpffreunden und Jmpfgegnern bestehenden Kommission zur erneuten Prüfung der rechtlichen uno wissenschaftlichen Grundlagen überwiesen werde.
Diese Forderung wurde in der Kommission einstimmig angenommen.
Auch der konservative Antrag will hier keine Änderung; dieser konservative Antrag bezieht sich nur auf die vier Punkte, die dann kommen.
Außerdem liegen hierzu zwei Resolutionen vor: Nr.
296 der Drucksachen, Bock und Genoffen, und Nr.
313 der Drucksachen, vr.
Pfeiffer und Genossen, die dasselbe wollen.
Ich will mich darüber weiter nicht verbreiten, weil hier ja die Sache klarliegt.
Zweitens wird verlangt, daß der wahre, dem Sinne des Jmpfgesetzes und dem Willen der Gesetzgeber entsprechende Rechtszustand einwandsfrei sichergestellt wird.
Das ist wohl derjenige Punkt, über welchen am meisten Unklarheit herrscht.
Ich muß daher auf die Verhandlungen des Reichstags vom Jahre 1874 zurückgreifen, der seinerzeit nicht gewollt hat.
daß bei der Durchführung des Jmpfgesetzes mit polizeilichem Zwange vorgegangen werde.
(Sehr richtig!)
Es heißt im Z 14 des Gesetzes: Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche den nach 8 12 ihnen obliegenden Nachweis (daß die Impfung erfolgt oder aus einem gesetzlichen Grund unterblieben sei) zu führen unterlassen, werden mit einer Geldstrafe bis zu 20 Mark bestraft.
Das ist angenommen worden.
Dagegen sind nicht angenommen worden die 88 14 und 15, wo der Bundesrat die Forderung stellte, daß die Kinder mit polizeilichen Maßregeln zur Impfung gebracht werden sollten.
Das ist seinerzeit vom Reichstag abgelehnt worden; es ist damals im Jahre 1874 dieser unmittelbare absolute Zwang ebenso klar wie eindeutig vom Reichstag verworfen worden.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8289 (Dr. Burckhardt, Berichterstatter.)
(L) Nicht nur die Jmpfgegner haben den Impfzwang bekämpft, sondern auch die Jmpffreunde in der Kommission und drei Petitionen von A zten, die für das Gesetz eintraten, verwarfen den Impfzwang ausdrücklich.
Die sogenannte freie Kommission, von deren 13 Mitgliedern ein einziges gegen das ganze Gesetz gestimmt hatte, während alle anderen Jmpffreunde waren, verwarf den unmittelbaren Zwang in gewöhnlichen Zeiten, und wollte ihn nur bet Epidemien gelten lassen, vr.
Loewe, der Sprecher der freien Kommission und eifrige Verteidiger des Jmpfgesetzes, erklärte Stenographischer Bericht, S. 256 —: Wir haben deshalb den Zeitpunkt für die Durchführung der von diesem Gesetze vorgeschriebenen Impfungen gewählt, wenn die Epidemie ausgebrochen ist.
Auch dann ließ man aber in zweiter Lesung den unmittelbaren Zwang fallen und ersetzte ihn nach dem Antrag Laskers durch eine erhöhte Geldstrafe.
Er sagte: Wir sind uns darüber klar geworden, daß von einer eigentlichen Zwangsimpfuvg nicht die Rede sein könne.
Und zu Beginn der dritten Lesung erklärte vr.
Loewe, also ein Jmpffreund: Von einem absoluten Zwang der Impfung ist schon gar nicht mehr die Rede; also der absolute Zwang existiert nicht.
Später wurde in der Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamtes von 1900 ebenfalls erklärt, daß das Reichsgesetz einen unmitttelbaren Zwang zur Impfung nicht vorsteht, sondern nur den Begriff einer Jmpfpfltcht aufstellt und die Nichterfüllung dieser Pflicht mit Strafe bedroht.
Auf anderen Gebieten werden um der Vorteile für das Allgemeinwohl willen weit schärfere Zwangs (L) 1 mittel angewendet.
In Braunschweig hat das Herzogliche Ministerium am 28.
Januar 1913 an die Landespolizetbehörden eine Verfügung erlaffen, daß ihm ein Etnzelfall Veranlassung gebe, darauf hinzuweisen, daß es nach dem Jmpfgesetz unzulässig sei, die Durchführung des Impfzwanges durch physische Einwirkung mit Vorführung der Impflinge zu erzwingen.
In Preußen hat seinerzeit das preußische Landrecht der Polizei die Befugnis gegeben, die Ausführung gesetzlicher Vorschriften auch durch Anwendung physischer Gewalt zu erzwingen.
Das ist für Preußen richtig, aber das Landrechl ist durch das Reichsrecht gebrochen.
Für den vorliegenden Fall ergibt sich das klar aus den Verhandlungen des Reichstags und Len Erklärungen des Retchskanzleramts.
Zum 8 18 des Regterungsentwurfs halte der Abgeordnete Windthorst folgenden Zusatz beantragt: Die in den einzelnen Staaten in bezug auf das Impfwesen bestehenden Bestimmungen treten gleichzeitig außer Kraft.
Dieser Antrag wurde von dem Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsmtntker vr.
Delbrück bekämpft (Stenogr.
Bericht S. 351), „nicht etwa, weil der in ihm ausgesprochene Gedanke unrichtig sei er sei vielmehr vollständig richtig —, sondern weil er es für unrichtig halte, einen sich von selbst verstehenden Gedanken auszusprechen.
Ein Gesetz, so fügte der Minister wörtlich bet welches die Überschrift hat „Jmpfgesetz '', welches seinem ganzen Inhalte nach die Aufgabe hat, die ganze Materie, um die es sich handelt, zu regeln, ein solches Gesetz hebt nach Maßgabe der ReichsVerfassung alle dieselbe Materie regelnden Landesgesetze von selber auf.
Dieser Erklärung zustimmend, lehnte der Reichstag den (cy Antrag Windthorst ab, beschloß aber, den 818 folgendermaßen zu fassen: Die in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen über die Zwangsimpfungen bet Ausbruch einer Pockeuepidemte werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Es besteht also gesetzlich eigentlich nur der Zwang, bet Epidemien zu impfen.
Ich habe das hier vorausschicken wollen, weil tatsächlich es nunmehr nach dem Wunsch der Petenten festgestellt werden soll, ob das Gesetz, was der damalige Reichstag gemacht hat, in dieser Weise auch jetzt noch gelte »soll, oder ob das, was augenblicklich vielfach Praxis ist, besonders gesetzgeberisch bestätigt wird.
Drittens verlangen die Petenten, falls sich für die dauernde Aufhebung des Jmpfgesetzes noch keine Mehrheit finden läßt, daß mindestens die Gewissensklausel nach englischem Muster eingeführt wird.
In der Kommission ist keiner dafür eingetreten, daß das Jmpfgesetz aufgehoben werden soll.
Also über diese Forderung haben wir gar nicht diskutiert.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit der Ansicht, daß die Gewissensklausel eingeführt werden soll nach englischem Muster: wenn also Eltern nicht wollen, daß ihre Kinder geimpft werden, aus Gewifsensgründen, daß sie bet Gericht, wie in England, den Antrag stellen, und dann eine zwangsweise Impfung nicht nötig ist.
Viertens verlangen die Petenten, daß die durch das Jmpfgesetz geschädigten Kinder und Erwachsenen in allen Fällen, wo Schädigungen der Gesundheit durch das Impfen sich einstellen, eine gesetzliche Entschädigung erhalten.
Einstimmig hat die Kommission ote Berücksichtigung dieser Forderung empfohlen; sie hat freilich hinzugefügt, es muß der Nachweis geführt werden, daß die Schädigungen infolge des Jmpfens eingetreten sind.
Endlich fünftens verlangen die Petenten, daß bis zur Entscheidung über die völlige Ablehnung oder Aushebung des Jmpfgesetzes jede weitere zwangsweise Anwendung, die dem Gesetz zuwiderläuft, unterbleibt.
Es würde sich darum handeln, wenn die zweite Forderung, über die ich vorhin ausführlicher gesprochen habe, vom Reichstag gebilligt wird, daß sofort die zwangsweise Vorführung unterbleibt.
Ich bitte also namens der Kommission, über die fünf Punkte im einzelnen abstimmen zu lassen, weil die Meinungen bei den einzelnen Forderungen auseinandergehen, und ich bitte Namens der Kommission, diese fünf Forderungen der Petenten dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo i) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Abänderung des Jmpfgesetzes und der Zwangsimpfuvg hat den Reichstag scbon oft beschäftigt.
Seit dem Jahre 1874, seitdem das Gesetz in Kraft getreten ist, hat sich unausgesetzt eine starke Opposition gegen das Jmpfgesetz geltend gemacht.
Das war erklärlich, weil das Grsttz ja nur mit zwei Stimmen Majorität seinerzeit angenommen worden ist.
Auch das ist erklärlich, daß die Leidenschaften für und gegen mit der Zeit und mit dem Wachsen der Opposition heftiger geworden sind, heftiger auf einander platzen, weil die einen große Schäden, große Nachteile bewiesen, die anderen sie bestreiten.
In diesem Kampfe beklagen sich beide Teile, die Jmpffreunde sowohl als wie die Jmpfgegner, über den Ton, der in dieser Debatte oder in dieser Diskussion geführt wird, und sie haben beide recht.
Aber es hat auch kein Teil das Recht, sich irgendwie über den anderen zu 1130 8290 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Bock, Abgeordneter.)
() beschweren; denn wenn von so hoher Stelle, wie sie Herr Ministerialdirektor Kirchner präsentiert, erklärt wird, die Jmpfgegner huldigten einem verbrecherischen Treiben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wenn von einer wahnwitzigen und fanatischen Opposition geredet wird, dann braucht sich der Herr Ministerialdirektor Kirchner wahrlich nicht zu wundern, daß es aus dem Wald ebenso wieder herausschallt, wie es hineingeschallt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber durch eine solche Polemik wird einer so hochwichtigen Sache, wie es die Jmpffrage ist, wahrlich ein schlechter Dienst geleistet, und zwar von beiden Seiten.
Bei der Jmpffrage steht die Volksgesundheit, steht das Leben von Tausenden auf dem Spiele, und da sollten doch gerade die Männer der Wissenschaft sich in ruhigerer und objektiverer Weise äußern!
Der Herr Ministerialdirektor Kirchner sagt in seiner Broschüre, die er dem Reichstag zweimal übersandt hat, der Impfzwang sei eine Frage der Wissenschaft.
Darnach hätten wir im Reichstag, die wir doch etwa zu 99 Hundertstel gewiß Laien sind, über diese Frage gar nichts zu sagen; aber dann hätte sich die Reichsregierung von einem solchen Laienreichstag auch kein solches Jmpfgesetz machen lassen dürfen!
Wohl ermangeln wir der wissenschaftlichen Kenntnis; aber wir haben die Nachteile, die aus diesem Gesetz und aus diesem Verfahren erwachsen, in Erfahrung gebracht, und diese hier auszusprechen, ist meines Erachtens die Pflicht eines jeden Abgeordneten.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bock, Abgeordneter: Aus diesen Ergebnissen der medizinischen Wissenschaft können wir ersehen, daß die Wissenschaft auch Irrtümer verteidigen kann und schon (8) verteidigt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie ich noch näher nachweisen werde.
Ich erinnere da zunächst au die Inokulation, durch die man das echte Blalterngift auf andere Menschen überimpfte, um sie vor Ansteckung zu bewahren, wodurch aber gerade die Pockenseuche eigentlich erst recht ausgebreitet worden ist.
Daß auch große Wissenschaftler irren können, beweisen Namen von gutem Klang, wie Professor vr.
Robert Koch, der der Wissenschaft gewiß viele Dienste geleistet hat, der mit seiner Tuberkulinimpfung aber ein höchst bedauerliches Fiasko erleben mußte.
Ich erinnere ferner an EhrlichHata, an das Salvarsan, (sehr richtig!)
das schon Hunderten das Leben gekostet hat, das bei Hunderten Erblindung, Ertaubung und Lähmung zur Folge gehabt hat.
Also auch diese Größe hat mit der Salvarsanimpfung Schiffbruch erlitten.
Die medizinische Wissenschaft von heute hat ja auch viele Grundsätze, die sie vor 50 oder 30 Jahren fest verteidigte, wieder über Bord geworfen.
Ich habe großen Respekt vor der Wissenschaft; aber das kann mich nicht hindern, den Impfzwang als eine unglückliche Einrichtung für unser Land zu betrachten.
Die Petenten wenden sich gegen das Impfen und besonders gegen den Impfzwang als gegen eine der Volksgesundheit gefährliche, ungesetzliche Maßnahme.
Sie beklagen sich nach meiner Überzeugung mit Recht über willkürliche, im Gesetze nicht begründete Maßnahmen von seiten der Behörden.
Es sind ja zahlreiche Eltern ins Gefängnis gesperrt worden, weil sie sich weigerten, ihre Kinder als Impflinge der Impfstelle zuzuführen.
Ich erinnere an den Fall Butterbrod in HildeSheim, ferner daran, daß ein Assessor in Frankfurt a. M. erklärt hat: und wenn ich die Eltern in Kelten legen soll und muß, um die Impflinge an die Impfstelle zu bekommen,« D so würde ich nicht davor zurückschrecken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das widerspricht dem Geist und dem Sinn des Jmpfgesetzes und ist ungesetzlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Schon der Berichterstatter hat angeführt, daß der Reichstag vom Jahre 1874 kein Zwangstmpfgesetz haben wollte.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wirklich um etwas mehr Ruhe bitten!
Bock, Abgeordneter: 1 Aus den damaligen Verhandlungen geht klar und unzweideutig hervor, daß der Titel „Impfzwanggesctz ''in „Jmpfgesetz ''abgeändert wurde, und daß der 8 15, der den Impfzwang enthielt, wie schon der Herr Berichterstatter sagte, gestrichen wurde.
Ich gestatte mir, ihn hier noch einmal zu verlesen.
Wenn ein Jmpspfltchtiger ohne einen gesetzlichen Grund der Impfung entzogen geblieben ist oder eine amtliche Aufforderung zur Nachholung sich unfruchtbar erweist, so kaun die Impfung durch Zuführung zur Impfstelle erzwungen werden.
So war der Wortlaut im Entwurf des Gesetzes.
Aber dieser 8 15 ist seinerzeit mit Absicht vom Reichstage gestrichen worden, um diesen Zwang zu beseitigen.
Der Titel des Gesetzes wurde aus „Jmpfzwanggesetz ''umgeändert in „Jmpfgesetz für das Deutsche Reich ''.
Der Herr Berichterstatter hat den damaligen Abgeordneten vr.
Loewe angeführt; ich will hier eine Stelle von ihm aus seiner Rede im Reichstag zitteren und dabei bemerken, daß vr.
Loewe ein Jmpffreund war.
Er sagte: Von einem absoluten Zwang der Impfung ist schon gar nicht mehr die Rede; denn der Zwang, (v) wie er nach den Veränderungen der zweiten Lesung erscheint, ist, wenn Sie so wollen, nichts weiter als eine Steuer, die auf das Ntchtimpfen gelegt wird; es ist eine bloße Geldstrafe, die von dem Richter je nach den Verhältnissen bemessen werden kann.
Also der absolute Impfzwang besteht nicht.
Er wird aber heute ausgeübt und ganz vorzugsweise von den preußischen Behörden.
Dieser Arzt, der auch Mitglied der damaligen Kommission war, sagte noch in einer seiner Reden: Die übereinstimmende Meinung der Arzte in der Kommission geht dahin, daß die zwangsweise Impfung in dieses Gesetz gesetzt werden könne, daß sich aber unter den Ärzten niemand finden wird, der zwangsweise die Impfung an einem Gefesselten vollzieht.
Das ist aber trotzdem geschehen.
Herr vr.
Loewe hat seinerzeit von seinen Herren Kollegen eine höhere Meinung gehabt.
Ich will nicht sagen, daß sie heute alle so sind, daß sie alle dem nicht entsprächen, aber ein großer Teil der Herren Arzte doch ganz bestimmt.
Wie lautet nun das jetzige Gesetz
Es lautet in seinem 8 14, der an Stelle des Zwangsparagraphen gefetzt wurde: Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche nach 8 12 den ihnen obliegenden Nachweis zu führen unterlassen, werden mit einer Geldstrafe bis zu 20 Mark bestraft.
Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, deren Kinder und Pflegebefohlene ohne gesetzlichen Grund und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung der Impfung oder der ihr folgenden Bestellung (8 5) entzogen geblieben sind, werden mit Geldstrafe bis zu 50 Mark oder mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8291 (Bock, Abgeordneter.)
(L) Vergleichen Sie nun das Verhalten der preußischen Behörden bis hinauf zum Reichsgesundheitsamt, und fragen Sie sich dann, ob das irgendwie noch in Einklang mit dieser gesetzlichen Bestimmung zu bringen ist.
Selbst das Kaiserliche Gesundheitsamt hat Anwandlungen gehabt, die, Wie gesagt, dem entsprechen.
Es sagt in seiner Denkschrift, Seite 95, daß das Reichsimpfgesetz keinen unmittelbaren Zwang zur Impfung vorsieht.
Also auch selbst das Kaiserliche Gesundheitsamt hat diese Meinung von dem Gesetz, und trotzdem werden im Deutschen Reiche und besonders in Preußen die Leute zwei-, drei-, vierund fünfmal bestraft, wenn sie sich weigern, den Impfling zur Impfstelle zu bringen.
Sogar das preußische Herrenhaus hat auf eine an es gerichtete Beschwerde eines solchen geschädigten Mannes ausgeführt, daß die Behörde in diesem Falle völlig gesetzwidrig gehandelt habe.
Mehr kann man, glaube ich, kaum verlangen.
Auch eine Anzahl von Gerichten im Deutschen Reiche haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein solcher Zwang ungesetzlich sei, so das Darmstädter Landgericht, das Schöffengericht in Schönebeck und eine Anzahl anderer Gerichte.
Nun gibt es im Deutschen Reiche Hunderttausende von Menschen, die sich infolge dieses Gesetzes in großer Gewissensnot befinden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) weil sie gezwungen werden, ihre Kinder gegen ihre innere Überzeugung impfen zu lassen; denn es gibt wohl für ein Elternpaar nichts Heiligeres als seine Kinder.
Wenn sie die Impfung für gefährlich halten und sich dagegen sträuben, gewaltsam zur Jmpfstation geschleppt zu werden, so geschieht cs nicht aus Neigung zur Opposition.
Die hochfahrenden Herren Vakzinisten mögen darüber etwas geringer urteilen; wir sind in diesem Falle aber anderer Meinung: diese Leute leiden tatsächlich große Seelenschmerzen, wenn sie ihre Kinder gegen ihre innere Überzeugung impfen lassen müssen.
Dann ist heutzutage auch einem großen Teile des deutschen Volkes bekannt, daß hervorragende wissenschaftliche Autoritäten Autoritäten, die sich mit dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Kirchner ganz bestimmt messen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) denen der Herr Ministerialdirektor Kirchner noch nicht einmal gewagt hat auf ihre Broschüren zu antworten, die sie gegen ihn geschrieben haben Gegner des Impfzwanges sind.
Ebenso gibt es Tausende von Ärzten, die iwpfgegnerische Vereine gegründet haben.
Es ist ganz erklärlich, daß nicht nur Laien der Meinung sind, daß das Impfen gefährlich sei, sondern auch eine große Anzahl von Wissenschaftlern.
Nun sagt das Reichsgesundheitsamt: die Jmpffrage ist eine wissenschaftliche Frage.
Dann hätten wir damit nichts zu tun und müßten das Reichsgesundheitsamt darüber entscheiden lassen!
Aber ich habe schon erklärt, dann hätte man sich auch im Ministerium nicht von einem solchen Latenreichstag ein solches Gesetz machen lassen dürfen.
Das widerspricht doch dem vollständig.
Wir haben heute auch schon eine Anzahl impfgegnerischer Juristen, d. h. Vereine, die das Recht der Jmpfgegner gegenüber den Behörden verteidigen.
Woraus stützen nun die Behörden diese ungeheuerliche Zwangsmaßregel
Auf ein Urteil des preußischen Oberverwaltungsgertchts, das entschieden hat, daß der Zwang erlaubt ist, weil er in dem Gesetz nicht ausdrücklich verboten ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon erklärt, daß ich große Achtung vor der Wissenschaft habe; aber manchmal wird einem doch, wenn man etwas derartiges liest, diese Achtung etwas erschwert.
(0) Wenn dieser Grundsatz, daß alles erlaubt ist, was nicht verboten ist, für jeden Staatsbürger gelten würde, dann wollten wir einmal sehen, wohin die Behörden kämen; sie würden das ganz bestimmt entschieden bedauern.
Wie hat aber nun der Reichstag in diesem Falle 1874 entschieden
Darauf kommt es ja an.
Der Geheime Regierungsrat vr.
Flügge hat sich in der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''folgendermaßen darüber geäußert der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Flügge ist nämlich Mitglied der Kommission von 1884 gewesen und Jmpffreund —: Die Rechtswissenschaft unterscheidet aus sehr guten Gründen zwischen Strafen und Zwangsmitteln.
Das Jmpfgesetz kennt darüber ist kein Zweifel die letzteren nicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern redet in dem 8 14 Abs.
1 und Abs.
2 nur von Strafen.
Das mag ein Mangel sein, aber gesetzgeberische Mängel hat nicht der Richter zu verbessern, sondern nur der Gesetzgeber.
Der Richter hat nichts anderes zu tun, als das vorhandene Gesetz, einerlei, ob gut oder schlecht, anzuwenden.
Eine Strafe kann nun wegen einer und derselben Sache oder Tat nur einmal verhängt werden.
Das ist der Grundsatz ns big in iäsin.
Ist es wünschenswert, daß Eltern gezwungen werden können, ihre Kinder impfen zu lassen, was ich weder zu bestreiten gewillt bin noch zu entscheiden habe, so müssen dem Jmpfgesetze durch die Gesetzgebung Zwangsmittel hinzufügt werden, die die allgemeine Verwaltung oder die Medizinalbehörden handhaben müssen.
So sagt der Geheime Regierungsrat Flügge.
Durch nichts ist im Gesetz die mehrmalige Bestrafung eines und desselben Tatbestandes zulässig.
Wenn das ein Mangel im M) Gesetz ist, dann soll das Gesetz geändert werden; aber unsere Behörden setzen sich darüber hinweg und kehren sich nicht in das Gesetz.
Selbst der Herr Medizinalrat Kirchner sagt in seiner Schrift „Schutzpockenimpfung und Jmpfgesetz ''Seite 32: Richtig ist, daß das Gesetz in dem Entwurf als „Jmpfzwanggesetz ''bezeichnet war.
Richtig ist ferner, daß die 88 14 und 15 des Entwurfs, die sich auf Zwang-impfungen bezogen, bet der Beratung im Reichstage gestrichen worden sind.
Ja, meine Herren, wenn das alles zweifellos richtig ist, wenn das von keiner Sette bestritten wird und bestritten werden kann, wie kommen dann die Behörden in Preußen dazu, derartige Zwangsmaßregeln anzuwenden
Daß dasReichsgesundhettsamt auf derSeite derJmpffreunde steht, dadurch wird die Gesetzwidrigkeit des Zwanges doch nicht gerechfertigt, wohl aber erklärt.
Das Reichsgesundheitsamt hat sich nach meiner Überzeugung von Anfang an in eine ganz schiefe Position drängen lassen.
Es hat von Anfang an für die Jmpffreunde Partei ergriffen, während in der Wissenschaft die Frage strittig war und ist und noch längere Zeit bleiben wird.
Bei der Beratung des Gesetzes im Jahre 1874 war als sachverständiger Berater der Medtzinalrat Kirchner bei dieser Gesetzesvorlage tätig.
Er hat damals ausgeführt: Es liegt keine verbürgte Tatsache vor, welche für einen nachteiligen Einfluß der Impfung auf die Gesundheit der Menschen spricht.
Das sagte vr.
Kirchner, trotzdem auch schon zu jener Zeit Tausende und Abertausende von Jmpfschäden vorlagen.
Mancher Abgeordnete mag seinerzeit auf das wissenschaftliche Urteil des Herrn Medizinalrats Kirchner großes Gewicht gelegt und für das Gesetz gestimmt haben.
Auch 8292 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Bock, Mgeordneter.)
) die weitere Maßnahme, nämlich die 3-, 4 malige Bestrafung von Leuten, die sich weigern, ihre Impflinge zur Impfstelle zu bringen, ist ungesetzlich.
Dazu, daß das Gesetz überhaupt zustande kam, mag wohl beigetragen haben, daß das Gesetz nach einer großen, schweren Epidemie im Reichstage beraten wurde, daß die Abgeordneten unter dem Eindruck eines gewissermaßen nationalen Unglücks standen, und daß sie der Sorge oblagen, einer weiteren Verbreitung der Seuche und Ansteckung mit derselben vorzubeugen, daß also die nachwirkende Angst vor jener großen Seuche manche Abgeordneten bestimmt haben mag, gegenüber den klaren Tatsachen seinerzeit für das Gesetz zu stimmen.
In solchen Zeiten greifen eben die Menschen nach jedem Mittel, das ihnen geboten wird, um sich zu schützen und zu bewahren.
Die Jmpfanhänger suchten nunmehr wie auch das Reichsgesundhettsamt durch wissenschaftliche Abhandlungen, Werke und Tafeln mit Statistiken, wie eine solche heute wieder an der Wand des Reichstags prangt, die Menschen zu schrecken.
Meine Herren, ich werde dem Herrn Ministerialdirektor Kirchner, obwohl ich mich in wissenschaftlicher Beziehung mit ihm nicht messen kann, doch einige Tatsachen vorführen, die das Bild, das immer wieder aufgehängt wird, das ja ein altbekanntes Bild ist, wesentlich beeinträchtigen.
Ich betrachte das Bild als einen Popanz, den man den Leuten vor Augen führt: um Gottes willen, wenn nicht geimpft wird seht nur die schreckliche Tafel an!
—, dann geht das ganze Deutsche Reich an der Pockenkrankhett zu Grunde.
Solche Hinweise sind wohl auch mit die Veranlassung gewesen, daß das Gesetz angenommen worden ist, über dessen Annahme natürlich die Jmpffreunde jubelten.
Sie erklären, daß die Wissenschaft die Nützlichkeit, Notwendigkeit und Gefahrlosigkeit des Jmpfens beweise.
(L) In Wirklichkeit steht es mit diesen Dingen nicht besonders aus.
Große Fortschritte und Errungenschaften haben sich auf diesem Gebiete nicht geltend gemacht.
Zunächst erklärt man, daß die Pocken wirksam nur durch Impfung mit Kuhpockenlymphe bekämpft werden könnten.
Früher war es anders; da wurden die echten Pocken inokuliert.
Jetzt heißt es, wenn mit Kuhpockenlymphe geimpft werde, entstehe gar keine Gefahr.
Nachdem die Inokulation der Pocken sich als gefährlich erwiesen, erfand rechtzeitig der englische Arzt Jenner die Kuhpockenlymphe.
Trotzdem mit dieser Lymphe bis zum heutigen Tage geimpft worden ist ja man kann sagen, daß im Deutschen Reiche das ganze Volk, jeder einzelne ein- und zweimal, mancher drei-, vielleicht auch gar viermal damit geimpft worden ist —, sind die verflixten Pocken noch keineswegs verschwunden; sie sind noch immer da, wenn auch nicht mehr in so hoher Zahl, wie mir der Herr Ministerialdirektor entgegenhält, daß das ja die Tafel ausweise.
Nun behaupten die Herren, daß mit ein-, zwei- oder dreimaliger Impfung jede Ansteckung vollständig beseitigt sei.
Wenn das wahr wäre, wäre es ja gut; aber wir sehen doch, daß selbst Leute, die zwei- und dreimal geimpft worden sind, an Pocken erkranken und auch sterben.
Somit muß diese Wissenschaftlichkeit doch ein Loch haben.
Anfangs hieß es, die einmalige Impfung mit Kuhpockenlymphe schütze zeitlebens vor der Ansteckung durch Pocken.
Als die Pocken trotzdem immer wieder kamen, hat man gesagt: es ist noch nicht oft und stark genug geimpft, es muß zwei- und dreimal geimpft werden.
Jetzt wird nun zweimal oder dreimal geimpft, und die Pocken sind immer noch da.
Ich bin neugierig, wie sich der Herr Ministerialdirektor aus diesem Dilemma herausfinden wird.
Die Herren haben, wie gesagt, mit der ganzen Jmpferei Fiasko gemacht.
Nun haben sie erklärt: wenn das Impfen auch nicht (0) vor Ansteckung der Pocken schützt, so steht doch aber die Tatsache fest, daß die Krankheit bedeutend milder verläuft.
Ja, meine Herren, es sterben doch aber viele, die angesteckt worden sind, und mehr als sterben kann doch der Mensch nicht!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Es sterben doch Leute, die zwei- oder dreimal geimpft sind.
Da verläuft doch die Krankheit nicht milder!
(Heiterkeit.)
Endlich hat man sich dazu aufgeschwungen und hat Konzessionen gemacht, und das Reichsgesundhettsamt und seine Vertreter werden in der Zukunft noch mehr Konzessionen machen müssen.
Man hat endlich herausgefunden, daß der Pockentmpfschutz nicht mehr für die Lebenszeit, sondern höchstens für 10 Jahre möglich ist.
Das ist schon eine bedeutende Konzession.
Aber es gibt Arzte, die die Schutzdauer noch viel kürzer festsetzen.
Herr vr.
Heinrich Böing weist nach, daß der Impfschutz im höchsten Falle nur zwei Jahre dauere.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokrateu.)
Ich habe seine Schrift ebenso wie die des Herrn Ministerialdirektors gelesen und muß sagen, daß in diesem Falle Herr vr.
Böing dem Herrn Ministerialdirektor bedeutend überlegen ist.
Ein Experiment, das der Stabsarzt vr.
Sobotta angestellt hat: er hat 154 seiner Soldaten impfen lassen, nach anderthalb Jahren hat er sie wieder impfen lassen, und von den 154 Soldaten, die zum zweitenmal bei ihm geimpft worden waren, reagierten mit Ausnahme von acht sämtliche Soldaten: sie bekamen die echten Blatterpusteln, sodaß in der Tat der Beweis geliefert ist, daß der Schutz nicht so lange dauert, wie es der Herr Ministerialdirektor heute noch sagt, nämlich 10 Jahre; denn die Soldaten waren doch für die Pocken ansteckungsfähig.
1 Mit dem Impfschutz steht es deshalb faul, und da das Impfen auch nicht vor Ansteckung und Tod schützt, so darf ein solcher Impfzwang nicht mehr aufrecht erhalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören wir einmal, was die Wissenschaftler selbst noch dazu sagen.
Auf dem Elberfelder Arztetag hat ein Referent folgendes ausgeführt: Die Hoffnung freilich, durch die Impfung die Pocken ganz aus der Welt zu schaffen, hatte sich nicht erfüllt; denn einen absoluten Schutz gegen die Pocken gibt ja noch nicht einmal das einmalige überstehen der echten Pocken, geschweige denn die viel leichtere Knhpocke.
Später heißt es: Es wäre berechtigt, wenn die Impfung tatsächlich absoluten Schutz gegen das Erkranken an Pocken verschaffte.
Das ist leider nicht der Fall.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So wurde auf dem Elberfelder Arztetag gesprochen!
Früher urteilte man ganz anders.
Wetter stellen die Jmpfanhänger die Behauptung auf, daß das Impfen gefahrlos sei.
Ich habe eine Anzahl Flugschriften von Jmpfgegnern, u. a. ein dickes Buch über diese Frage auf den Tisch des Hauses niedergelegt, wo in Hunderten von Fällen nachweislich große JmpfschSden nachgewiesen sind.
Die Herren bestreiten das ja selbst nicht mehr.
Es sind Tausende und Abertausende, die durch die Impfung schon den Tod erlitten haben, und ebensoviele, die krank und stech geworden sind.
An der Impfung starben ebensoviel Menschen, wie vielleicht bisher bei den Epidemien au den Pocken gestorben sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8293 (Bock, Abgeordneter.)
(L.) Die Jmpffrennde bestreiten das; ste können aber nicht bestreiten, daß ste früher, als ste von Arm zu Arm impften, die Skrofulöse, die Tuberkulose, die Rhachitts, ja sogar die Syphilis übergeimpft haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf wohl einen Fall aus neuester Zeit anführen, der sich im vorigen Jahre in Arnsberg anläßlich der letzten Impfung ereignet hat.
Darüber wird berichtet: Am 5. des Monats wurden in Arnsberg durch den beamteten Kreisarzt und Geheimen Medizinalrat vr.
Spanke aus Meschede u. a. auch die zwölfjährigen Schulknaben geimpft.
Darunter befand sich ein Knabe des Stuckateurs Sadony in Arnsberg.
Schon wenige Tage nach der Impfung erkrankte der Knabe nach Aussage des Arztes unter offenkundigen Blutvergistungserscheinungen.
Der geimpfte Arm lief schwarzblau an, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Vergiftung übertrug sich auf die Brust und endete mit einer Herzlähmung, welcher der Knabe in der Nacht vom 15. zum 16.
Mai zum Opfer fiel.
Gestern wurde er begrabe«.
An diesen Fall haben sich an demselben Tage noch fünf ähnliche Fälle angereiht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das steht in einem bürgerlichen Blatt, wenn ich nicht irre, einem konservativen Blatt.
Es scheint durchaus seine Richtigkeit zu haben, was die Jmpfgegner behaupten, daß die Impfung mehr Schäden verursache als die Pocken.
Der bedeutendste Arzt Italiens Professor Dr. Ruata in Perugia sagt: Nach meiner tiefsten Überzeugung und auf Grund dreißigjähriger gründlicher Studien erkläre ich die Impfung für den verhängnisvollsten Irrtum, die die Medizin je begangen hat, (s) (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) der alljährlich zur zwecklosen Vergiftung Tausender führt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren bestreiten, daß Schädigungen stattfänden, so interessiert vielleicht unsere Herren Kollegen das Schicksal eines früheren Kollegen vom Reichstag.
Herr v. Gerlach hat folgendes Schicksal mit einer Impfung erlebt.
Er schreibt in der „Welt am Montag '': Ich bin zwar Jmpfzwanggegner, aber kein Jmpfgegner; deshalb ließ ich mich, als ich am 9.
August eine Reise nach dem tropischen Afrika antrat, auf den Rat verschiedener Tropenkenner acht Tage vor meiner Abreise nochmals impfen, und zwar durch den Vertreter meines hiesigen Jmpfarztes, einen älteren Sanitätsrat.
Der Herr erklärte mir, ich solle mich nicht beunruhigen, weun der Jmpsarm etwas anschwelle.
Ich hatte deshalb zunächst auch keine Bedenken, als mein linker Arm ziemlich rot und immer dicker wurde.
Erst einen Tag, nachdem ich mich bereits auf hoher See befand, wurde mir die Sache etwas unheimlich, da die Hitze in dem Arm immer mehr zunahm.
Ich ging deshalb zu dem Schiffsarzt.
Er untersuchte den Arm und machte ein sehr bedenkliches Gesicht.
Wie er mir später mitteilte, hatte er im ersten Augenblick sogar gedacht, daß er mir würde raten müssen, beim ersten Halt auf englischem Boden wich an Land zu begeben und mich dort einer Operation zu unterziehen.
Bei der mikroskopischen Untersuchung stellte er Streptokokken bet mir fest.
Es handelte sich also um eine schwere Infektion infolge der Impfung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Glücklicherweise trat das schlimmste, was er im« A ersten Augenblick befürchten zu müssen glaubte, nicht ein.
Er meinte, es habe an einem Haare gehangen, daß ich meinen Arm und vielleicht noch mehr verloren hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Jmpferfahrung von einem unserer Herren Kollegen, die jedenfalls interessant ist, weil ja viele den früheren Kollegen kennen.
Ich selbst, meine Herren, habe in drei Familien Infektionen durch Impfung gesehen und bin geradezu entsetzt gewesen.
Die eine endete mit einem Todesfall.
Es war ein junger, prächtiger, gesunder Knabe.
Die Eltern waren unglücklich darüber.
Gemeldet worden ist der Fall nicht.
Ich komme darauf später zurück.
Meine Herren, so leicht können die Herren also doch nicht mehr sagen: die Impfung ist ganz ungefährlich, wenn feststeht, daß jährlich Hunderte von Kindern sterben, die geimpft find.
Was sagt nun der Herr Ministerialdirektor Kirchner auf derartige Anklagen
Er sagt in seiner Schrift Seite 128: Ein Verschulden an diesen bedauerlichen Ereignissen kann der Lymphe oder dem Jmpfarzt nur beigemeffen werden, wenn von den in einem Impftermin geimpften Kindern mehrere kurz und gleichzeitig nach der Impfung erkranken.
Vereinzelt und nach Ablauf von 5 bis 6 Tagen eintretende Erkrankungen dagegen sind auf Unreinlichkeit bei der Behandlung der Impflinge seitens der Angehörigen zurückzuführen.
Nun, vielleicht nimmt sich der Herr Kollege v. Gerlach diese Zensur nicht so sehr zu Herzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das ein sehr reinlicher Mensch ist, daß keine Vernachlässigung stattgefunden hat, liegt klar auf der Hand.
Aber weiß denn der Herr Ministerialrat Kirchner nicht, (v) daß Millionen von Familien ihre Kinder gar nicht so in Obhut nehmen können
Wenn die Frau in die Fabrik muß und nur ältere Kinder den Impfling in Pflege haben, ist es ganz erklärlich, daß derartige Schädigungen eintreten.
Aber die Vergiftung erfolgt erst durch die Impfung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dadurch, daß die Wunde gemacht wird und das Gift in die Wunde geimpft wird.
Den Fall Arnsberg habe ich Ihnen schon verlesen.
Der Herr Ministerialrat entschuldigt sich in solchen Fällen mit den Worten: das hat mit der Impfung gar nichts zu tun; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder als von einem Fall die Rede war, wo ein Kind einen furchtbaren Ausschlag im Gesicht durch die Impfung erhalten hatte, sagte der Herr Ministerialrat: na, das Kind ist doch nicht im Gesicht geimpft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man solche Urteile hört, schwindet bei dem Laien die Hochachtung vor der Wissenschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Todesfälle werden nicht mehr bestritten.
Auch das Gesundheitsamt bestreitet nicht, daß Jmpftodesfälle vorkommen.
Im Jahre 1902 sind amtlich aus Preußen 32 Todesfälle als Folgen der Impfung berichtet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wohl richtig, nicht wahr
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Ich habe es aus einer amtlichen Zeitung.
Da sind 32 Todesfälle als Folgen der Impfung berichtet.
Das sind die amtlich gemeldeten; die nicht amtlich gemeldeten sind doppelt so viel.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
8294 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Bock, Abgeordneter.)
1) Nun sagen die Herren, daß die Lymphe rein sein müsse, daß das nicht an der Lymphe liegt.
Ja, Herr Ministerialdirektor, gibt es überhaupt eine reine Lymphe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt gar keine reine Lymphe.
Der große Bakteriologe Dr. Landmann sagt: In 2 vom Lymphe sind Millionen zum Teil sehr gefährlicher Bakterien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wer da weiß, wie die Lymphe hergerichtet wird, der bekommt von vornherein schon einen Abscheu dagegen.
Wie nach Ansicht der Herren vom Reichsgesundheilsamt „reine ''Lymphe hergestellt wird, will ich Ihnen vorführen.
Ein Kalb, tierärztlich untersucht, wird auf einen Tisch geschnallt.
Es werden ihm die Haare vom Bauch oder von anderen Stellen abgekratzt.
Dann werden 4, 5 lange Schnitte in die Haut des Tieres gemacht und echtes Pockengift hineingetan.
Nach 4, 5 Tagen, wenn das Kalb echte Pusteln zeigt, werden sie mit einem Instrument abgekratzt und mit Glyzerin verrieben.
Bei einem solchen Verfahren sagt man, da könne nichts hineinkommen.
Nun, ich bin ja ein Laie.
Ich will aber die Frage auswerfen, ist das möglich
Das Kalb wird vom Tisch wieder in den Stall gebracht.
Es wird zwar am Kopf festgebunden, damit es die Wunden nicht belecken kann.
Aber im Stalle gibt es doch Fliegen, die nach Ansicht der Wissenschaft die Träger von Bakterien sein sollen.
Daß durch diese Tiere dann Bakterien in die Wunde kommen, ist klar.
Herr Ministerialdirektor Kirchner hat im preußischen Abgeordnetenbause erklärt, bis jetzt wäre es nicht gelungen, eine keimfreie, d. h. lediglich den Erreger der Kuhpocken enthaltende, von allen anderen Krankheitserregern freie Lymphe herzustellen.
Aber es (L) seien Arbeiten im Gange, eine solche zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Verbandsversammlung der deutschen staatlichen Lymphgewinnungsanstalteu vom 29.
September 1913 waren fast alle Teilnehmer einig, daß der Lymphe noch eine große Menge giftiger Bakterien anhaften.
Dieses Gift, meine Herren, impft man nun den Kindern als Schutz gegen die Pocken ein.
Das Gesetz schreibt nun vor, daß nur gesunde Kinder geimpft werden sollen.
Bei der Feststellung des Gesundheitszustandes verfährt man aber in der unverantwortlichsten Leichtfertigkeit.
Der Direktor der Lymphgewtnnungsanstalt in Dresden, Herr Dr. Chalybäus, scheut sich nickt, in der „Hygienischen Rundschau '', Berlin, vom Jahre 1905, eine Lifte von 7770 Fällen aufzuzählen, wo zum Teil schwerkranke Kinder geimpft wurden Darunter waren 2000 rachitisch, über 500 ekzematös, andere litten an Keuchhusten, Masern usw.
Dieser Herr ist eine amtliche Person.
Was sollen die Laien dazu sagen
Wenn wir nach den Berichten der Schulärzte gehen, so find in vielen Klassen 85 Prozent der Kinder krank.
Wie kommen dann nun die Behörden dazu, diese große Masse Kinder zu impfen
Die Jmpfärzte täuschen sich sehr oft bei der Untersuchung auf den Gesundheitszustand der Kinder.
Es kann auch gar nicht möglich sein, eine genaue Kontrolle vorzunehmen.
Es wird fast in jeder Sekunde ein Kind untersucht und geimpft.
Während das eine Kind geimpft wird, muß schon die Mutter des nächsten den Arm ihres Kindes entblößen, damit der Arzt gleich wieder die neue Untersuchung vornehmen kann.
Er erklärt dann in aller Eile: das Kind ist gesund, die Impfung wird vorgenommen.
Niemand geringerer als Herr Ministerialdirektor Kirchner hat folgende Äußerung in einem Vortrag getan.
Er hat erklärt, daß in Mannheim von 179 Kindern mehr als die Hälfte, nämlich 54 Prozent, als tuberkulös be- (v) funden wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Sie haben das Beispiel angeführt.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
In den ländlichen Bezirken sollen es 43 Prozent gewesen sein.
Der Professor Czerny in Heidelberg weist nun aber nach, daß skrofulöse Kinder ganz besonders gegen das Impfen reagieren, und daß die Skrofulöse bei den Kindern durch die Impfung zur Auslösung kommt.
Wenn wir weiter die Tatsache berücksichtigen, daß nach den schulärztlichen Feststellungen eine große Masse von Kindern sehr schlimm erkrankt sind, so werden die ungeheuren Jmpfschäden verständlich und erklärlich.
Dr. Kranz, Arzt der Zentralimpfanstalt in München, Mitglied der Jmpfprüfungskommission 1884, stellt aus Grund übereinstimmender Erfahrungen der bayerischen Jmpfärzte fest, daß die Gefahren des Jmpfrotlauss durch die Kälberlymphe außerordentlich groß sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt wieder ein Arzt, und zwar ein Arzt, der den Herren (zum Bundesratsttsch) ja sehr nahe steht!
Die Herren behaupten nun, durch die Impfung hätten die Pocken abgenommen; und heute sollen wir ja durch Tabellen, wie wir sie dort auf dieser schönen Tafel sehen, davon überzeugt werden.
Das ist eine so kühne Behauptung, wie man sie von einem Wissenschaftler kaum vermuten sollte.
Wenn nichts anderes mehr hilft, dann muß die Statistik herhalten.
Ich habe, weil ich erst heute Mittag hierher gekommen bin, die Tabelle, die von unserem Präsidium an die Abgeordneten verteilt worden ist, noch nicht genauer lesen können.
Die Statistik soll beweisen, wie nützlich und notwendig das Impfen ist.
Diese Statistik kennen wir schon seit vielen Jahren.
Auch diese Tafel hängt heute nicht zum ersten Male aus, sondern ist (v) schon auf verschiedenen Ausstellungen zu sehen gewesen.
Durch die Statistik soll bewiesen werden, daß in den Ländern mit Impfung die Pocken zurückgegangen sind, und daß in den Ländern ohne Impfung oder ohne genügende Impfung die Pocken im Steigen begriffen sind.
Das Gegenteil ist wahr.
1861 hatte Bayern 30 742 Pockenkranke, von denen 29 429 durch die Impfung „geschützt ''waren.
1864 hatte Preußen 29 192 Pockenkranke und im Jahre 1871 sogar 60 000.
Trotzdem in Preußen seit 1822 auf administrativem Wege fest geimpft wurde, sodaß viele Leute zweimal, manche dreimal geimpft worden sind, starben doch in Preußen bei der großen Pockenepidemte 129 000, von denen 97 Prozent geimpft waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie will man diese Tatsachen mit dem angeblichen Impfschutz vereinbaren
Das ist doch rein unmöglich, Herr Ministerialdirektor!
Italien ist das Land, wo mit am intensivsten geimpft wird; und trotzdem steigt dort die Pockenkrankhett am meisten I Tatsächlich ist so sagt z.
B. der Professor Ruata die Nutzlosigkeit der Impfung mit Händen zu greifen.
Dort wurden beim Eintritt ins Heer im Jahre 1902 99, 3 Prozent geimpft, im Jahre 1903 99.
2 Prozent, im Jahre 1904 99, 5 Prozent, im Jahre 1905 99, 1 Prozent.
Und gestorben sind in dieser kurzen Periode in Italien 15 000 Menschen an Pocken, und 150 000 sind daran erkrankt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Ministerialdirektor, das sind auch Beweise, die Sie nicht aus der Welt wegeskamotieren können.
Und nun soll es in den Ländern, wo nicht oder schlecht geimpft wird, so bös stehen!
England hat seit 1907 die Gewissensklausel eingeführt.
Trotz des Impfzwanges hatte London 1870 bis 72 14 808 BlatternReichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8295 (Bock »Abgeordneter.)
() kranke.
Hiervon waren 11174 geimpft.
1880 starben in London allein trotz des Impfzwangs 15 000 Menschen an Pocken.
Nun will ich ein paar Jahre überspringen, nicht etwa, als ob ich Ursache hätte, diese Z rhlen zu verschweigen; wenn es die Herren vom Gesundheitsamt wünschen, händige ich ihnen diese Zahlen ein.
Trotz des Jwpfzwanaes und dreimaliger Impfung starben 1886 noch 18 676 Personen, und nach 1897 nur wenige Personen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seitdem die Gewissensklausel eingeführt ist und der Impfzwang nicht mehr in demselben Maße wie früher durchgeführt wird, ist London die pockcnfreieste Großstadt der Welt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird der Herr Ministerialdirektor nicht in Abrede stellen können.
Ich will noch bemerken, daß, obgleich jetzt wegen der von den deutschen Ärzten so gefürchteten Gewiffensklausel die Hälfte aller Neugeborenen ungetmpft bleibt, die Siebenmtllionenstadt nur wenig Todesfälle an Pocken zu verzeichnen hat.
Das widerspricht aber all den Tabellen und all den Statistiken, die hier aufgestellt werden.
In der Schweiz gibt es eine Anzahl von Kantonen, die den Impfzwang abgeschafft haben; es ist die Mehrzahl der Kantone.
Und da ereignet sich das sonderbare Schauspiel, daß iu den Kantonen, wo geimpft wird, die Zahl der Pockenfälle größer ist, als in den Kantonen, wo kein Impfzwang besteht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dr. Robert Koch hat seinerzeit, als der Impfzwang in einzelnen Kantonen der Schweiz abgeschafft wurde, den Ausspruch getan: wehe der Schweiz, wenn sie einmal von einer Pockenscuche überfallen wird; dann wird die Reue kommen, daß sie die Impfung abgeschafft hat!
Das hat v) sich bis jetzt nicht bestätigt.
Dafür, wie man Statistiken aufstellt, hier noch ein Beispiel.
Bonn hatte 1870 mehr als 25 000 Einwohner, von denen 1000 ungeimpft waren.
Nun hätte die Pockcneptdemie bei den 1000 Urigeimpften beginnen und diese alle ergreifen müssen.
Statt dessen aber erkrankten in Bonn, wie fast ausnahmslos überall, zuerst die Geimpften.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die erste Person, die erkrankte, war geimpft.
Sie befand sich im 48.
Lebensjahr, und wenn man auch annehmen könnte, daß hier die Impfung schon zu weit zurücklag, so traf das sicher bei der zweiten Person, die von den Pocken erfaßt wurde, nicht zu.
Es war ein 3 jähriges Kind, (hört!
bört!
bei den Sozialdemokraten) das anderthalb Jahre vorher geimpft worden war.
Die Fälle 3 bis 20 waren nicht nur einmal geimpft, sondern nachweislich wiedergeimpft.
Unter diesen Wiedergeimpften befand sich auch der erste Tote der Pockenepidemie, der sich dazu noch in dem jugendlichen Alter von 20 Jahreu befand.
Endlich bei Fall 42 erscheint nach den geimpften und wiedergeimpften Pockenkranken und Pockentoten der erste Ungeimpfte, der von den Pocken befallen wurde.
Mit den Fällen 92, 94 schließt dann die Reihe.
Von den 1000 Nichtgeimpften starben 4, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und von den 25 000 ein- und zweimal Geimpften starben 94.
Nun hören Sie, wie man Statistik macht; bei den vier von den tausend rechnet man, das seien 50 Prozent, die 20 Gestorbenen von den 94 Gestorbenen von den 25 000 nimmt man zu 12.
5 Prozent.
Wenn man eine kleine Zahl nimmt, z.
B.
4, so sind 2 natürlich 50 Prozent; nimmt man eine Zahl 10 000 und davon 50, so sind das 5 Prozent.
Man will nämlich den Nachweis damit liefern, baß die Geimpften viel eher und viel leichter sterben.
Deshalb sagt auch vr.
Kupferberg unter Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Eid vor einem Gericht, daß die Statistiken des Kaiser- (0) ltcheu Gesundheitsamtes nicht einwandsfret seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Dann hat man erklärt, daß bet uns im Deutschen Reich das Impfen so viel genutzt hat, daß wir feit 1870 von den Pocken verschont gewesen seien, sie seien eingeschleppt worden von den schlecht geimpften und den pockenkranken Franzosen.
Das widerspricht den auf dem Elberftlder Ärztetag gemachten Ausfübrungen des Kreisarztes Meder, der nachweist, daß die Pocken schon vor 186869, wenn auch nicht in so großem Maße, im Deutschen Reich vorhanden gewesen sind, sodaß sie also nicht von den Franzosen eingeschleppt zu werden brauchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man will auch nachweisen: weil die Franzosen schlechter geimpft seien, hätten sie in dem Feldzuge 25 000 Pockemote gehabt; in Deutschland seien es nur 250.
Darauf hat sich ein impfgegnertscher Arzt an den französischen Kriegsminister um Auskunft über diese Dinge gewandt, ob das wahr sei, und der Kriegsminister —Billot heißt er wohl hat an den Gesandten in Bern berichten lassen, daß die Franzosen 187071 nur 6000 Pockentote in der Armee hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Zahl 25 000 figuriert in allen Büchern, Zahlen und Tabellen.
Eine authentischere Person als den Kriegsminister und den Gesandten in Bern kann es doch wohl kaum geben, und daß die Herren wissentlich, absichtlich die Unwahrheit sagten, ist doch nicht anzunehmen.
Daß die Franzosen mehr Pockeutote hatten als die Deutschen, ist ganz erklärlich; die lagen in die engen Festungen eingesperrt monatelang, sie konnten ja gar nicht heraus, (Zuruf von den Sozialdemokraten: waren schlecht genährt!)
—ja sie waren schlecht genährt; die Deutschen lagen als (v) Belagerer draußen im freien Feld, in freier Luft und hatten dadurch selbstverständlich günstigere Bedingungen als die Franzosen.
Das Glanzstück, das unser Reichsgesundhütsamt gewöhnlich aufführt, ist die Schwedenstatistik, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, ich kann dem Herren Ministerialdirektor nichts besseres sagen als: bitte, lesen Sie noch einmal die Broschüre von Dr. Böing, der Ihnen nachweist, daß diese Statistik nicht stimmt, mindestens gefärbt ist.
So sprechen alle Gründe, Erfahrungen und Tatsachen nicht nur gegen den Jmpfzwana, sondern ganz besonders auch gegen bas Jmpfgesetz.
Das Reichsgesundheitsamt fühlt wohl auch bereits, das etwas nicht mevr stimmt, es will reformieren.
Es hat dazu eine Kommission eingesetzt und dazu auch einige Jmpfgegner eingeladen.
Das war bisher nicht möglich.
Es will zwar nicht an dem Grundpfeiler der Impfung rütteln, sondern nur die technischen Grundlagen ändern und verbessern, um, wie der Herr Ministerialdirektor selbst sagt, die Gefahren, die mit der Kuhpockenimpfung verbunden sind, auf ein geringeres Maß zu beschränken.
Hier werden also die Gefahren, die man sonst gar nicht anerkennen wollte, zugegeben; es sind also Gefahren da.
Der Reichstag wird sich, hoffe ich, mit dieser kleinen, unbedeutenden Konzession nicht begnügen, sondern weitergehen und mehr fordern.
Daß unser Reichsgesundheitsamt zu dieser neuen Reformation gekommen ist, hat seine Gründe wohl auch mit darin, daß ein Stabsarzt Dr. Foruet den reinen Pockenerreger entdeckt hat.
Nun soll die Reinkultur des reinen Pockenerregers dazu führen, daß die Lymphe reiner wird.
Aber was wird mit dieser neuen Entdeckung gewonnen
Der Pockenerreger ist, mag er in R inkuftur sein oder mit anderen Dingen vermischt sein, ein Giftpilz, 1131 8296 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
April 1914.
(Bock.
Abgeordneter.)
() dabei bleibt es!
Der bedeutende Jmpfforscher Bötng, den ich schon mehrfach genannt habe, sagt darüber, daß die Kuhpockenimpfung niemals den Charakter einer absichtlich erzeugten Wundinfektionskrankheit mit allen ihren unberechenbaren Gefahren verlieren wird, bei der es immer zweifelhaft bleibt, wie der infizierte Organismus, der Impfling, auf sie reagiert, d. h. ob er leicht und vorübergehend erkrankt, oder schwer und dauernd, und ob er in seiner Letbesbeschaffenheit eine Schädigung erleidet oder nicht.
Das ist das Urteil eines Jmpffreundes, der also in das Hallelujah über den Impfzwang doch nicht mit einstimmt.
Ferner hat Herr Ministerialdirektor Kirchner erklärt, daß unter den Männern der Wissenschaft bis heute noch keine Einigkeit darüber erzielt werden konnte, welche Beziehungen zwischen den echten Pocken des Menschen, der Variola, und den Kuhpocken, der Vakzine, bestehen; während die überwiegende Mehrzahl der Forscher die Ansicht vertrete, daß es sich bei der Vakzine um eine Abschwächung des Variolagiftes durch die Passage im Rtnderkörper handele, stehe die französische medizinische Schule auf dem Standpunkte, Variola und Vakzine seien zwei von einander völlig verschiedene, höchstens verwandte Affektionen.
Nicht genügend sei auch wird da fortgefahren die Frage nach den Jnfektionswegen geklärt, also die Frage nach den Wegen, welche die eingeimpfte Lymphe im Körper des Menschen nimmt, und ebenso wenig sei die Natur der verschiedenen Pockenerkrankungen in bezug auf die verschiedenartige Immunisierung geklärt.
Aus allen diesen Äußerungen leuchtet also nicht mehr die Sicherheit hervor, die das Reichsgesundheitsamt in früherer Zeit zur Schau trug.
(L) Und nun hören und staunen Sie, meine Herren, der leuchtende Stern am Jmpfhtmmel, Professor Ehrlich, hat in einem Vortrag vor einer Pariser Arzteversammlung erklärt: Die Zukunft gehört nach meiner Ansicht nicht mehr den Impfungen, der Prophylaxe und Serumtherapie, sondern den Radium- und XStrahlen.
Das sagt der Mann, der bis zur Stunde selbst Tausende geimpft hat mit seinem Salvarsan!
Der verzweifelt also selbst an seinem eigenen Salvarsan.
Mit dem ersten Teil, daß das Impfen nicht mehr die Zukunft hat, stimme ich überein; ob das zweite, ob Radium- und X-Strahlen bedeutende Fortschritte machen werden, kann ich nicht beurteilen.
So hat die Jmpfwiffenschaft einen Grundsatz nach dem anderen preisgeben müssen.
Nun sagen aber die Herren: die Mehrheit der Arzte steht doch auf unserer Seite.
Das soll ein Beweis sein!
Das ist gar kein Beweis.
So viel Autoritäten, wie auf dieser Seite stehen, stehen auch auf iwpfgegnerischer Seite, und zwar Autoritäten von gutem Klange.
Ich nenne hier bloß Dr. Otdtmann.
Professor Kußmaul, Professor Sticker, Professor Bilfinger, vr.
Boing, vr.
Fürst, Professor Molenar, Alfred Ruffel Wallace, Professor Ruata, Dr. Winsch, Schönenberger.
Ich könnte da eine ganze Menge Arzte anführen, die mindestens so schwer in die Wagschale fallen wie die Autoritäten, die uns vom Reichsgesundheitsamt gepriesen werden, und deren Autorität durch ihr schroffes Vorgehen gerade in der Jmpffrage manches Loch bekommen hat.
Was nun die Arzte anbetrifft, na, das hat Gründe, Herr Ministerialdirektor.
Die Arzte, die auf der Seite der Jmpfgegner oder Jwpfzwangsgegner stehen, haben mindestens das eine für sich, daß man sie nicht des materiellen Eigennutzes bezichtigen kann.
Sie haben im (0) Gegenteil einen sehr schweren Stand gegenüber der Bureaukratie des Beamtentums des Reichsgesundheitsamts.
Es fällt mir nicht ein, etwa zu behaupten, daß die Arzte sich von materiellem Eigennutz leiten ließen, die Wahrheit nicht zu bekennen.
Aber so ganz und gar unschuldig ist die materielle Seite auch nicht, wenigstens bei vielen Ärzten nicht.
Ich habe mich manchmal über diese Frage unterhalten, ich habe den Eindruck erhalten, daß die Leute von ihrer Meinung überzeugt sind; aber das andere Moment spielt auch etwas hinein.
Wie wäre es auch anders möglich
Hören wir z.
B., was ein Arzt, der auf der Sette der Jmpfgegner steht, für einen schweren Stand gegenüber den Behörden und seinen Standeskollegen hat.
Dr. Fischer-Hohenhausen hat in der jüngsten Zeit darüber ein Klagelied gesungen, das wert ist, im Deutschen Reichstag gehört zu werden.
Er sagt: Bis zum Jahr 1900 konnte der Arzt, der von vornherein auf Titel und Orden verzichtete und Geld genug hatte, um selbst ohne Praxis leben zu können, sich doch noch den Luxus einer eigenen Meinung leisten, konnte Jmpfgegner, Vivisektionsgegner, Homöopath usw.
sein und seiner Meinung Ausdruck verleihen, ohne einen anderen Nachteil, als daß seine Vorzimmer sich nicht so füllten, und daß er nicht Sanitätsrat wurde.
Hatte er freilich kein Geld, war es schwerer.
So hatte die Orthodoxie —das ist auch von der Wissenschaft der Arzte ausgegangen, was Dr. Fischer-Hohenhausen hier in Erinnerung bringt sich, um nur ein ganz bekanntes Beispiel zu nennen, anfangs des 19.
Jahrhunderts auf das heftigste gegen Auenbruggers Erfindung der Perkussion und Auskultation gesträubt und sein Verfahren für Nonsens erklärt, 1 (v) —genau wie man heute die Stellung der Jmpfgegner für Nonsens erklärt ohne welches heute ein Arzt gar nicht auskommen kann.
Dem Arzt hat man aber, weil er von der Medizinschule abwich, das Leben sehr sauer gemacht.
Dann war es Dr. Semmelweiß, dem es ganz genau so ergangen ist wie Dr. Auenbrugger, der die wichtige Entdeckung: Hilfe beim Kindbettfieber der Wöchnerinnen machte, der sein Leben lang nicht froh wurde, dem dieselben ärztlichen Kollegen nach seinem Tode ein Denkmal gesetzt haben.
Daß der materielle Grund auch so etwas mitspielt —nicht immer, aber doch zuweilen —, beweist eine Ärztekammer, die Provinzialärztekammer in Sachsen, die sich an den Minister gewandt hat, daß er dafür sorgen möge, daß sie mit genügend Impfstellen versehen würden; denn sonst könnten sie in Zukunft nicht mehr als Jmpfärzte auftreten.
Ist dies wahr, Herr Ministerialdirektor Kirchner
Wenn es wahr ist, dann beweist es nur, daß auch materielle Gründe dabei ausschlaggebend sind.
Daun wird auch das Reichsgesundhettsamt mir zustimmen müssen, wenn ich sage: wissenschaftliche Fragen werden nicht von Fachmajoritäten entschieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es würde sonst mancher Fortschritt schwerer erzielt werden als heute.
Das aber steht heute fest: die Pockenseuche wird ebensowenig durch eine Impfung verhindert wie die Cholera und die Pest.
Warum impfen Sie nicht gegen Cholera und Pest, sondern nur gegen Pocken
Sind denn jene Seuchen weniger gefährlich
Sie hätten, Herr Ministerialdirektor, auf jener Tabelle auch die Pest und die Cholera anführen und die Gründe dafür angeben können, warum diese Seuchen jetzt fast verschwunden sind.
Nein, Herr Ministerialdirektor, der Rückgang der Pocken Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Avril 1914.
8297 (Bock, Abgeordneter.)
Mist nicht der Jmpflanzette zu danken; da haben ganz andere und bedeutendere Faktoren mitgespielt als die Jmpflanzette.
Ich erinnere daran, daß die Pocken wie alle Seuchen Schmutzkravkhetten sind, daß diese Schmutzkrankheiten bei den östlichen Völkern zu Hause sind und bei uns heute nur noch durch Polen, Russen, Galizier usw.
eingeschleppt werden.
Im Deutschen Reiche, wo die Stadthygiene, die Sanitätspolizei, das Medizinalwesen einen solchen Aufschwung genommen hat, sind diese Einrichtungen zu neun Zehnteln vielleicht allein die Ursache, daß diese Seuchen zurückgegangen sind, und nicht die Jmpflanzette.
Meine Herren, welchen Einfluß eine gute Stadthygiene ausübt, dafür ein Beispiel, welches dem Herrn Ministerialdirektor auch bekannt sein wird.
Ich las in einem Berliner Blatte einen Artikel, der überschrieben ist: „Der Einfluß der Berliner Kanalisation auf den Gesundheitszustand der Berliner '', und da wrrd ausgeführt: Die Berliner Städtische Deputation für die Kanalisation und die Güter Berlins hat in ihrem Verwaltungsbericht den Zusammenhang zwischen der allgemeinen und der Typhussterblichkeit mit der Anzahl der an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücke für den Zeitraum von 1870 bis 1900 graphisch dargestellt, und da hat sich folgendes ergeben: sie hat deutlich den klaren Beweis geliefert, daß, wo die Kanalisation auf der Höhe der Zeit steht und allgemein durchgeführt wird, die Anzahl der allgemeinen und der typhösen Krankheiten im besonderen sich bedeutend verändert, der Prozentsatz der typhösen Sterblichkeit auf Null herabsinkt.
Das, Herr Ministerialrat, ist eine Tatsache.
Dann will ich noch kurz einige Zahlen anführen.
Im Jahre 1870 entbehrten nicht weniger als 14 618 Gründer stücke in Berlin den Anschluß an das städtische Bcschleusungssystem.
Aber schon 15 Jahre später, 1885, waren es nur noch 4500.
1870 kamen in Berlin auf 1000 Köpfe 0, 77 Typhuskranke.
187580 nur noch 0.
16; 1900, wo alle Grundstücke angeschlossen waren, nur noch 0, 04.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, fast ein vollständiges Verschwinden des Typhus ist in Berlin einfach durch den Anschluß an die Kanalisation der Berliner Stadtverwaltung hervorgerufen worden.
Wie hier beim Typhus, wird auch auf allen anderen Gebieten der Seuchen die Stadthygiene und das Medizinalwesen dazu beitragen, die Seuchen zu beseitigen.
Meine Herren, wir stimmen zunächst für die Anträge der Kommission; aber wir verlangen weiter die Gewtssevsklausel, wie sie in England durchgeführt ist.
Es kann nicht länger so gehen, daß ein solch ungeheuerlicher Zwang ausgeübt wird, wenn nicht unzweifelhaft sichere Garantien1dafür1gegeben1sind, daß die Schädigungen, wie ich sie Ihnen vorgeführt habe, ausgeschlossen werden.
Daß ich mit meinem Urteil nicht fehlgehe, beweisen die Äußerungen des Herrn Geheimrats vr.
Breger.
Ich weiß nicht, welche Stellung er im Reichsgesundheitsamt einnimmt; 1 ich kenne ihn nicht persönlich.
Aber dieser Herr hat in einer Serie von Artikeln in einem Berliner Blatt über die Bekämpfung der Seuchen durch den Staat geschrieben.
Ec sagt darin, daß ein überaus mächtiger Hilfsfaktor für die Bekämpfung der Seuchen die Förderung der Versicherungsgesetze in Deutschland sei.
Nun, auf1diesem1Gebiete1mahne ich Sie, fortzufahren.
Das, was1bisher1geleistet1worden ist, 1 genügt nicht.
Gute Wohnungen, gute Nahrung, gute Kleidung, eine gute Stadthygiene und ich garantiere Ihnen, daß die Jmpfseuchen samt und sonders verschwinden, auch in denjenigen Fällen, die jetzt noch vorkommen.
Was für schlimme Erfahrungen das deutsche Volk mit (v) der Impfung gemacht hat, das sehen wir ja auch an anderen Jmpfarten.
Ich habe Ihnen bereits vr.
Koch aus Berlin angeführt, einen bedeutenden Mann, den ich seiner hohen sonstigen Verdienste wegen schätze, der aber mit seiner Impfung schmähliches Fiasko gemacht hat.
Das zweite Gestirn am Jmpfhimmel, Professor Ehrlich, hat genau dieselbe Erfahrung gemacht.
Nachdem einige hundert Menschen dabei verunglückt sind, fängt auch er jetzt an, das einzusehen.
Es war auch wieder ein Arzt in Berlin, der gegen das Halleluja der Jmpfärzte gegenüber dem Salvarsan des Professors Ehrlich Stellung nahm, der Polizetarzt vr.
Dreuw in Berlin, der feststellte, daß die Menschen damit vergiftet würden.
Wie hat man das diesem Manne übel genommen!
Die Arzte haben sich bei seinem Chef beschwert; es ist uns mitgeteilt worden, daß er nicht weiter über diese Sache schreiben dürfe wenigstens haben die Zeitungen das berichtet.
Ist denn das eine Art, wissenschaftliche Meinungen zu unterdrücken, ist das nicht geradezu unerhört
Der Mann hat sich nicht einschüchtern lassen, und er verdient dafür den Dank aller Deutschen.
(Zustimmung.)
Wenn irgendein Wahn unendliche Opfer an Menschenleben gefordert hat, dann ist es der Pockenimpfwahn gewesen, und das mindeste, was wir deshalb heute fordern müssen, ist diese paritätische Kommission.
Soll sie 24 Mitglieder haben, so müssen es 12 Jmpfärzte und 12 Gegner sein; es darf da nicht mit ungleichem Maße gemessen werden.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor vor kurzer Zeit eine solche Kommission für zwecklos erklärt.
Warum sie zwecklos sein soll, begreife ich nicht.
Er kann wohl nur meinen, daß, wenn 12 gegen 12 stehen und alle 12 an ihrer Meinung festhalten, es zu keiner Entscheidung kommen wird.
Nun, ich vertraue denn doch der Wissenschaftlichkeit und auch dem kollegialen Takt der Herren, (v) daß sie sich, wenn sie zusammensitzen und über eine so hochwichtige Frage beraten, gegenseitig wohl überzeugen lassen werden.
Der Herr Ministerialdirektor und das Retchsgesundheitsamt sollten deshalb eine solche Kommission, die ihnen Gelegenheit gibt, ihre wissenschaftlichen Gründe zu vertreten und zu verteidigen, mit Freuden begrüßen.
Nach meiner Überzeugung ist es besser, die Regierungen lenken in andere Bahnen ein, und zwar schon jetzt, denn die Opposition wird notwendig stärker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin Gegner der Impfung, aber kein fanatischer Gegner und spreche aus reiner Üverzeugung für diese Sache; aber ich erinnere daran, daß wir heute im Deutschen Reiche schon 300000 organisierte Jmpfgegner haben.
Millionen sind noch nicht organisiert, aber auch Gegner der Impfung, und diese Zahl davon bin ich fest überzeugt dürfte sich von Jahr zu Jahr mehren.
Weiler fordern wirdie Einführung der Gennsfensklausel, und zwar mit derselben Motivierung, wie sie die hollänoische Regierung eingeführt hat.
Die Gewissensklausel besteht ja nicht nur in England, sondern auch in Holland, und die holländische Regierung hat in ihrem Erlaß folgende durchaus vernunftgemäße Begründung gewählt: „Daß die Pockenimpfung selbst bei den größten Vorsichtsmaßregeln sehr traurige Folgen nicht habe hindern können, sei ein Grund, jeden Zwang zu vermeiden; selbst wenn die sogenannte Schutzimpfung einen absoluten Schutz gegen die Pockenkrankheit gewähre, werde die Regierung nicht die Machtvollkommenheit haben, die Impfung vorzuschreiben.
Hier bet uns tut mans!
Aber die Regierung hat nicht über den Körper des Bürgers zu verfügen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn sie davon überzeugt ist, daß eine solche Maßregel günstig sei.
Vielleicht würde sich in einem solchen 113V 8298 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Bock, Abgeordneter.)
EL) Falle ein Zwang rechtfertigen, wenn der Beweis geliefert wäre, daß ein Nichtgeimpfter für seine Umgebung gefährlich wäre nnd infolgedessen auch für die öffentliche Gesundheit.
Ist ein Nichtgeimpfter empfänglicher für Pocken, so ist seine Gegenwart nur für diejenigen gefährlich, welche von den Voibeugungsmaßregeln keinen Gebrauch zu machen wünschen.
Zum Schluß wünsche ich, daß der Reichstag und das Reichsgesundheitsamt mit der neuen Kommission denn sie wird vom Reichstag sicher beschlossen werben in neue Bahnen einlenken und den Spuren anderer Regierungen folgen möge, um die Menschheit von diesem unglückseligen Impfzwang zu befreien oder es ihr mindestens freizustellen, ob sie sich ihm unterwerfen will oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bock, Sie haben dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Kirchner zugerufen: Diese Zahlen können Sie nicht aus der Welt wegeskamotieren!
Ich halte diesen Ausdruck nicht für zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat über die Frage des Jmpfgesetzes und des Impfzwanges am 23.
Mai des Jahres 1911 zum letzten Male verhandelt und hat damals entsprechend den Anträgen der Petitionskommission aus den Jahren 1907 und 1910 den Übergang zur Tagesordnung beschlossen.
Die Petitionskommisston hat infolge der in großer Zahl aus dem ganzen Deutschen Reiche eingereichten Bittschriften neuerdings am 20.
März des Jahres 1912 sich mit dieser Frage des Impfzwangs und mit den Klagen über die Jmpfschädtgungen befaßt und legt Ihnen nun in dem (L) heutigen Petttionsbertchte, über den der Herr Berichterstatter schon gesprochen hat, den Antrag vor, über diese Petitionen nicht mehr zur Tagesordnung überzugehen, sondern dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich gebe meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Standpunkt, den ich schon im Jahre 1911 bei den Beratungen über die gegenwärtige Frage vertreten habe, auch von der Kommission nun in hier Majorität geteilt wird.
Wenn ich mich heute anchicke, wieder in diese Materie hineinzusteigen, dann spreche ch im voraus schon die Bitte aus, daß das hohe Haus ich der Überzeugung der Kommission anschließen und in einer großen Majorität den verbündeten Regierungen eine Meinung dahin zum Ausdruck bringen möchte, daß!
ie Petitionen nicht mehr gleichgültig mit Übergang zur Tagesordnung beurteilt, sondern zur Berücksichtigung empfohlen werden.
(Bravo!)
Mit dem Berichte der Kommission gehen in der gleichen Linie zwei Resolutionen, die unter Nr.
296 der Drucksachen der Herr Abgeordnete Bock und unter Nr.
313 der Drucksachen ich selbst im Jahre 1912 bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, speziell bei dem Kap.
12 Tit.
1, Reichsgesundheitsamt, eingereicht haben.
In diesen beiden Resolutionen wird gleichheitltch die Einsetzung einer paritätischen Kommission gefordert, welche die ganze Frage noch einmal studieren und ihr näher treten soll.
Meine Herren, seitdem wir uus im Jahre 1911 in diesem hohen Hause über die Jmpffrage unterhalten haben, ist das Material, das uns von seiten der Jmpfgegner zugegangen ist, fast ins Uferlose und Unübersehbare gewachsen.
Aber wenn mau die einzelnen Petitionen, die Nummern der Zeitschrift „Jmpfgegner ''und die Broschüren, die uns vorgelegt worden sind, nach dem einheitlichen Gesichtspunkte durchsteht, von dem sie durchdrungen sind, (6) so muß man mit Bedauern und Betrübnis konstatieren, daß schwere Schädigungen am Körper der nationalen Gesundheit und des ganzen Volkes nicht abgeleugnet werden können.
(Sehr richtig!)
In der letzten Zeit haben sich besonders die Jmpfgegner Professor Molenaer und Wegener gegen die Aufstellungen gewendet, die in der damaligen Sitzung des Reichstags von dem Herrn Geheimrat vr.
Kirchner dem gegenwärtigen Herrn Ministerialdirektor vorgebracht worden ind.
Es sind uns eine ganze Reihe von Broschüren zugegangen, von denen der Herr Kollege Bock den „Jmpfriedhof ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat.
Es ind uns Schriften für und wider zugegangen, und der Herr Ministerialdirektor vr.
Kirchner hat zweimal Veranlassung genommen, seine Broschüre über „Schutzpockenimpfung und Jmpfgesetz '', die unter Benutzung amtlicher Quellen verfaßt ist, dem Reichstage zuzuleiten.
Von seiten der Jmpfgegner und von seiten der Impffreunde ist eine lebh fte Agitation entfaltet worden,« ud ich habe deu Eindruck, daß auch das preußische Kultusministerium und das Reichsgesundheitsamt sich nicht so ganz im Hintergründe bei der Inszenierung dieser lebhaften Agitation gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Widerspruch vom Bundesratstisch.)
—Ich werde es Ihnen gleich beweisen, Herr Ministerialdirektor; einen Augenblick!
es kommt schon!
Ich sage also: es scheint mir, daß das preußische Kultusministerium obwohl der Herr Ministerialdirektor mir sagt, es habe nichts damit zu tun und auch das Reichsgesundheitsamt sich nicht ganz zurückgehalten haben.
Der Herr Ministerialdirektor ist heute zu der Diskussion nicht mehr mit einer umfangreichen Broschüre persönlich in die Arena gestiegen, sondern er hat wenn ich mich (v so ausdrücken darf einen Kleinen von den Seinen vorgeschickt, Herrn vr.
meä.
Gins, der als „wissenschaftlicher Mitarbeiter im Königlichen Institut für Infektionskrankheiten Robert Koch ''zeichnet und der die „20 Briefe über die Menschen- und Kuhpockenimpfung '', die Kußmaul in den 70er Jahren verfaßt hat.
neu herausgegeben hat.
Diese Broschüre hat Herr vr.
Kirchner befürwortet.
Es scheint eine Übung zu ganz bestimmtem Zweck für den heutigen Tag gewesen zu sein.
Dieses Vorwort ist erst vom 1.
April des Jahres 1914 datiert, und ich muß sagen: ich war einigermaßen erstaunt darüber, daß der Herr Ministerialdirektor immer noch auf dem Standpunkte steht, den er in diesem Geleitwort ausspricht, daß die Jmpfgegner lauter als früher ihre Stimmen erhöben, und sagt, sie suchten die Stimme der Vernunft zu überschreien.
Das ist der Vorwurf, der sich in der gleichen Richtung bewegt, die Herr Ministerialdirektor vr.
Kirchner schon vor Jahren hier eingeschlagen hat.
Jetzt spricht er denjenigen, die nicht radikale Jmpffreunde sind, schon überhaupt die Vernunft ab.
(Heiterkeit.)
Früher hat er ihnen das verbrecherische Treiben insinuiert, und auf diesem Wort muß man bestehen bleiben; es ist von dieser Tribüne aus dem Munde eines RegierungsVertreters gesprochen worden, und wenn wir dagegen Protest erheben, so ist das selbstverständlich.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Ministerialdirektor zitiert in diesem Geleitwort —und das finde ich schön das Wort, das Kußmaul in früheren Jahren den Jmpfgegvern gesagt hat, die Worte: Durch massive Grobheit und persönliche Injurien suchen sie das Feld allein zu behaupten und die anständigen Leute von der Dtskujsion zurückzuschrecken.
Reichstag.
243.
Sitzung.
DienStag den 28.
April 1914.
8299 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
1.)
Ja, Herr Ministerialdirektor, Sie verzeihen Sie sagen „sehr wahr ''—, daß aber auch umgekehrt manchmal ein Schuh daraus wird; denn wenn man sich so ansieht, was den Jmpfgegnern durch die Jmpffreunde alles gesagt worden ist, und sogar von dieser Tribüne aus, verbrecherisches Treiben und Absprechung der Vernunft, so kann ich darin nicht gerade Beispiele, wollen wir mal sagen, des allgemeinen kavaliermäßigen Gedankenaustausches finden; (Heiterkeit) sondern es ist das ein gewisser rauher, wenn auch herzlicher Familienton.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe gesagt: diese Broschüre ist uns gestern noch zugegangen.
In derselben hat Dr. Gins diese Kußmaulschen Briefe wieder der Öffentlichkeit vorgelegt.
Es scheint derselbe Herr Dr. GtnS zu sein, der in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vor wenigen Tagen einen Artikel über die Impfung gebracht hat.
Es ist wahrscheinlich derselbe Herr Dr. Gins, der auch in den „Frankfurter Nachrichten ''unter dem 4.
April d. I. einen umfangreichen, zweieinhalb Spalten in Anspruch nehmenden Artikel veröffentlicht hat.
Nun komme ich zu dem, was der Herr Ministerialdirektor glaubt als nicht richtig abweisen zu müssen.
Die „Frankfurter Nachrichten ''haben unter dem 6.
April d. I. einen Brief an einen Vertrauensmann verschickt, in dem es heißt: Frankfurt a. M., den 6.
4.
14.
Sehr geehrter Herr, wir erlauben uns, Ihnen de »Abzug eines außergewöhnlich instruktiven und für die Volksgesuudheit sehr wichtigen Artikels als Beilage mit der Bitte um Abdruck zu übersenden.
Auf die Publizität dieser Aufklärungen wird vom (L) 1 Preußischen Kultusministerium, sowie vom Reichsgesundheitsamt der größte Wert gelegt, und der Artikel selbst ist von einem wissenschaftlichen Hilfsarbeiter am Kultusministerium verfaßt worden, der speziell mit der Pockenforschung vertraut ist; die redaktionelle Etnleitungsnotiz deutet darauf hin.
Der Abdruck ist natürlich völlig kostenlos und wird Ihnen auch ohne Zitat gern gestattet.
Für Übersendung eines Belegexemplars wären wir Ihnen sehr verbunden.
Mit ausgezeichneter kollegialischer Hochachtung Redaktion „Frankfurter Nachrichten ''der Chefredakteur: (gez.)
Adolf Schiedt.
Wie kommt der Mann dazu, wenn ihm das nicht von irgendeiner Seite gesagt worden ist
Wie kommt der Chefredakteur der „Frankfurter Nachrichten ''dazu, zu sage », daß das preußische Kultusministerium und das Reichsgesundheitsamt, das durch einen seiner Beamten, der auf dem Titelblatt auch signiert, diesen Artikel schreiben ließ, Wert aus Veröffentlichung und Verbreitung in weitesten Kreisen lege
Ich kann mir nur denken, daß ihm das von einer bestimmten Seite geschrieben oder gesagt worden ist.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß das preußische Kultusministerium oder das Retchsgesundheitsamt dieser Bearbettung der öffentlichen Meinung nicht ganz ferm steht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Wünsche -er Jmpfgegner gipfeln in den Punkten, die in dem Bericht der Pcrmonstommtsston ausgesprochen worden sind.
Es handelt sich vor allen Dingen für sie darum, den Impfzwang, der nach ihrer Behauptung und auch nach meiner objektiven Überzeugung nicht im Sinne des Jmpfgesetzes vom Jahre 1874 liegt, loszuwerden.
Es handelt sich weiter um die Einsetzung einer paritätischen Kommission zur Prüfung der medi- (0) zinisch-wissenschaftltchen Sachlage, wenn ich mich so ausdrücken darf, sowie der juristischen.
Es handelt sich weiter um die Einführung der Gewissensklausel, wenn das Jmpfgesetz nicht aufgehoben werden kann, und schließlich handelt es sich um die Entschädigung derjenigen Leute, die durch die Impfung nachweislich zu Schaden gekommmen sind.
Bet der ganzen Frage der Impfung dreht es sich in der Regel um drei Punkte.
Die Herren, die Anhänger der Schulmedizin sind, sagen: jeder, der gegen mich ist, versteht von der ganzen Geschichte nichts.
Meine Herren, es handelt sich für uns im Hause darum, daß wir dieser Frage gründlich zu Leibe gehen und nicht mit vorgefaßter Meinung pro aut contra an sie herantreten, sondern wir wollen erreichen, daß man sie einwandfrei und objektiv prüft, und deswegen appellieren wir an den guten Willen der Regierung, von der wir voraussetzen, daß sie sich auf den Standpunkt stellt, eine solche Kommission zu berufen, und nicht einfach von vornherein sagt: „i mag nöt ''und ewig diesen Grundsatz wiederholt.
Das hat z.
B. zum lebhaftesten Bedauern der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der damalige Oberregierungsrat im Reichsamt des Innern Freiherr v. Stein getan, der in der Sitzung der Petitionskommisston am 20.
März seine Erklärung vom Jahre 1907 einfach wiederholt hat, indem er sagte: es besteht also für die verbündeten Regierungen keine Veranlassung, der Sache näher zu treten.
Er hat wörtlich erklärt: Die verbündeten Regierungen halten an der Überzeugung von der Nützlichkeit der Impfung und der Notwendigkeit des Impfzwangs fest.
Sie sind bestrebt, den sogenannten Jmpfschädigungev, die, wenn nicht überall, so doch in den wettaus meisten Fällen nicht auf die Impfung selbst, sondern auf vermeidbare Begleitumstände (v) zurückzuführen sind, durch geeignete Vorschriften nach Möglichkeit vorzubeugen.
Dagegen lehnen sie alle auf die Abschwächung des Jmpfgesetzes gerichteten Bestrebungen ab.
Wir können nicht annehmen, meine Herren, daß die Regierung bet dieser Gesinnung verharren darf.
Ich hoffe, daß sie das, was wir als Vertreter des Volkes hier von der Tribüne des Reichstags ausführen, auch einer Prüfung unterzieht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Ministerialdirektor Kirchner hat in seinem Geleitwort davon gesprochen, daß die verschwindende Minderheit, die in den Jmpfgegnern in Erscheinung trete, keine Bedenken trage, ihre auf Etgenbrödelet und Voreingenommenheit beruhenden Anschauungen womöglich der überwältigenden Mehrheit des Volkes aufzuzwtngen.
O nein, meine Herren, es handelt sich bet der Frage nicht um Eigenbrödeleten, es handelt sich nicht um eine gewisse Einbildung, um irgendeine hysterische Fiktion, von der die Leute erfüllt sind, sondern es handelt sich um eine aus den Erfahrungstatsachen gewonnene tieftraurige Überzeugung, daß auf diesem Gebiet Schäden bestehen; und um Abhilfe zu schaffen, deswegen sind wir da.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Streit dreht sich also darum, daß die Schulmedizin sagt: die Impfung ist an und für sich ganz vortrefflich, sie wirkt ausgezeichnet, es kommen Komplikationen, durch die der letale Ausgang der Geimpften erfolgt.
Na ja, dann geht man weiter und sagt: wenn dafür gesorgt wird, daß die Impfung überall vortrefflich ausgeführt wird mit der vortrefflichsten Lymphe, dann wird man die Jmpfschäden vermeiden.
Wetter sagt man: wenn die nötige Aussicht über die Kinder geführt wird usw.
wird 8300 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(I) r. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M man dafür Sorge tragen, daß die JmpfschSdigungen bei denselben nicht zutage treten.
Gewiß, ich dtn vollkommen davon überzeugt; aber das ist ja daS Gefährliche, daß dieses große Wenn der Prämisse eben allenthalben nicht zutrifft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ganz ausgeschlossen, daß dieses große Wenn überall im Deutschen Reich als Tatsache konstatiert werden kann.
Der Herr Geheimrat Kirchner hat uns in seiner Broschüre zugegeben, ebenso auch Dr. Gins, daß die Lymphe Schönheitsfehler hat, und die Rede des Herrn Ministerialdirektors Kirchner im preußischen Abgeordnetenhause, die der Herr Vorredner schon zitiert hat, beweist uns, daß man jetzt auf dem Wege ist, eine neue Bahn zu suchen, auf der man die vollkommene Lösung des Jmpfproblems und die Etnwandfretheit der Impfung herbeiführen kann.
Wenn die Lymphe einwandfrei ist!
Es ist uns so und so oft der Nachweis geliefert worden, auch von Ärzten, daß die Lymphe nicht einwandfrei ist, und daß durch wenig vergorene, nicht ganz durchgegorene Lymphe Erkrankungen herbeigeführt worden sind, und ich bin der Anschauung, meine Herren, wenn diese Impfung nicht erfolgt wäre, wäre eben nicht der Boden und die Voraussetzung für irgendeine Komplikation geschaffen worden, und dann wäre der Tod oder die Verkrüppelung usw.
nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie, daß die Leute, die uns diese Jmpfbriefe schreiben und das glauben Sie auch nicht, Herr Ministerialdirektor —, bloß zum Zeitvertreib oder um in der Öffentlichkeit einen großen Skandal zu machen, den Reichstag mit Petitionen überschwemmen
Ich habe Briefe mit Photographien von Eltern, denen das einzige Kind, das sie hatten, krank geworden ist, die ein gesundes (s) Kind bis zu dem Moment hatten, wo die Lanzette und Pinzette des Jmpfarztes gekommen ist und daS Ebenbild Gottes auf die vollendete Stufe hinaufschrauben wollte durch so ein bißchen verfaulten Kuheiter, der dazu genommen worden ist.
(Sehr richtig!)
Von diesem Moment an hat der Zeitpunkt eingesetzt, daß die Kinder krank geworden sind, und daß die Eltern dann diese Photographien haben anfertigen lassen in der festen Überzeugung, daß ihre Kinder durch die Impfung gesundheitlich geschädigt worden sind, und daß da ein Mißstand vorliegt, um dessen Abhilfe sie bitten.
(Sehr richtig I) Wenn dann weiter die Impfung als eine gute garantiert wird, so bitte ich See, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie die Impfung auf dem Lande vollzogen wird, wo Hunderte von Kindern in einen engen Saal zusammengepfercht sind, und wo man absolut nicht die Möglichkeit hat, die Impfung der kleinen Kinder so durchzuführen, wie es notwendig ist, um eine Entwicklung dieser Drüsen in das Üble zu verhüten und die Entstehung von Pusteln zu vermeiden.
Wer Gelegenheit hat, diese Dinge sich anzusehen, weiß, daß man nicht sagen kann, die Ausübung des Jmpfgeschäftes sei unter allen Umständen einwandfrei.
Daher kommt es auch darauf an, daß das Menschenmaterial, das geimpft werden soll, vorher richtig geprüft wird.
Auch scheint es notwendig, daß auf die größere oder geringere Disposition der Kinder für Infektionskrankheiten Rücksicht genommen werden muß.
Jedenfalls muß die absolute Güte der Lymphe vorhanden sein, ebenso auch wie eine vollständige Etnwandfreiheit des Jmpfgeschäftes.
Wenn dieses der Fall ist, dann würden schon eine Menge der Klagen verstummen, die uns hier zugegangen sind.
(Sehr richtig!)
Nun wendet man sich gegen die Aufstellungen, die (0) hier im Reichstag im Jahre 1911 von seilen des Herrn Geheimrats Kirchner uns vorgetragen worden sind.
Es ist eine umfangreiche Literatur über diese Frage entstanden.
Insbesondere hat auch der von dem Herrn Vorredner schon wiederholt genannte Dr. Bötng eine Broschüre über Schutzpockenimpsung und Jmpfgesetz geschrieben, die er als Antwort auf die Ausführungen des Herrn Geheimrat Kirchner bezeichnet, und die im Jahre 1911 herausgekommen ist.
Es haben sowohl die Hauptvertreter der Impfung als auch die Jmpfgegner viel aufklärendes Material an den Reichstag gesandt.
Der Herr Ministerialdirektor hat uns in seinem Buch und auch gestern in der an uns verteilten Tabelle eine Statistik unterbreitet, in der er die Wirkungen des Jmpfgesetzes in mehreren Tabellen vorführt.
Ein Teil derselben steht in der genannten Schrift.
Hier im Saale ist ebenfalls eine Tabelle aufgehängt worden, und diese letztere Tabelle bietet auf den ersten Blick ein verblüffendes Bild.
Wenn Sie die Tabelle über die Pockensterdltchkeit der Zivil- und der Militärbcvölkerung von Preußen ansehen, so sind besonders die beiden Streifen, die sich quer durch die Statistik hindurchziehen, verblüffend, weil sie die höchste Zahl der Erkrankungen in den Jahren 1871 bis 1872 demonstrieren.
Aber mit dieser Statistik und graphischen Darstellung dieser Kurve kann man nicht alles erschöpfend beweisen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade diese Tabelle einen sprechenden Beweis dafür gibt, daß in den Kricgszeiten, wo die allgemeine Hygiene gesunken ist, nämlich in den Jahren 1864, 1866, 1870 und 1871 die Pockenkurve der Zivilbevölkerung maßlos anschwillt.
(Sehr richtig!)
In der Tabelle, die uns gestern unterbreitet worden ist, finden Sie ebenfalls die entsprechenden Zahlen.
Ich darf annehmen, daß das, was uns in jener Tabelle in Ziffern v) vorgeführt wird, zu der hier aufgestellten graphischen Darstellung geführt hat.
ES wird uns von Herrn Geheimrat Kirchner in der Tabelle II, die er gestern verteilt hat, die Anzahl der Erkrankungen im Deutschen Reiche vorgeführt, und zwar aus den Jahren 1906 bis 1911, und da ist jeweils der Jmpfzustand angegeben; es ist der Prozentsatz der Gestorbenen angegeben, und bei den Erkrankten ist angegeben, ob sie leicht oder schwer erkrankt sind.
In seiner Broschüre hat ja Gehetmrat Kirchner auf Sette 61 ausgesprochen, daß es feststehe, daß die geimpften Personen der Mehrzahl nach ihr ganzes Leben lang, in der Minderzahl wenigstens innerhalb der ersten sechs bis zehn Jahre nach der Impfung einen hervorragend starken Schutz gegen eine Pockenerkrankung besitzen, und er sagt dann: Zum Beweise dienen folgende Zahlen, die in den Jahren 1906 bis 1908 amtlich aufgenommen sind, und die die Pockenerkrankungen nach ihrer Schwere und nach ihrem Ausgange aufgenommen haben.
Diese Tabellen beweisen lediglich, daß die Sterblichkeit der Geimpften und der Wiedergeimpften und die Schwere der Erkrankung günstiger ist als bet den Ungeimpften.
Aber diese Tabellen beweisen uns auch die gestern verteilte nicht im mindesten, wie lange denn die Impfung überhaupt immunisiert, d. h. wie lange der Impfschutz dauert, wie lange die Garantie besteht, daß jemand, der geimpft worden ist, gegen Pockenerkrankung immun ist.
(Sehr richtig!)
Das ist eine wichtige Frage, die nach meiner Ansicht durch die Darlegungen des Herrn Dr. Kirchner in seiner früheren Retchstagsrede und in der Broschüre nicht gelöst wird.
(Sehr richtig!)
Diese Frage tritt z.
B. in Japan in die Erscheinung.
Japan erscheint in der Broschüre des Herrn Dr. Kirchner als das bestgetmpfte Land, wenn ich mich so ausdrücken Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8301 (vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
darf, und er setzt uns eine ganze Reihe von Zahlen vor, vergißt aber dabei, daß trotz der hohen Jmpfziffer in Japan die Erkrankungen an Pocken bei den Geimpften außerordentlich zahlreich find.
Diese Zahlen hat er nicht genauer erörtert; ich will nicht so malitiös sein anzunehmen, daß sie vielleicht deswegen nicht aufgenommen wurden, weil sie zur Argumentation nicht taugen, sondern ich nehme an, daß es ein reines Versehen war, den Stoff nicht vollkommen zu erschöpfen, und daß deshalb diese Zahlen weggeblieben sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß uns diese Ziffern doch den Beweis dafür erbringen, daß zu Zeiten des Niedergangs der allgemeinen Volkshygiene die Kurve der Pockenerkrankungen am höchsten steigt.
Geheimrat Kirchner hat uns hier früher auseinandergesetzt, daß in den Jahren von 1794 bis 1796 40 000 Menschen an den Pocken gestorben seien.
Diese Zahl klingt ganz kolossal, wenn man sie hört.
Aber ich glaube, man muß dabei doch auch berücksichtigen, daß erstens einmal die Heilmethode der Pockenerkrankung, wie sie ja der Herr Kollege Bock vorhin schon geschildert hat, mit die Ursache der Todesfälle gewesen ist, und weiter darf man nicht vergessen, daß man bei der Statistik von 1794 bis 1796 wahrscheinlich alles mögliche mit unter die Pockenerkrankungen eingerechnet hat, was heute bei der genauen Terminologie der Medizin als Masern, Scharlach oder weiß Gott was sonst anders diagnostiziert werden würde.
(Sehr richtig!)
Weiter setzt uns Herr vr.
Kirchner in seiner Broschüre auseinander, daß die Pocken in den ersten Jahrzehnten des 19.
Jahrhunderts zurückgegangen seien, und er widmet diesem Kapitel besondere Aufmerksamkeit, weil er dabei auseinanderzusetzen imstande ist, daß das auf die Jennersche Schutzpockenimpfung zurückzuführen sei.
Daß (L) aber nachher in den folgenden Jahrzehnten die Pocken außerordentlich angestiegen und gewachsen sind, trotz der Jennerschen Impfung, das ist von Herrn Gehetmrat vr.
Kirchner leider nicht gesagt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch darauf muß ich hinweisen, daß wir heute in Italien und in Japan und bei einer ganzen Reihe von anderen Ländern, trotz der ganz intensiv betätigten Schutzimpfung, immer wieder die Erfahrung machen, daß gleichwohl die Pockenerkrankungen vorhanden sind und nicht aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß sich eine Reihe von Ärzten gegen die Aufstellungen des Herrn Geheimrats Kirchner gewandt haben.
Es ist uns gestern eine Schrift zugegangen, die einen Vortrag eines ehemaligen engltschenAbgeordneten über die Schutzimpfung enthält; dieser hat auch einige Worte zitiert von Ärzten, die mir doch so interessant erscheinen, daß ich ihnen hier dadurch, daß ich sie auf der Tribüne des Reichstags zitiere, Dauer verleihen möchte.
Von einem vr.
Creighton aus London hat er gesagt, daß er einmal den Ausdruck gebraucht habe, der Glaube an die Schutzimpfung sei ein grotesker Aberglaube.
Und vr.
Crookshank, Professor der Pathologie und der Bakteriologie am Kings College in London, hat geschrieben: „Ich halte dafür, daß es keine wissenschaftliche Stütze für die Impfung gibt, und daß ihre Anwendung außer Übung kommen muß.
Das sind doch auch ärztliche Autoritäten, das sind doch auch Professoren, und ich glaube, wenn eine so gewichtige Stimme von jenseits des Ozeans zu uns herüberklingt, die uns in dieser Stunde als autoritativ zittert wird, so kann man doch nicht vom Regierungslisch aus rundweg erklären: wir wollen nicht in Verhandlungen eintreten; diese Leute haben uns nichts zu sagen, weil sie durch Voreingenommenheit oder durch ihren Fanatismus geblendet o erscheinen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist uns auch von seiten eines Juristen, des Herrn vr.
Spohr, eine juristische Petition zugegangen, in der er sich mit der Schaffung des Jmpfgesetzcs und mit dem Impfzwangs auseinandersetzt.
Ich will Ihnen dieselbe hier nicht in extenso vortragen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es hier oft und oft ausgesprochen worden ist, daß es im Jahre 1874 gewiß nicht die Absicht des Deutschen Reichstags gewesen ist, ein Zwangsgesetz zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Und gerade diese Zwangsmaßregeln haben in verschiedenen Orten des Deutschen Reichs außerordentlich viel böses Blut gemacht.
Die Rechtsprechung der Gerichte ist eine sehr schwankende und weicht in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten sehr voneinander ab.
Die Hauptfrage, um die es sich dabei handelt, ist immer die: soll der Rechtsgrundsatz ne bis in iäein zum Durchbruch kommen, soll also wegen desselben Vergehens der Mann nur einmal bestraft werden dürfen, oder ist das Ntchttmpfenlassen eines Kindes in jedem Jihre eine aufs neue strafbare Handlung
Ich habe früher schon die Entscheidungen der Gerichte zitiert.
Dadurch, daß von dem einen Gerichte der Grundsatz ns bis in iäsm aufrecht erhalten wird, während er von dem anderen Gerichte als Berufungsinstanz abgelehnt wird, ist eine große Rechtsunsicherheit herbeigeführt worden.
Ich habe aus dem Verzeichnis der Herren Regierungskommiffare, das heute bei Beginn der Sitzung bekannt gegeben worden ist, entnommen, daß hier auch ein Vertreter des Reichsjustizamtes erschienen ist, und ich möchte an den Vertreter des Reichsjustizamtes die Anfrage richte », ob das Reichsjustizamt auf dem Standpunkt steht, daß im Gesetze von 1874 ein Zwang begründet ist, und ob infolge- (v) dessen die Exekutivbehörden in der Lage sind, aus diesem Gesetz den Zwang zu konstruieren und auf die Jmpfpfltchligen einen Zwang auszuüben.
Das wird uns sehr viel zur Klärung der Sache beitragen.
Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß hier neben den Ärzten auch Juristen an uns herangekommen sind.
Ich möchte Sie auch nochmals daran erinnern, daß, was ja früher von Herrn Geheimrat Kirchner abgestritten worden ist, Geheimrat Koch selber, der, wenn ich recht unterrichtet bin, im Jahre 1884 auch Mitglied der Kommission gewesen ist, damals in den Kommisstonsverhandlungen nach dem stenographischen Berichte der Jmpfkommission des Jahres 1884 seiner Anschauung dahin Ausdruck gegeben hat, daß der Schutz der Impfung nicht länger als zehn bis zwölf Jahre ausreicht.
Damit ist doch der Beweis erbracht, daß eine absolute Immunisierung gegenüber den Pockenerkrankungen auch bei uns nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft nicht herbeigeführt werden kann.
Deshalb ist es ganz unverständlich, wie man immer wieder die Leute mit Gewalt zwingen will, ihre Kinder, die ja gegen die Pockenerkrankungen doch nicht geschützt werden, impfen zu lassen.
(Abgeordneter Fischbcck: sie müssen eben öfter geimpft werden!)
Die Konsequenz wäre, wie Sie ganz richtig sagen, Herr Kollege Fischbcck, daß man die Kinder vielleicht jedes Jahr impfen lassen müßte.
Gerade das verursacht uns große Bedenken.
Dadurch, daß im Deutschen Reiche der Impfzwang ausgeübt wird, und daß man die Eltern mit Gewalt zwingt, ihre Kinder der Impfung zuzuführen, sucht man natürlich den Schutz der gesamten Nationen gegenüber Pockenerkrankungen herbeizuführen.
Aber nun bin ich sehr neugierig: wie ist es denn mit denjenigen Leuten, die als 8302 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L.) Ausländer innerhalb des Deutschen Reichs nicht geimpft sind
Ich weiß nicht, wie viele Engländer im Deutschen Reiche leben; aus der Statistik und dem statistischen Jahrbuch wäre es ja leicht zu ersehen.
In England hat man die Gewissensklausel.
Es wird mir von einem englischen Jmpfgegner berichtet, daß er Töchter in Deutschland in Pension hat, in Dresden.
Eine große Anzahl englischer Familien haben ihre Töchter, die nie geimpft sind, weil sie durch die Gewissensklausel vor der Impfung geschützt sind, in Hannover, Sachsen, Bayern, an allen möglichen Orten, auch in Baden in Pensionen untergebracht, und so bilden denn diese ungeimpften Engländerinnen und gewiß auch eine große Anzahl ungeiwpfter Engländer für uns eine fortwährende Gefahr.
Aber darum kümmert sich keine Polizei, diesen Leuten tut man keinen Zwang an; und die natürliche Konsequenz des Standpunkts der Regierung wäre ja doch, daß man diese Leute nach dem Vorbild des Herrn Assessors in Frankfurt selbst mit Gewalt, wenn es sein muß, in Ketten zur Impfung schleppt.
Was den anderen billig ist, muß uns recht sein.
(Sehr richtig!)
Der Herr Geheimrat Kirchner hat in seiner Broschüre „Die Schutzpockeniwpsung ''Stellung genommen zu der Frage einer Kommission.
Wenn man eine Kommission schon beruft, hat es doch wahrhaftig keinen Zweck, in diese Kommission die Jmpfgegner in der Majorität oder die Jmpffreunde in der Majorität hinein zu berufen.
Eine Kommission kann nach meiner Meinung nur Sinn haben, wenn sie absolut paritätisch ist, in gleicher Zahl aus Jmpffreunden und Jmpfgegnern zusammengesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Herr Geheimrat Kirchner hat sich in seinen Äußerungen freundlicher zur Frage einer Kommission gestellt als der Herr Regierungskommiffar Freiherr v. Stein, der rund ablehnend in der Petitionskommission geantwortet hat.
(s) Der Herr Geheimrat Kirchner sagt auf Seite 152 der Broschüre „Die Schutzpockenimpfung '': Der Gedanke, eine Kommission einzuberufen, hat etwas Bestechendes; jede, auch die anscheinend klarste Sache kann gefördert werden, wenn sie noch einmal in einem Kreise von kundigen und sachlich denkenden Männern erörtert wird.
Darum bin ich kein grundsätzlicher Gegner einer Kommission zur Prüfung der Jmpffrage.
Das hat mich sehr freudig und hoffnungsfroh gestimmt, und wenn ich so in fast greifbarer Nähe den Herrn Geheimrat Kirchner vor mir sehe, so möchte ich ihm eigentlich in vollem Sinne des Wortes aus Herz greifen und sagen: geben Sie Ihrem guten Herzen einen Stoß (Heiterkeit) und stimmen Sie, wenn Sie schon kein grundsätzlicher Gegner der Kommission sind, zu und sorgen Sie dafür, daß diese paritätische Kommission berufen wird.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich bin überzeugt, daß er nicht zu befürchten braucht, was hier in seiner Schrift ausgesprochen ist, daß die Leute, die den Behörden Fälschung der Statistik und Vertuschung der Jmpfschädigungen nachsagen und den Ärzten vorwerfen, daß sie die Impfungen nur aufrecht erhalten, um Geld zu verdienen, mit den Verwaltungsbeamten und Ärzten kaum erfolgreich zusammen arbeiten können.
Ich glaube, so schlimm wird die Sache nicht sein.
Ich glaube, wenn tatsächlich aus den Kreisen der Jmpfgegner, der impfgegnerischen Arzte und der Juristen eine Kommission berufen wird, die im Reichsgesundheitsamt unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrats vr.
Kirchner diese Dinge genau prüft, dann wird diese Kommission einmal finden, daß vielleicht einerseits auch in den Kreisen der Jmpfgegner und der Bekämpf »der Impfungen manche Übertreibungen unterlaufen sind, manche Schiefheiten und Unrichtigkeiten, wie es in einem Kampfe zu gehen pflegt,« H andererseits wird diese Kommission bet objektiver Prüfung des Sachverhalts vielleicht auch herausbringen, daß der Herr Geheimrat Kirchner in seinen Schriften und Parlamentsreden auch verschiedene Dinge gesagt hat, die nicht als ganz richtig vor der strengen, objektiven Prüfung standhalten können, und ich bin der Anschauung, es wird sich bet einigem guten Willen sicher der Weg finden lassen, der hier voranführt.
Ich habe Ihnen eingangs gesagt, daß die Mehrheit der Petitionskommission sich auf den Standpunkt gestellt hat, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler diesmal zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Umschwung der Gesinnung, wie er in der Kommission zutage getreten ist, soll vorbildlich sein für dieses hohe Haus, und ich richte an Sie alle die Bitte: kommen Sie uns so wett entgegen, daß Sie mit uns sich aus die Mindestforderung vereinigen, der Einsetzung einer solchen Kommission, die auch von der rechten Seite des Hauses gefordert wird und die ihre Anhänger und Freunde auf allen Bänken dieses Parlaments hat.
Ich habe weiter zu dem Führer auf fetten der Regierung, dem Herrn Geheimrat Kirchner, das Vertrauen, daß er ich will an den Gedanken anklingen, dev er in seinem Geleitwort zu der Broschüre des Herrn Gins ausgesprochen hat, einer besseren Einsicht sich nicht verschließt und auch uns in dieser Hinsicht entgegenkommt.
(Heiterkeit.)
Und ich weiß an den Schluß meiner Ausführungen über diese tatsächlich für die Volksgesund heit und für die ganze Nation hochwichtige Frage nichts Besseres zu setzen als das, was Herr Gcheimrat Kirchner am 1.
April 1914 an den Schluß dieser Broschüre geschrieben hat: Es möge dem gesunden Sinne des Volkes und seiner freigewählten Vertreter beschieden sein, das Richtige hier zu treffen seine Entscheidung, wie sie auch ausfallen möge, ihm zum Heile und zum (v) Segen gereichen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krahmer.
Krahmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, gegen noch für das Gesetz zu sprechen, sondern ich habe im Auftrage meiner Fraktion unseren Antrag auf Nr.
118
der Drucksachen zu vertreten.
Es haben dem Reichstage eine Unzahl von Petitionen, ich kann wohl sagen: einige tausend, vorgelegen.
Ihre Prüfung verlangt ein gewisses Studium, und ich glaube nicht, daß die größere Anzahl der Herren im Reichstag sich dieser Prüfung unterzogen haben wird.
Außerdem ist diese ganze Frage doch keine politische, sondern in erster Linie eine medizinische Frage; und da sowohl unter den medizinischen Autoritäten wie innerhalb der Bevölkerung die verschiedensten Ansichten darüber herrschen, so ist es wohl nötig, die ganze Frage zunächst einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Deshalb hat unsere Fraktion den Antrag eingebracht.
Wir möchten also, bevor wir den Hebel an die Gesetzgebung legen, erst für eine Klärung der Frage unter den Fachleuten sorgen.
Wir hätten seinerzeit auch gern dafür gestimmt, daß beim Etat des Reichsamis des Innern eine größere Summe für die weitere Prüfung dieser Angelegenheit eingestellt worden wäre.
Aus diesem Grunde haben wir uns entschlossen, unseren Antrag zu stellen, der dahin geht, daß wir die vielqewünschte Einsetzung einer außerparlamentarischen Kommission unterstützen.
Wir wollen dadurch der Beunruhigung, die infolge von mancherlei Begleiterscheinungen des Impfzwangs in unserem Volke herrscht, mit allem Ernste entgegentreten, und wünschen, daß die Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8303 (Krahmcr, Abgeordneter.)
M Sache möglichst beschleunigt wird.
Heute hier für eine bestimmte Richtung Stellung zu nehmen, halten wir nicht für angezeigt, bevor nicht diese Prüfung stattgefunden hat.
Deshalb glauben wir, daß unser Antrag, die sachlichen Forderungen der Bittschriften zur Erwägung, die Forderung einer Prüfungskommission aber zur Berücksichtigung dem Reichskanzler zu überweisen, als ein Vermittlungsantrag dienen kann, und wir bitten Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Die Herren, die für den Kommijsiorisantrcg gesprochen haben, besonders der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer, haben wiederholt den Wunsch geäußert, daß diese Frage durchaus objektiv behandelt werden möge.
Wir teilen diesen Wunsch vollkommen; ich gestatte mir allerdings den Zweifel, ob Herr vr.
Pfeiffer seinerseits in allen seinen heutigen Darlegungen diese Objektivität bewiesen hat.
Vor allen Dingen meinen wir, daß diese ganze Frage nicht vom Parteistandpunkt aus behandelt werden und noch viel weniger vom Standpunkt der politischen Wahlen usw.
erörtert werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann es eigentlich nur bedauern, wenn die Dinge bezüglich dieser gewiß sehr wichtigen Frage heute so weit gekommen sind, daß von gewissen Kreisen in die Wahlbewegung die Frage hineingeworfen wird: „Wie stehst du zur Jmpffrage
und daß die Wahlen, unter Hintansetzung aller großen politischen Gesichtspunkte, von diesen Leuten schließlich davon abhängig gemacht werde », wie jemand sich zur Jmpffrage stellt.
Meine Herren, da sollten schließlich alle politischen Parteien sich selbst zu gut dazu dünken, daß mit ihrer Duldung eine solche (L) Frage in dieser Weise im politischen Kampfe behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben Anhänger und Gegner des Impfzwanges in allen politischen Parteien.
Man kann konservativ sein, man kaun liberal sein und kann diese Frage in jeder einzelnen Partei verschieden beurteilen; und ebenso kann man auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen und kann doch eine andere Meinung über diese Frage haben als der Parteigenosse, mit dem man sonst in politischen Fragen übereinstimmt.
Der Herr Abgeordnete Bock wird doch ganz genau wissen, daß sein großer verstorbener Parteifreund Bebel einen durchaus entgegengesetzten Standpunkt einnahm als den, den uns Herr Bock eben dargelegt hat.
Ich entsinne mich sehr lebhaft einer Äußerung, die Herr Bebel getan hat, indem er uns schilderte, wie es in Deutschland ausgesehen hat, ehe wir die Impfung halten, und welche gesundheitlichen Segnungen uns später die Impfung gebracht hat.
Auch für meine politischen Freunde treffen diese Bemerkungen zu.
Allerdings ist es eine sehr kleine Minderheit innerhalb meiner Partei, die sich etwa ausgesprochen zu der Richtung der Jmpfgegner rechnet.
Andere meiner politischen Freunde teilen den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Krahmer eben ausgedrückt hat, daß in einer Kommission aus Anhängern und Gegnern diese Frage noch einmal geprüft werden möchte.
Ein dritter Teil meiner politischen Freunde und ich glaube: der erheblichste glaubt, daß sich unsere Jmpfgesetzgebung durchaus bewährt hat, und ist nicht geneigt, in irgendwelcher Beziehung an dieser Gesetzgebung rütteln zu lassen und damit die Segnungen zu gefährden, die sie uns gebracht hat.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir, die wir auf diesem Standpunkt stehen, glauben, daß schließlich, wenn man wirklich eine solche Kommission einsetzen wollte, am letzten Ende doch vergebliche Arbeit Reichstag.
13.
Legtsl.
-P. I.
Session.
19121914.
geleistet würde.
Wir haben ja im Jahre 1884 eine der- co) artige Kommission gehabt, der auch drei Arzte impfgegnerischer Richtung angehört haben, und, wie schon hervorgehoben ist, hat auch Robert Koch dieser Kommission angehört.
In dieser damaligen Enquetekommisston nun, der wissenschaftlich befähigte und dazu berufene Männer angehörten, ist das Material der Jmpfgegner vorgetragen worden, und es hat sich bei dieser Prüfung herausgestellt, daß alle die Dinge, die immer vorgebracht werden, vor ernster wissenschaftlicherKrittk nicht standhalten konnten.
Wollte man nun heute doch wieder eine Kommission einsetzen, so bin ich sicher, daß keiner den andern überzeugen würde.
Was vorzubringen ist, liegt ja aller Welt zutage, und ich halte es für selbstverständlich, daß die Medizinalbehörden alles Material der Gegenpartei ständig nachprüfen und Fehlern auf den Grund gehen.
Wir sind auch weiter der Meinung, daß, wenn man etwa auf die ': Frage der „Gervisiensklausel ''eingehen wollte, das namentlich bei unseren deutschen Zuständen nichts anderes bedeuten würde, als daß der Impfzwang überhaupt aus der Welt geschafft wird.
Der Gewissenlose wird mit einem Male sein „Gewissen ''schlagen fühlen und wird sich durch Vorschützen des Gewissenszwanges unter Berufung auf die Gewissensklausel dem Impfzwangs zu entziehen suchen.
Zweifellos würde eine einsetzende Agitation viele Menschen dazu bestimmen, von dem „Gewissenszwang ''Gebrauch zu machen.
Meine Herren, man spricht nun in diesem Zusammenhang davon: der Mensch müsse Herr seines Körpers sein.
Ich meine, in unserer heutigen sozialen Zeit ist der Mensch längst nicht mehr ganz Herr seines Körpers, sondern er hat Rücksichten arf seine Mitmenschen zu nehmen.
Der Mensch, der ständig mit anderen in Berührung steht und bleiben will, muß auch Rücksicht auf diese nehmen, darf nicht eine Gefahr für die anderen werden; er ist verpflichtet, sich den Schutzmitteln zu unterwerfen, die die (v) Wissenschaft und auf Grund ihrer Ergebnisse die Gesetzgebung aufgestellt haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Die anderen sind doch geimpft!)
wobei zu bedenken ist, daß es sich iu der Hauptsache um Kinder handelt, die für die Fehler anderer bei Unterlassung der Impfung zu büßen haben.
Wenn endlich davon gesprochen wird, daß eine Entschädigungspflicht eingeführt werden soll, so glaube ich, daß, sofern wirklich Kunstfehler vorliegen, es da einer Änderung unserer Gesetzgebung gar nicht bedarf, daß in diesem Falle ohnehin schon eine Entschädigungspfltcht statuiert ist.
Herr vr.
Pfeiffer hat nun gesagt, es sei ja möglich, daß, wenn alles iu ordnungsmäßiger Weise zugehe, dann die Impfung diese segensreiche Folgen haben könne, aber es kämen doch derartig schlimme Dinge vor, wie er sie geschildert hat.
Ich gebe gern zu, daß mal ein solcher Fall vorkommen kann.
Aber bei jeder anderen ärztlichen Behandlung kann dasselbe vorkommen, können unglückliche Zufälle mitspielen, die eine solche Wirkung haben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gibt es denn nicht auch bet Operationen aller Art, die vielleicht sonst das einzige Mittel find, um den Menschen das Leben zu retten, immer die Gefahr, daß der Betreffende stirbt, sei es an den Folgen der Operation selbst, sei es infolge von Nebenumständen, die dabei in die Erscheinung treten
Deswegen wird sich doch kein Mensch auf den Standpunkt stellen, daß Operationen darum überhaupt vermieden werden müßten, weil diese Zwischenfälle dabei eintreten können entsprechend dem Standpunkt der konsequenten Jmpfgegner, die das Impfen grundsätzlich verwerfen, weil dabei solche vereinzelten Fehler vorkommen können.
1132 8304 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
() Meine Herren, ich wiederhole, in der Mehrheit sind meine politischen Freunde der Meinung, daß diese Gesetzgebung sich bewährt hat, wir können uns durch die Agitation, die betrieben wird, in dieser rein objektiven nüchternen Auffassung der Dinge nicht beirren lassen und können uns daher nicht dem Antrage der Kommission anschließen.
(Bravo!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Obermedizinalrat Dr. Kirchner.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat, Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren!
Als am 3.
Mai 1911 der hohe Reichstag auf den mit überwiegender Mehrheit formulierten Vorschlag Ihrer Petitionskommisston über die Petitionen der Jmpfgegner zur Tagesordnung überging, konnte ich nicht erwarten, daß in diesem Jahre, also nach 2 Jahren, dieselbe Kommission zu genau dem entgegengesetzten Ergebnis kommen und die sämtlichen Petitionen der Jmpfgegner dem Bundesrat zur Berücksichtigung empfehlen würde.
Ich habe mich gefragt: was ist denn eigentlich in diesen 2 », Jahren geschehen
Sind etwa Tausende von Kindern infolge der Impfung zu Grunde gegangen, oder haben wir in dieser Zeit in Deutschland eine große Pockeneptdemie gehabt
Oder ist sonst etwas Bemerkenswertes geschehen
Nein, meine Herren, nichts derartiges ist geschehen, sondern der Zustand ist heute genau derselbe wie vor 2 -, Jahren.
Von seiten der Jmpfgegner wird die Behauptung verbreitet, das Retchsgesundheitsamt habe erklärt, die Pocken nehmen in Deutschland langsam, aber ständig zu.
Allein das Kaiserliche Gesundheitsamt hat eine solche Behauptung niemals aufgestellt, wohl aber habe ich in (») diesem hohen Hause gesagt, daß wir der Pockeneinschleppung durch die Saisonarbeiter aus Rußland größte Aufmerksamkeit zuwenden müssen, weil dteZahl der russtschenArbeiter, welche behaftet mit Pocken zu uns kommen, von Jahr zu Jahr zunimmt.
Die Pocken in Deutschland selbst aber haben nicht zu-, sondern sogar abgenommen.
Im Jahre 1913 haben wir im ganzen Deutschen Reiche nicht mehr als 90 Pockenerkrankungen mit 12 Todesfällen gehabt; das ist die niedrigste Zahl seit dem Jahre 1896.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser beispiellos günstige Zustand kann unmöglich die Veranlassung dazu geben, den Beschluß, den der Reichstag vor 2 ', Jahren gefaßt hat, wieder umzustoßen.
Es ist aber etwas geschehen, was meine Person berührt, und deshalb müssen Sie mir schon gestatten, daß ich ein wenig von meiner eigenen Person spreche.
Nachdem ich im Jahre 1911 hier im Reichstage auf Ersuchen des Herrn Reichskanzlers gesprochen und meine Ansicht über den Wert der Impfung pflichtgemäß zur Geltung gebracht hatte, bin ich von Jmpfgegnern in der empörendsten Weise angegriffen worden.
Drei Tage nach dem Beschluß des Reichstages hat Herr Professor Molenar an Seine Majestät den Kaiser und König telegraphiert, daß ich hier gelogen hätte.
(Lebhafte Rufe rechts und links: Hört!
hört!)
Ein gewisser Hugo Wegeuer in Frankfurt a. M., der sich an die Spitze der Jmpfgegner gestellt hat, hat zwei Broschüren veröffentlicht, in denen er meine Ehre in der rücksichtslosesten Weise angegriffen und uibi st orbi verkündet hat, daß ich ein oberflächlicher, unwissenschaftlicher und hartherziger Mensch sei, daß ich mit dem Schutzmannshelm in das Land ziehe, um die Kinder mit blondem Haar und blauen Augen gewaltsam durch die Impfung dem Tode zu überliefern.
(Ruf: Pfui!)
Diese immer wieder aufs neue vorgetragenen Au- (0) schuldigungen waren die Veranlassung der fabelhaften Verhetzung weiter Kreise des deutschen Volkes, welche in den letzten 2 », Jahren zustande gekommen ist.
Meine Herren, die Jmpfgegner sind soeben nachdrücklich verteidigt worden, und die Herren Abgeordneten Bock und Pfeiffer haben mir vorgeworfen, daß ich einen zu scharfen Ausdruck gebraucht habe.
Ich habe im Jahre 1910 in der Petitionskommisstou gesagt und will das noch einmal wiederholen: Ich finde das Auftreten der Jmpfgegner unverständlich, ja fast verbrecherisch.
Ich habe im Plenum des Reichstags auseinandergesetzt, wie ich zu diesem Ausdruck gekommen bin.
Ich habe ausgeführt —ich bitte die Herren, die damals zugegen gewesen sind, sich das in Erinnerung zurückrufen zu wollen ich habe ausgeführt, daß durch fanatische Broschüren von Jmpfgegnern, welche überall verbreitet werden, durch Plakate, die an den Anschlagsäulen angeschlagen werden, die Mütter im Volk verängstigt werden, weil sie veranlaßt werden, zu glauben, daß ihre Kinder sozusagen auf die Schlachtbank geführt werden, wenn sie geimpft werden sollen.
Wir haben Beweise dafür, daß Jmpfgegner, besonders Herr Wegener, im Lande herumreisen und öffentlich agitatorische Reden halten, durch welche die Bevölkerung aufgereizt und zum Widerstand gegen die Staatsgewalt hingerissen wird.
Das ist z.
B. in Plettenberg geschehen, wo infolge des Einflusses eines solchen Vortrags zahllose Leute die Impfung der Kinder verweigerten, und wo der Widerstand nur dadurch gebrochen werden konnte, daß der Landrat mit dem Kreisarzt an Ort und Stelle ging und persönlich auf die Leute einwirkte.
Ich habe 1911 hier gesagt und Herr Geheimrat Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, der jetzige Regierungspräsident in Köslin, hat Ihnen damals dasselbe gesagt —: diejenigen, welche in dieser Weise die Bevölkerung gegen die Vorschriften des Staates aufhetzen, handeln sehr wenig M) richtig.
Ich habe gesagt: das meine ich, wenn ich den Ausdruck „verbrecherisch ''gebrauche allerdings nicht verbrecherisch im gesetzlichen Sinne, wohl aber verbrecherisch im rein menschlichen Sinne.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch eins zu erwägen: Die Mütter bringen ihre Kinder zur Impfung, der Staat läßt die Impfung umsonst ausführen, er sucht, soweit er dazu in der Lage ist wir sind ja nicht unfehlbar, wir sind ja keine Götter die Impfung so ungefährlich zu gestalten, wie nur irgend möglich ist; und nun kommen impfgegnerische Agitatoren und reden den Eltern ein: die Lymphe ist Dreck, die Impfung bringt akute Krankheiten und dauerndes Siechtum, gegen die Pocken schütze sie aber nicht.
Die armen Mütter, die das hören, ohne von der Sache etwas zu verstehen, versuchen nun, ihre Kinder der Impfung zn entziehe », ja, sie werden dahin gebracht, wenn die Kinder dem Jmpfarzt vorgeführt werden sollen, sogar Widerstand gegen die Staatsgewalt zu leisten.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, wollen Sie mich gütigst nicht unterbrechen!
Die Folge davon ist wir haben einige solcher Fälle gehabt, und ich will sie Ihnen in Kürze auseinandersetzen —, daß manche Frauen, wenn der Impftermin kommt, ihre Kinder verstecken oder sie zu ihren Großeltern in eine andere Stadt senden und sie auf diese Weise ein, zwei und drei Jahre und länger der Impfung entziehen, daß sie irgendeinen als gefällig bekannten Arzt aufsuchen, der ihnen ein Attest schreibt und bescheinigt, daß das Kind nicht ohne Gefahr für Gesundheit und Leben geimpft werden kann.
Der Herr Minister hat veranlaßt, daß von jedem einzelnen Fall, wo ein Kind zwangsweise zur Impfung geführt werden muß, Meldung erstattet werden muß.
Nach dem vorliegenden Berichte ist im Jahre 1913 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Dr. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
L) in Preußen die Anwendung körperlichen Zwanges bet der Impfung nur in einer verschwindend kleinen Zahl von Fällen notwendig gewesen.
Es heißt im Gesetz, daß die Kinder geimpft werden müssen.
Bestehen Zweifel über die Jmpffähigkeit der Kinder, so hat nach dem Gesetze der zuständige Jmpfarzt zu entscheiden.
Wollen die Eltern das nicht freiwillig zugeben, so muß das Kind zwangsweise zum Jmpfarzt geführt werden, damit er entscheidet, ob das Kind geimpft werden kann oder nicht.
Das ist gewiß nicht angenehm, aber was sollen wir denn machen, wenn die Eltern vernünftigem Zureden passiven Widerstand entgegensetzen
Wenn die Bevölkerung in dieser Weise aufgehetzt wird und sich nicht freiwillig zum Impfen entschließen kann, dann hört die Durchführbarkeit des ganzen Jmpfgesetzes auf.
Diesen Ausdruck, daß die Jmpfgegner verbrecherisch handeln, hat mau mir nun immer wieder vorgeworfen.
Ich gebe zu, ich hätte mich ja vielleicht ebenso vorsichtig ausdrücken können wie Herr Geheimrat Freiherr v. Zedlitz und Neukirch; aber das ist doch, glaube ich, kein ausreichender Grund dafür, um mich in dieser Weise vor dem ganzen deutschen Volke bloßzustellen.
Lesen Sie den „Jmpfgegner ''!
Ich habe das Vergnügen, dieses Blatt alle Monate lesen zu müssen.
Lesen Sie die übrigen impfgegnerischen Broschüren!
In jeder Nummer, fast auf jeder Seite können Sie meinen Namen mit den tollsten Prädikaten lesen.
Man hat sich natürlich die Frage vorgelegt, und auch mein Herr Minister hat mit mir darüber gesprochen, ob man nicht Klage einreichen sollte.
Wir haben jedoch darauf verzichtet.
Derartige Sachen richten sich selbst.
Wenn jemand pflichtmäßig seine Überzeugung vertritt, so mögen die Leute über ihn reden, was sie wollen, er kann sagen: nvsoio, Huiä midi MLAis taroiwevtuiii sit ''.
Aber N) das muß ich feststellen: die Art, auf meine Person einzureden und mich öffentlich bloßzustellen, hat keinen anderen Zweck, als mich einzuschüchtern und zu veranlassen, meinen Widerstand aufzugeben, und hat auch den Zweck, die Reichsregierung einzuschüchtern.
Wir werden uns aber zu einem Entgegenkommen nur entschließen, wenn ein vernünftiger Grund dazu vorhanden ist.
Einschüchtern lassen wir uus nicht.
Meine Herren, es ist vorher erwähnt worden, der Abgeordnete Bebel hätte eine besondere Stellung zu den Petitionen der Jmpfgegner eingenommen.
Ich hatte selbst die Absicht, darauf hinzuweisen, weil eine so große Anzahl von Herren von der sozialdemokratischen Partei eine Resolution eingereicht hat.
Ich habe bet der Abstimmung des Reichstags am 3.
Mai 1911 Herrn Bebel genau beobachtet, als die Jmpfverhandlung stattfand, und gedacht: was wird er wohl tun
Da beobachtete ich, daß er zunächst ruhig stillsaß.
Als dann der Herr Abgeordnete Burckhardt die Äußerung tat, der Antrag der Sozialdemokratie laute so und so, meldete sich Herr Bebel zur Geschäftsordnung und sagte: „Ich wollte dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß der Antrag Sachse, Severing und Genoffen kein sozialdemokratischer Antrag ist, sondern der Antrag einer Anzahl meiner Freunde.
(Na ja!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel ist also mit sichtbarem Ruck von den übrigen Herren abgerückt, und die Mehrzahl der Sozialdemokraten hat damals mit ihm gegen die Petitionen der Jmpfgegner gestimmt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine Herren, ist das Herrn Bebel schlecht bekommen.
Die Jmpfgegner haben nämlich auch Dichter, und hier hat ein Dichter, Herr Arno Erich Elmhetm, ein 8305 kleines Buch erscheinen lassen: „In Tyrannos ''.
Die W) Tyranni sind nämlich wir.
(Heiterkeit rechts.)
Da ist ein Lied, das heißt: „Der Freiheitslöwe ''.
Das ist Herr Bebel.
Sie werden altersschwach, Herr Bebel!
Einst schwenkten Sie die Freiheitsfahne; Jetzt schwingen Sie den Preußensäbel Und huldigen dem Dogmenwahne.
So geht es fünf Verse hindurch.
Da wird Herr Bebel in den Schmutz gezogen.
Meine Herren, ich teile nicht die Anschauungen des Herrn Bebel; aber das muß ich sagen: wenn ein Abgeordneter hier pflichtgemäß seine Ansicht vertritt, dann soll man ihn nicht mit derartigen Gedichten verfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Herren, möchte ich Ihnen einen Aufsatz mitteilen, den ich den „Sozialistischen Monatsheften ''entnommen habe, einen Artikel eines sozialistischen Arztes.
Der Verfasser, Herr vr.
Benno Chajes, spricht eingehend über die Notwendigkeit des Jmpfgesetzes und schließt: Gerade vom Standpunkt der sozialdemokratischen Partei ist ein strenger Impfzwang ohne Rücksicht auf die Interessen und anders gearteten Anschauungen Einzelner durchaus zu fordern, wenn das Wohl der Gesamtheit dadurch gewahrt wird.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wenn!)
Das ist der Standpunkt eines sozialdemokratischen Arztes!
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich den persönlichen Angriffen gegen mich den Rücken kehre und mich zur Sache selbst wende.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bock haben mich, wie ich sagen kann, außerordentlich enttäuscht, denn sie haben nichts, aber auch rein gar nichts Neues gebracht.
Alles, was der Herr (v) Abgeordnete Bock vorgetragen hat, wurde auch vor drei Jahren hier vorgebracht.
Es würde also notwendig sein, daß ich meine ganze damalige Rede von 2 », Stunden heute wiederhole.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber fürchten Sie sich nicht, ich will sie nur kurz exzerpieren, damit Sie sich erinnern, was ich damals gesprochen habe.
Meine Herren, ich habe ausgeführt, daß in früheren Jahren die Pocken auf der ganzen Erde, besonders in Deutschland kolossal verbreitet waren, daß wir früher fast jedes Jahr eine Pockenepidemie gehabt, daß diese Pockenepidemien Tausende von Menschenleben gefordert, und daß unter diesen Menschenleben sich hauptsächlich Kinder im ersten und zweiten Lebensjahre befunden haben.
Diese Tatsachen sind unwidersprochen geblieben.
Die Jmpfgegner haben allerdings gesagt, ich wollte damit den hohen Reichstag nur bange machen.
Nein, meine Herren, Bangemachen ist nicht meine Sache, sondern ich habe die Tatsachen berichtet, wie sie sind.
Ich habe weiter darauf aufmerksam gemacht, daß an einer Reihe von schweren Infektionskrankheiten, vor allen an den Pocke », der einzelne Mensch in seinem Leben in der Regel nur einmal erkrankt, daß die Zahl der Personen, welche zweimal erkranken, verhältnismäßig sehr gering ist, und daß Erkrankungen eines Menschen zum dritten und vierten Mal nur ganz verschwindend selten vorkommen.
Die Jmpfgegner sagen: das ist Lüge, sondern wer die Pocken einmal gehabt hat, bekommt sie immer wieder, er kann sie sogar sieben-, acht- oder neunmal bekommen.
Ja, meine Herren, wie kann man so etwas behaupten
Die Jmpfgegner sagen, daß die hohe Retchsregierung hier einen Mann hinstellt, der von der ganzen Sache nichts versteht, nnd wollen nicht glauben, daß ich Ihnen 1132 8306 Reichstag.
243.
Sitzung.
(Di-.
Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
() Richtiges vortrage.
Aber die Tatsache ist wissenschaftlich einwandfrei festgestellt.
Allerdings, es gibt Ausnahmen von mehrfacher Erkrankung.
Sie wissen vielleicht, daß kürzlich in Frankfurt a. M. eine kleine Pockenepidemie von 12 Fällen gewesen ist.
Da ist mit am schwersten Herr Dr. Spohr, der Sohn des bekannten Jmpfgegners Oberst Spohr, anPocken erkrankt, obwohl erinseinem vierten Lebensjahre die echten Pocken gehabt hat.
Er ist also ein Beweis dafür —er ist jetzt 42 Jahre alt —, daß man die Pocken zum zweiten Male bekommen kann.
Hätte er sich, wie sich das gehört hätte, im 12.
Lebensjahre wieder impfen lasten, was sein Vater verhindert hat, dann wäre er wohl nicht zum zweiten Male an den Pocken erkrankt.
Derartige Fälle kommen also vor, aber sind durchaus selten.
Ich habe weiter ausgeführt, daß die große Menge der Bevölkerung, welche die Pockennot noch gekannt hat —ich habe sie noch gekannt, da ich während des großen Kriegs von 187071 gelebt habe und 1871 geimpft worden bin —, ich sage: alle, die die Pockennot noch gekannt haben, haben sich gesagt: es muß etwas dagegen geschehen; und so war man schon im 18.
Jahrhundert dazu übergegangen, bei leichten Epidemien von Pocken die Kinder der Ansteckung auszusetzen.
Das war die sogenannte Inokulation.
Sie hat in vielen Fällen günstig, in vielen aver auch sehr nachteilig gewirkt.
Viele Menschen wurden durch sie vor schwerer Erkrankung bewahrt, aber manche von den Inokulierten erkrankten schwer und starben.
Auch veranlaßte die Inokulation sogar gelegentlich, daß es zu Epidemien kam.
Deswegen begann man Ende des 18.
Jahrhunderts, auf ein anderes Jmpfverfahren zu sinnen, und das Verfahren, welches man fand, beruht auf der Beobachtung, daß Krankheiten, die beim Menschen außerordentlich schwer verlaufen, dadurch gemildert werden können, daß man die Menschen mit einem Gift impft, welches von einer milder verlaufendenTterkrankheit herrührt.
(n) Diese Beobachtung führte zur Schutzpockenimpfung, und ihre Einführung ist das unsterbliche Verdienst von Edward Jenner.
Meine Herren, die Jmpfgegner behaupten, Eward Jenner sei kein Arzt, sondern ein großer Charlatan gewesen und habe sich nur Geld erschleichen wollen.
Das ist nicht richtig.
Die Impfung, welche zuerst in England durchgeführt wurde, wurde bald auch nach Deutschland gebracht, wo sie durch Stromeyer und Heim zu Anfang des 19.
Jahrhunderts eingeführt wurde.
Sie hat sich allmählich überall eingebürgert, und die Folge davon war, daß die Pocken bei uns allmählich zurückgegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Bock hat vorhin den Ausdruck gebraucht, das wäre Hokuspokus, was ich zeigen wollte.
Meine Herren, das ist kein Hokuspokus, sondern eine ernste Sache.
Ich bitte Sie, sich die Mühe zu geben, einen Augenblick diese Karte mit mir zu verfolgen.
Sie sehen in den einzelnen Säulen die Zahlen der Todesfälle, welche in den einzelnen Jahren in Preußen durch die Pocken erzeugt worden sind.
Wenn Sie die Kurve im allgemeinen betrachten, so wird Ihnen ausfallen, daß etwa alle 8 bis 10 Jahre ein Ansteigen dieser Todesfallsäulen erfolgte.
Das beruht darauf, daß während einer jeden Pockenepidemie die Zahl derer, die für die Pocken empfänglich sind, kolossal abnimmt, und daß erst allmählich die Empfänglichkeit der Bevölkerung für die Pocken wieder zunimmt.
Infolgedessen hatten wir in der Regel erst nach etwa 10 Jahren wieder eine Epidemie.
Sie sehen: das ist ganz regelmäßig so gegangen bis zu den großen Kriegsjahren 187071.
Auf diese folgte eine der größten Pockenepidemien, die wir überhaupt in Preußen gehabt haben.
Sie war die Veranlassung zum Erlaß des Jmpfgesetzes von 1874, und was war die Folge davon
Vorher ist gesagt worden: die Pocken herrschen nach wie vor.
Ja, Dienstag den 28.
April 1914. wo sind sie denn eigentlich
Nein, meine Herren, mit (O) Erlaß des Jmpfgesetzes sind die Pocken in Deutschland so gut wie verschwunden.
Sie sehen noch eine kleine Steigerung im Jahre 1883, da hatten wir im Deutschen Reiche noch 1080 Fälle; seitdem sind die Pocken als epidemische Krankheit auf Nimmerwiedersehen verschwunden.
Die Statistik ist fortgeführt bis auf 1913.
Die Todesfälle, die rot bezeichnet sind, haben sich nach dem Erlaß des Gesetzes ereignet, die, die schwarz bezeichnet worden sind, vor dem Gesetz.
Diese Karte muß auf jedermann überzeugend wirken.
Auf der Karte sehen Sie in der unteren Tabelle die Todesfälle an Pocken in der preutzischen Armee.
Die Säulen sind bis zum Jahre 1834 sehr hoch.
Am 16.
Juni 1834 hat König Friedrich Wilhelm III.
angeordnet, daß die Mannschaften der Armee zum zweiten Male geimpft werden.
Seitdem sind die Pocken in der Armee so gut wie verschwunden.
Damals hatten wir noch nicht so viel Kasernen wie jetzt, das Militär kam daher mit der Zivilbevölkerung mehr in Berührung, deshalb wurden viele Leute von der Zivilbevölkerung angesteckt.
Seit aber unter dem Einfluß des Jmpfgesetzes im Jahre 1874 auch die Jmpfverhältnisse im Zivil bester geworden sind, sind die Pocken in der Armee fast ganz verschwunden.
Nun hat Herr Oberst Spohr die Behauptung aufgestellt, daß die Statistik in der Armee gefälscht sei.
Er hat behauptet, in der Armee würden die Pockenfälle nicht als Pocken, sondern als Windpocken verrechnet.
Die Behauptung ist unzutreffend.
Denn seitdem die Windpocken in der Sanitätsstatistik des Heeres besonders aufgeführt werden, d. h. seit etwas über 20 Jahren, ist ein Todesfall an Windpocken in der Armee überhaupt nicht vorgekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Sie sehen: diese Statistik ist absolut einwandfrei, (v) Jetzt kommt der Krieg von 187071.
Auch darüber wird allerlei erzählt.
Herr Wegener schreibt, es sei eine beliebte Lüge von uns, immer wieder zu behaupten, die deutsche Armee sei während des Krieges 187071 in Frankreich von den Pocken relativ verschont geblieben, weil sie besser geimpft war als die französische Armee.
Ich möchte auf diesen Punkt etwas näher eingehen.
Hier habe ich einen Bericht der Medtzinalabteilung des Königlichen Kriegsmintsteriums vom 16.
Januar 1871, erstattet au den Herrn Kriegsminister, worin auseinandergesetzt wird, daß die Pocken durch die französischen Kriegsgefangenen in Deutschland eingeschleppt und an vielen Orten auch auf die Zivilbevölkerung übertragen worden seien, besonders in Erfurt und Mainz.
Die Sache ist folgendermaßen gewesen.
Als unsere Armee im Sommer 1870 nach Frankreich kam, begann dort gerade eine Pockenepidemie, die unter dem Einfluß der Kriegsläuften aber bald einen bedrohlichen Umfang annahm.
Auch die französische Armee wurde davon sehr in Mitleidenschaft gezogen, über die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle, welche die Pocken in der Armee verursacht haben, sind zuverlässige Angaben nicht zu erlangen gewesen.
Ich habe den mir befreundeten Professor Dr. Calmette vom Institut Pasteur in Lille gebeten, mir einige Mitteilungen darüber zu machen.
Er hat mir folgendes mitgeteilt.
Zuverlässige Listen über die Todesfälle an Pocken in der französischen Armee sind in dem französischen Kriegsmtnisterium nicht vorhanden.
Die Zahl, die von einem Petersburger Statistiker im Jahre 1872 bekannt gemacht wurde, daß in der französischen Armee während des Krieges von 187071 über 23 000 Mann an den Pocken gestorben sein sollen, ist nicht richtig.
Zuverlässige Listen wurden nicht geführt.
Wohl aber ist folgendes festgestellt.
Als der Krieg begann, wurden 830
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
Dr.
Kirchner »Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
M aus allen Teilen des Landes Rekruten und Reservisten nach Paris und den übrigen Garnisonsorten gebracht.
Im Nordwesten Frankreichs herrschte damals eine Pockenepidemie.
Viele von den Leuten brachten die Pocken zu ihren Truppenteilen mit, und bald wurde in der französischen Armee eine erhebliche Pockenmortalität konstatiert.
Auch in der Zivilbevölkerung kamen sehr bald häufigere Pockenfälle vor.
Herr Calmette hat mir die Zahlen mitgeteilt, die sich genau mit denen decken, die schon Collin veröffentlicht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Verzeihen Sie einen Augenblick!
Ich glaube, es wird den Stenographen sehr schwer, den Herrn Redner zu verstehen.
Darf ich vielleicht bitten, etwas näher an die Tribüne zu treten.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich Preußisch er Wirklicher Geheimer Overmedizinalrat, Mtntsterialdirekror, Kommissar des Bundesrats: Ich werde versuchen, deutlicher zu sprechen.
Es ist also seitens des französischen Kriegsministeriums festgestellt worden, daß allein in Parts in der Zeit vom Juni 1870 bis März 1871 7416 Personen an Pocken gestorben sind, und zwar befanden sich unter ihnen 1074 von den Mannschaften der Besatzung von Paris.
Ähnlich war es in den übrigen Garnisonen, z.
B.
1 in Metz, in Langres und sonst.
1 Die Folge davon war, 1 daß, als die französischen Gefangenen nach Deutschland gebracht wurden, sie die Pocken zu1uns1mitbrachten.
Es ist behauptet worden, die Pocken wären gar nicht von Frankreich bei uns eingeschleppt worden.
Ich habe aus dem VI.
Band des Kriegssanitätsberichts festgestellt, daß in Preußen schon vor dem Kriege 1870 Pocken gewesen sind.
Es sind aber in keinem Jahre in Deutschland die Pocken so wenig verbreitet gewesen1wie1gerade 1870 vor Beginn des Krieges.
Nach Beginn des Krieges nahmen die Pocken zu.
Ich habe eine Reihe von Orten herausziehen lassen, in denen französische Kriegsgefangene gewesen sind, und es hat sich herausgestellt, daß in der Mehrzahl dieser Orte die Pocken in der Zivilbevölkerung später zum Ausbruch gekommen, als die französischen Gefangenen hingebracht worden sind, ein Beweis dafür, daß die Pocken durch die französischen Kriegsgefangenen in Deutschland wenn nicht eingeschleppt, so doch jedenfalls in hohem Grade verstärkt worden sind.
Diese Tatsache steht fest, daran kann nicht gerüttelt werden.
Die Herren Jmpfgegner haben noch andere Punkte in meinen damaligen Ausführungen bemängelt, um Ihr Vertrauen zu mir zu erschüttern und Sie glauben zu machen, daß ich hier falsche Sachen vortrage.
Es ist z.
B. behauptet worden, meine Angaben über die Impfungen in Britisch-Ostindien wären falsch.
Nun, an sich kann es uns gleich sein, wie der Jmpfzuftand in Britisch-Ostindien ist, wenn er nur bei uns ordentlich ist.
Ich habe aber Britisch-Ostindien als Beispiel eines Landes gewählt, das einen schlechten Jmpfzuftand hat.
In Britisch-Ostindien besteht ein Jmpfgesetz, welches aber nur ein Mantelgesetz ist.
In diesem Gesetz steht, daß die neugeborenen Kinder bis zum sechsten Monat geimpft werden müssen.
Es ist aber den einzelnen Gemeinden überlassen, ob sie das Jmpfgesetz einführen wollen oder nicht, und die Folge davon ist die, daß von den 245 Millionen Menschen in Indien nur 16 Millionen unter dem Jmpfgesetz stehen.
In den übrigen Teilen der indischen Staaten ist das Jmpfgesetz nicht eingeführt.
Es kommt hinzu, daß, während bei uns die Impfung von Arzte« ausgeübt wird, in Indien Laien als Impfer ausgebildet werden.
Wie da das Jmpfgesetz ausgeführt wird, können Sie sich denken.
In gewissen Teilen Indiens besteht noch eine Verehrung einer Pockengöttin.
Eine Erkrankung an Pocken sieht man als eine Wohltat dieser (o) Göttin an.
Vielfach verabscheut man auch die Impfung mit Kälberlymphe, weil den Indern das Rind ein heiliges Tier ist.
Die Folge davon ist, daß man vielfach noch die alte Inokulation anwendet.
Auch wird noch vielfach mit Humanisterter Lymphe geimpft.
Nun aber das Schönste!
Die Jmpfgegner, die behaupten, ich hätte gelogen, weil ich gesagt habe, in Indien würde schlecht geimpft, verraten sich, indem sie in Nr.
4 des „Jmpfgegner ''vom Jahre 1913 folgenden Passus anführen, den ich bitte verlesen zu dürfen: Desto erfreulicher ist eine andere Nachricht, die unsere Freunde in allen Teilen der Welt gern hören werden: Die Jmpfgegner in Indien haben einen vollen Erfolg gegen die dortigen medizinischen Jmpffanatiker errungen; der Vorschlag der dortigen Regierung, den Impfzwang in Indien einzuführen, ist kläglich gescheitert; einer unserer Bombayrr Freunde schreibt uns wörtlich: „lassen Sie uns Gott danken, daß die gesundheitsgefährliche Jaee, hier den Impfzwang einzuführen, aufgegeben worden ist, und daß unsere Petitionen und sonstigen Eingaben gegen die mächtige Mediztnwtrtschast hier erhört wurden.
Ich hatte gesagt: in Brttisch-Ostasten würde schlecht geimpft.
Und nun kommen die Jmpfgegner selbst und freuen sich darüber, daß die Absicht, ein Jmpfgesetz einzuführen, gescheitert ist.
Meine Herren, das ist doch zum Lachen.
Dann hat man mir eine andere Sache vorgeworfen.
Im Jahre 1911 habe ich Zahlen über die Pocken in verschiedenen Ländern angeführt und gesagt, Japan sei ein gut geimpftes Land.
Ich habe das auf Grund von Mitteilungen getan, welche ich vom internationalen Gesundheitsamt in Paris bekommen hatte.
In dieser Zusammenstellung stand, daß es in Japan bis zum Jahre 1907 nur (, u wenige Fälle von Pocken gegeben habe.
Das Geschick hat es gewollt, daß im Jahre 1908 eine große Pockeneptdemie ausbrach.
Die Jmpfgegner sagen, daß ich die Zahlen im Jahre 1908 absichtlich verschwiegen habe, um den Reichstag irrezuführen.
Nun haben wir inzwischen die Statistik aus Japan bekommen, und es hat sich herausgestellt, daß zwar im Jahre 1908 5888 Todesfälle an Pocken eingetreten waren, 1909 aber waren es nur 26, 1910 13, 1911 34.
Ich glaube, diese Zahlen sind erfreulich, und sie beweisen, daß der Jmpfzuftand ein durchaus anerkennenswerter ist.
Die schwere Pockenepidemie von 1908 hatte ihren Grund darin, daß Japan Länder in der Nähe hat, die mangelhaft durchgeiwpft sind, von denen aus fortwährend Pocken eingeschleppt werden, und daß es schwierig ist, den Jmpfzuftand der Bevölkerung so zu erhalten, daß keine Pockenrptdemten entstehen können.
Das wird jeder denkende Mensch verstehen.
Nun, meine Herren, jetzt komme ich zu dem Eldorado der Jmpfgegner, nach dem die Herren, die die Petitionen stellen, streben, zu England.
Meine Herren, in England war seit dem Jahre 1853 die Impfung eingeführt, die Kinder mußten dort bis zum sechsten Lebensmonat geimpft werden.
Aber die Jmpfgegner haben so, wie das auch bei uns geschieht, eine Menge von Jmpfschädtgungen vor die Behörden gebracht.
Die Folge davon war, daß im Jahre 1898 die sogenannte Gewissensklausel eingeführt wurde, wonach ein jedes Kind, dessen Vater vor dem Friedensrichter erklärt, daß er Gewiffensbedenken gegen die Impfung habe, von der Impfung befreit wird, und zwar für zeitlebens.
Das war den Jmpfgegner« aber noch nicht genug.
Herr Hugo Wegener sagt, das wäre keine Gewiffensklausel, sondern eine Gewtffensverklausulierung gewesen.
Es wurde im Jahre 1907 eine neue Gewissensklausel eingeführt, durch die die Erklärung des Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8308 Mi '.
Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
Vaters noch gegen früher erleichtert worden ist.
Nun wird behauptet, daß die Pocken in England seitdem nicht zugenommen hätten, sondern daß es in England nach wie vor wenig Pocken gäbe.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Tabellen, die ich gestern habe herumreichen lassen, zu betrachten.
Ich habe darauf den Pockenzustand im Deutschen Reiche, in England, in Österreich und in der Schweiz nebeneinander gestellt.
Sie ersehen, daß wir in Deutschland gleichmäßig Jahr für Jahr minimale Zahlen von Todesfällen haben.
Anders in England.
In England waren es im Jahre 1896 541, im Jahre 1897 25, im Jahre 1898 253, dann waren es 174, dann 85.
Dann kommt eine mächtige Pockenepidemie im Jahre 1901 mit 350 Todesfällen, im nächsten Jahre 2264, im Jahre 1903 760, im Jahre 1904 587 Todesfälle; und nun nimmt es allmählich ab.
Aber im Jahre 1911 sind allein in London 9 Todesfälle vorgekommen.
Was behauptet aber Herr Wegener in seinem Buche „Jmpffriedhof ''
Er sagt.
bei uns in Deutschland nehmen die Pocken immer zu, wir hätten es schon auf 600 Fälle gebracht, während in England im Jahre 1897 nur 10, im Jahre 1907 10, im Jahre 1908 12, im Jahre 1909 21, im Jahre 1910 19 gewesen seien.
Meine Herren, das ist eine der größten Unwahrheiten.
Herr Wegener vergleicht nämlich die Zahlen der Erkrankungen in Deutschland mit den Zahlen der Todesfälle in England.
(Heiterkeit.)
Und noch mehr: er multipliziert die Zahl der Erkrankungen in Deutschland mit 2.
Auf diese Weise kommt er für Deutschland auf 600 Erkrankungen, während wir keine 300 hatten, und für England kommt er auf 21 Pockensälle, während das nur die Todesfälle sind.
So machen die Jmpfgegner Statistik!
Ich habe mir erlaubt.
Ihnen meine kleine Broschüre „Schutzpockenimpfung und Impfzwang ''zu unterbreiten, und (L) habe darin ausgeführt, daß in den englischen Schutzgebieten die Impfung ähnlich ist wie in England selbst.
Ich habe ausgeführt, daß die Impfung in Australien verhältnismäßig gut geregelt wäre.
In Australien bestand früher das Gesetz wie in England, daß die Kinder bis zum sechsten Monat geimpft werden müssen.
Nun sind aber die Engländer in Australien ebenso klug wie in Großbritannien, und die Folge davon ist, daß im Jahre 1907 auch in Australien die Gewissensklausel eingeführt wurde.
Und nun kommt die unerfreuliche Folge dieser betrübenden Tatsache.
Im Jahre 191213 ist in Australien eine der größten Pockeneptdemten ausgebrochen, die es bis dahin dort gegeben hat.
In Neusüdwales kamen vom 2.
Juli 1913 bis 8.
Januar 1914 1044 Erkrankungen vor, auf Neuseeland vom 1.
Januar bis 12.
Dezember 1913 1884 Fälle, in Auckland vom Mat bis 21.
August 116 Erkrankungen und 27 Todesfälle; unter den Erkrankten in Neusüdwales befanden sich 113 Europäer.
In Sydney war nach einer Meldung vom 20.
Januar 1914 eine Pockenepidemie, bei der 1074 Personen erkrankten.
Das war im Lande der Gewissensklausel!
Nun habe ich im Jahre 1911 ausgeführt, die schädlichen Folgen der Gewissensklausel können nicht sofort in Erscheinung treten.
Wenn aber vermöge der Gewissensklausel ein immer größerer Bruchteil der Kinder ungetmpft bleibt, dann wird sozusagen der Brennstoff immer größer, nnd wenn nun von auswärts die Pocken eingeschleppt werden, so kann es zu einer Epidemie kommen.
Meine Herren, darauf können Sie sich verlassen, daß wir vielleicht sehr bald eine große Pockenepidemie in England erleben werden.
Wir haben es ja in Australien gesehen.
Nun wird von seiten der Jmpfgegner behauptet, wir in Deutschland hätten immer wieder Pockeneptdemten bekommen, obwohl in Deutschland so viel geimpft worden ist.
Es ist behauptet worden, daß von den 129000Preußen, (0) die in den Jahren 187173 gestorben sind, 97 Prozent geimpft worden waren.
Daß diese große Pockenepidemie in Deutschland vorgekommen, sei ein Beweis dafür, daß die Impfung nichts nützt.
Ich habe schon 1911 gesagt und wiederhole es heute: in Preußen hat bis zum Erlaß des Reichstmpfgesetzes eine Zwangsimpfung nicht bestanden.
Die Leute konnten sich impfen lassen oder nicht.
Meist war es so: wenn eine Pockenepidemie ausbrach, bekam die Bevölkerung Angst, dann ließ sich alles impfen.
Je längere Zeit aber seit einer Pockenepidemie vorüber war, um so weniger Kinder wurden geimpft.
In den Jahren 1860 bis 1869 hat die Zahl der Kinder, die in Preußen geimpft worden waren, immer mehr abgenommen; es waren daher 1870 nicht 97 Prozent geimpft, wie gesagt worden ist, sondern in manchen Städten keine 50 Prozent, keine 40 Prozent, keine 30 Prozent.
Das ist der Grund dafür gewesen, daß die Pockenepidemie in den Jahren 1870 bis 1873 eine so große Ausdehnung genommen hat.
Sie können aber sicher sein, daß die Ausdehnung noch größer gewesen wäre, wenn wir die Impfung nicht gehabt hätten.
Jetzt möchte ich noch eine interessante Tatsache berichten.
Es ist behauptet worden, in Österreich-Ungarn, wo keine Zwangsimpfung besteht, wären die Verhältnisse besser als bei uns.
Wenn Sie die Tabellen ansehen, die ich Ihnen habe vorlegen lasse », so werden Sie finden, daß in de« letzten Jahren die Zahlen der Todesfälle an Pocken in Österreich-Ungarn verhältnismäßig gering gewesen sind.
Wenn Sie aber die Jahre zurückgehen, werden Sie finden, daß noch vor wenigen Jahren große Pockeneptdemten in Österreich gewesen sind, und noch vor wenigen Jahren hatten wir eine große Pockenepidemie in Wien, die die Bevölkerung dazu gebracht hat, daß sie sich in großer Ausdehnung impfen ließ.
Nun wird seitens der Jmpfgegner behauptet, daß bei (v) der Beratung des Seuchengesetzes im Jahre 1908 der Minister Freiherr v. Bienert gesagt hätte, „wir brauchen kein Jmpfgesetz, denn bet uns in Österreich haben wir weniger Pocken als in Deutschland ''.
Diese Sache geht wieder und wieder durch die Presse, wir wollten daher einmal der Sache auf den Grund gehen.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat auf Veranlassung meines Herrn Ministers nach Wien geschrieben und bei Herrn Staatsminister Freiherrn v. Bienert anfragen lassen, was er im Reichsrat 1908 gesagt hat; darauf wurde erwidert: „Im Stenogramm der Verhandlungen befindet sich eine derartige Äußerung nicht; ich kann mir auch nicht denken, etwas derartiges gesagt zu haben, denn ich bin ein Anhänger der Schutzpockenimpfung ''.
Sie sehen, meine Herren, mit solchen falschen Angaben gehen die Jmpfgegner krebsen.
Es ist weiter angeführt worden, daß in der Schweiz und in Italien die Verhältnisse nicht schlechter als bet uns sind, obwohl da nicht so sorgfältig geimpft wird.
Es ist richtig, daß in Italien ein Jmpfgesetz eingeführt ist im Jahre 1902.
Wir wissen aber, daß in Italien, namentlich in Süditalien die Impfung eine mangelhafte ist, und die Folge davon ist, oaß im vorigen Jahr in Palermo eine große Pockenepidemie geherrscht hat; es ist nachgewiesen, daß die Lymphe, die da verwendet ist, unbrauchbar war, und infolgedessen eine nochmalige Impfung stattfinden mußte, um den nötigen Schutz herbeizuführen.
Daß in der Schmelz in einigen Kantonen die Schutzimpfung durchgeführt ist, in anderen nicht, ist eine Tatsache, die ich schon 1911 erörtert habe.
Es ist aber keineswegs richtig, wenn behauptet wird, daß in der Schweiz die Zahl der Todesfälle an Pocken geringer ist als bei uns; im Gegenteil, auch in der Schweiz sterben mehr an Pocken als bei uns.
8309 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Dr. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
Nun wird seitens der Jwpfgegner behauptet, die Schutzpockenimpfung nützt nichts.
Daß sie etwas nützt, habe ich Ihnen gezeigt.
Es wird aber ständig von den Ärzten, die der Impfung mit einer gewissen Skepsis gegenüberstehen, behauptet, daß die Dauer des Impfschutzes kurz sei.
Dr. Bötng, der immer zitiert wird, behauptet, daß er eigentlich nicht länger dauert als 2 Jahre.
Seitens der Jwpfgegner -soHu, wird behauptet, der Schutz dauert wenig mehr als 14 Tage.
Ich habe mir die Mühe gemacht und aus den Mitteilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes aus den Jahren 1906 bis 1911 alle Pockeuerkrankungen herausgezogen und sie statistisch verwertet.
Sie sehen auf Seite 2 eine Tabelle, wo steht, welche Personen gestorben, welche schwer erkrankt sind, welche leicht, und da kann ich Ihnen folgendes sagen.
Unter den Personen, die erkrankt und gestorben sind, befanden sich geimpfte und ungeimpfte.
Von den ungeimpsten, die an Pocken erkrankten, starben von je 100 35, 6, von den einmal geimpften starben von je 100 8, 5 und von den geimpften und wiedergeimpften starben von je 100 5, 6.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist das ein Beweis, daß die Impfung etwas nützt, oder daß sie nichts nützt
Man muß doch die Zahlen nicht bloß lesen, sondern muß sich in sie hineindenken.
Nun habe ich den Rat des Herrn Dr. Vöing befolgt und die Personen, die an Pocken erkrankt und gestorben sind, in die einzelnen Lebensalter verteilt.
Da hat sich folgendes herausgestellt: von 108 Ungeiwpften.
die im ersten Lebensjahr standen, starben 55; von 56, die im zweiten Lebensjahr standen, starben 17; von 101 Ungeimpften, die im 3. bis 10.
Lebensjahr standen, starben 27; von 135, die im 11. bis 20.
Lebensjahr standen, starben 27.
Aber nicht allein, daß ein großer Bruchteil starb, ein sehr großer Bruchteil erkrankte auch schwer.
(M Von den 108, die im ersten Lebensjahr standen, erkrankten schwer 16.
Nun die Geimpften!
Von 117 Personen, die im 3. bis 10.
Lebensjahr standen, starben 4; von 213 Personen, die im 11. bis 20.
Lebensjahr standen, starben 5; von 221 Geimpften im 21. bis 30.
Lebensjahr starben 7; von 243 Geimpften im 31. bis 40.
Lebensjahr starben 16.
Wenn Sie die Geimpften mit den Nichtgeimpften vergleichen, werden Sie aus dieser Tabelle dasselbe entnehmen, was ich 1911 erklärt habe und heute wiederhole.
Daß die Schutzimpfung für das ganze Leben schütze, hat Jenner selber nur vorübergehend geglaubt; schon die Arzte, welche nachher die Impfung machten, kamen bald zur Erkenntnis, daß diese Ansicht nicht richtig sei.
Schon der berühmte Hufeland hat gesagt, länger als 10 Jahre dauere in der Regel die Wirkung der Schutzpockenimpfung nicht an.
Das ist ja gerade der Grund dafür, daß durch das Retchsimpfgesetz die Wiederimpfung eingeführt worden ist, die im 12.
Lebensjahr erfolgt.
Dadurch soll der allmählich abklingende Pockenschutz wieder verstärkt werden.
Sie werden aber aus dieser Tabelle, glaube ich, das entnehmen, was ich einer langjährigen Erfahrung entnommen habe: die Dauer der Schutzpockenwirkung ist individuell verschieden; es gibt Menschen, bei denen sie verhältnismäßig bald schon nach 2, 3 oder 4 Jahren aufhört; es gibt aber auch Fälle und das ist die überwiegende Mehrzahl —, in denen sie 20 bis 30 Jahre anhält; und wenn Leute ordentlich geimpft und ordentlich wiedergeimpft worden sind, so kann es glücken, daß sie für das ganze Leben geschützt sind.
Die Fälle, in denen geimpfte Leute erkranken Fälle, die wir gar nicht leugnen —, beweisen, daß auch Leute wieder erkranken können, die geimpft worden sind.
Wir wissen aber, daß auch Leute, die die Pocken überstanden haben, die Pocken wieder bekommen können.
Weshalb soll die Schutzpockenimpfung mehr leisten als die natürlichen Pocken
Lassen (c ) Sie sich also, meine Herren, durch die Jmpfgegner nicht in Ihrem Glauben erschüttern, daß die Schutzpockenwirkung eine gute Sache ist.
Nun ist gefragt worden, weshalb man denn, wenn man gegen die Pocken impfe, nicht auch gegen die anderen groben Krankheiten impfe.
Oberst Spohr hat behauptet, unsere Truppen, die nach Südwestafrika geschickt worden sind, seien nicht nur gegen die Pocken, sondern auch gegen Typhus, Masern, j Scharlach und Diphtherie aetmpft worden.
Das ist nicht der Fall; das ist dem Krtegsministerium gar nicht eingefallen!
Die Leute sind zunächst nur gegen Pocken geimpft worden.
Als aber in Südwestafrika der Typhus eine sehr große Ausdehnung gewann, da mußten die Mannschaften auch gegen Typhus geimpft werden, und es geschah mit außerordentlich gutem Erfolge.
Hätten wir wirksame Impfungen gegen die übrigen großen Krankheiten, dann würden wir sie vielleicht anwenden; aber wir haben sie nicht.
So gibt es gegen Pest und Cholera keine ordentliche Impfung.
Weil wir aber gegen diese Krankheiten nicht impfen können, deswegen soll man uns doch nicht gleich die Schutzpockenimpfung nehmen, die so offenbar Gutes wirkt!
Nun komme ich zu der Hauptsache.
Es ist uns von den Jmpfgegnern gesagt worden das ist ja der Hauptinhalt der Broschüren —, daß durch die Impfung kolossal viele Schädigungen herbeigeführt werden.
Die Sache verhält sich folgendermaßen: Die Schutzpockenimpfung ist die Übertragung eines wenn auch schwachen Giftes.
Wir wollen durch das Gift der Schutzpocken dem Menschen gegen das schwere Gift der Pocken schützen.
Dadurch, daß wir das Gift der Kuhpocken dem Menschen einimpfen, entstehen in dem Körper des Menschen Schutzstoffe gegen die Pocken.
Es ist natürlich, daß.

der Körper darauf etwas reagiert.
Es bilden sich die Jmpfblattern, es entsteht ein leichtes Fieber, es entsteht etwas (O) Unbehagen für ein paar Tage, schlechter Appetit.
Das leugnen wir nicht.
Gerade dadurch wird die Schutzwirkung herbeigeführt.
Aber behaupten zu wollen, daß das Jmpfschädigungen sind, das ist doch nicht zulässig.
Die Jmpfgegner machen es aber so: sie schicken, wenn sie hören, daß ein geimpftes Kind sich nicht wohl befindet, einen Abgesandten hin; der kommt mit einem photographischen Apparat und photographiert das Kind, und diese Photogramme werden verbreitet, in den Schaufenstern aufgehängt, damit die Bevölkerung in ihrem Glauben au die Impfung erschüttert wird.
Es gibt aber eine Anzahl von Fällen das habe ich schon 1911 nicht geleugnet —, in denen sich an die Impfung schwerere Folgezustünde anschließen.
Es kommt zur Entzündung der Drüsen, es kommt zu einer stärkeren Anschwellung und Rötung in der Umgebung der Impfstellen, es kommt unter Umständen auch zu dem, was man als Wundrose bezeichnet, zu Eiterungen, die auch wohl zum Tode führen können.
Nun darf man aber doch nicht sagen, wenn sich nach einem bestimmten Eingriff etwas ereignet, daß das unbedingt die Folge dieses Eingriffes ist; sondern man muß prüfen, wann und wo das eintritt.
Wenn ein Kind geimpft und acht Tage später dem Jmpfarzt vorgeführt wird, und dieser nichts findet, wohl aber am 10. oder 11.
Tage eine Eiterung zustande kommt, dann kann man doch nicht sagen, daß die Impfung daran schuld ist, sondern es sind andere Verhältnisse.
Wir haben solche Beispiele.
In einer Familie, wo ein Kind geimpft ist, wird die Großmutter oder der Onkel von einer Wundrose befallen; das Kind befindet sich in der Familie, wird angesteckt, bekommt die Wundrose und stirbt.
Daran ist nicht die Impfung schuld!
Oder aber es kommt bei einem Kinde, welches mit andern Kindern, die z.
B. an Masern leiden, zusammen war, zu einem Ausbruch von Masern.
8310 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag de« 28.
April 1914.
(Or- Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
M Es wäre auch an Masern erkrankt, wenn es nicht geimpft worden wäre.
Wer will nun die Impfung dafür beschuldigen, daß dieses Kind an Masern erkrankt ist!
Die Jmpfgegner aber verfahren so.
Sie rechnen alles zu den Jmpfschädigungen, was dem Kinde nach der Impfung zustößt.
Ja, meine Herren, wohin sollen wir da kommen
Die Nachgeordneten Behörden sind angewiesen, daß sie über jeden Fall von Jmpfschädigungen wahrer oder angenommener an uns berichten.
Wir geben uns die Mühe, alle die Nachrichten, die die Jmpfgegner uns mitteilen, genau zu verfolgen.
Herr Wegener macht sich ein Vergnügen daraus, uns Arbeit zu machen.
Er hat ausdrücklich in seinem Buch geschrieben, man müßte cs mit uns so machen, wie man es mit einer Katze macht, die das Zimmer verunreinigt hat.
Wie man die Katze mit der Nase in die Verunreinigung steckt, (Heiterkeit) so muß man die Behörden mit der Nase auf die Jmpfschäden stoßen.
Abgesehen davon, daß das ein empörender Vergleich ist, (lebhafte Zustimmung) meine ich, trifft er die Sache nicht.
Wir sind fortwährend bemüht; unsere Kreisärzte, unsere Landräte, unsere Regierungspräsidenten sitzen und lesen den „Jmpfgegner '', sie forschen den einzelnen Fällen nach, und was finden sie
Wir haben ein paar Fälle gehabt, wo es sich nicht feststellen ließ, um welches Kind es sich handelte.
Da hat der Herr Regierungspräsident Herrn Wegener geschrieben, er möge ihm doch die betreffenden Adressen mitteilen.
Herr Wegener hat sich geweigert.
Man sieht also, daß diesen Leuten nur daran liegt, daß das Volk beunruhigt wird.
Nun gibt es eine Reihe von Fällen, die besonders instruktiv sind.
Da komme ich auf das Buch zu sprechen, welches Ihnen allen zugesandt worden ist und betitelt ist (L) „Jmpffriedhof ''.
In diesem Buch hat Wegener, wie er sagt, 36 VOV Jmpfschädigungen zusammengetragen.
Ich habe dieses Buch genau studiert, mehr als einmal, und habe folgendes gefunden.
Da teilt uns z.
B. Frau -mit.
daß ihr Kind nach der Impfung lange gekränkelt habe.
Wann und von wem das Kind geimpft worden ist, was ihm gefehlt hat, erfahren wir nicht.
An einer anderen Stelle heißt es, das Kind eines Professors Becker ich weiß zufällig den Namen auswendig ist geimpft worden, hat jahrelang gekränkelt und sich nie wieder ordentlich erholt.
Ich habe mir die Mühe genommen, die Mitteilungen über die 36000 Fälle an die betreffenden Behörden zu schicken, und gebeten, mir mitzuteilen, wie die Sache gewesen ist.
Da habe ich über den Fall Becker folgendes erfahren: der junge Becker ist 20 Jahre alt, ist bei der Polizei nach Hamburg abgemeldet worden, weil er sich auf einem Schiffe anmustern lasten will, um Seedtenste zu nehmen und das ist das Kind, das durch die Impfung zu Grunde gerichtet worden ist!
Ein anderer Fall!
Ein junger Mann, welcher an Knochentuberkulose leidet, ist eine Zeitlang schwer krank gewesen.
Es wird mitgeteilt, daß von den 47 Kindern, die mit ihm zusammen geimpft worden sind, kein einziges mehr am Leben ist.
Natürlich haben wir an die Polizeibehörden geschrieben, und was stellt sich heraus
Der Betreffende leidet an Knochentuberkulose, die mit der Impfung nichts zu tun hat, und von den 47 Kindern, die mit ihm vor 20 Jahren geimpft worden sind, sind zwar einige gestorben; aber es lebt noch eine große Zahl davon.
Ja, wenn man so kritiklos verfährt!
Ich habe gesunden, daß diese Fälle völlig kritiklos aus allen möglichen impfgegnerischen Blättern zusammengesucht worden sind, um den hohen Reichstag und das Volk in Schrecken zu setzen; es ist aber nicht geprüft worden, ob in jedem einzelnen Falle der Vorwurf berechtigt ist oder nicht.
Wenn jemand an Tuberkulose erkrankt, muß man (0) fragen: ist es möglich, daß die Tuberkelbazillen durch die Lymphe in den Körper aufgenommen werden oder nicht
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, die Impfung so zu gestalten, daß die Übertragung von Tuberkulose nicht möglich ist.
Die Kälber, welche für die Gewinnung der Lymphe verwendet werden, sind in der Regel sehr jung und werden durch Impfung mit Tuberkulin darauf geprüft, ob sie tuberkulös sind.
Die Tiere werden seziert, bevor die Lymphe abgegeben wird.
Findet sich bei einem Tier auch nur die Spur von Tuberkulose, wird die betreffende Lymphe verworfen.
Die Übertragung der Tuberkulose durch die Impfung, seit wir animalische Lymphe verwenden, ist unmöglich.
Dasselbe gilt von einer anderen Krankheit, die, solange man humane Lymphe verwendete, durch die Impfung verbreitet werden konnte.
Das ist die Syphilis.
Wir haben die Fälle verfolgt und festgestellt, daß vor Erlaß des Jwpfgesetzes in Deutschland etwa 750 Menschen infolge der Impfung an Syphilis erkrankt sind.
Ich habe damals in meinem Buch und hier im Reichstag hinzugefügt, daß seit Erlaß des Jmpfgesetzes nur noch 19 derartige Uoglücksfälle vorgekommen sind; aber ich habe hinzugefügt und ich bitte Sie, genau hinhören zu wollen —: selbst wenn es mit den 750 Fällen zusammen 1000 gewesen wären, wäre das verhältnismäßig wenig im Verhältnis zu den Millionen Impfungen, die jahraus, jahrein gemacht werden.
Was tut Herr Wegener
Herr Wegener sagt: dieses Wort charakterisiert die Hartherzigkeit- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident; Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Kirchner, Professor, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat, Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesrats: und Gewissenlosigkeit des Regierungsvertreters; wenn der Regierungsvertreter sagt, (O) selbst wenn es tausend Fälle gewesen wären, so wäre das verhältnismäßig wenig, so sieht man daran, wie hoch er die Menschenleben einschätzt.
Ja, meine Herren, wenn man den Nachsatz wegläßt, wenn man die Worte des Bedauerns wegläßt, die ich hinzugefügt habe, dann hat man noch immer nicht das Recht, mich gewissenlos und herzlos zu schelten; wenn man aber die Sache ordentlich prüft, wenn man gerecht zu Werke geht, dann kann man an meiner Bemerkung nichts finden.
Und nun noch einen Fall von Syphilis!
In dem Werk von Wegener wird folgender Fall mitgeteilt.
Ein Volksschullehrer G- ich will den Namen nicht nennen, wir kennen ihn genau teilt dem „Jmpfgegner ''mit, daß sein Kind infolge der Impfung erblindet sei.
Diese Sache wurde von uns verfolgt; der Volksschullehrer wurde durch die Regierung zur Rechenschaft gezogen.
Was stellte sich dabei heraus
Das Kind war an hereditärer Syphilis erkrankt.
(Hört!
hört!)
Der Lehrer selbst war Syphilitiker, er hatte die Syphilis auf fein Kind übertragen; die Impfung hatte mit diesem Fall von Syphilis nichts zu tun.
Der Mann ist von dem Kultusministerium in eine Ordnungsstrafe genommen worden.
Diese Ordnungsstrafe war berechtigt; unberechtigt ist es aber, meine Herren, wenn in dem Werke des Herrn Wegener, nachdem dieser Fall aufgeklärt worden war, noch immer davon die Rede ist, daß das Kind dieses Lehrers infolge der Impfung erblindet ist.
Denn die Erblindung kam von der Syphilis und nicht von der Impfung.
So liegt es in der Mehrzahl der Fälle.
Es ist richtig und ich habe das schon gesagt —: es kommen vereinzelte Fälle vor, wo durch die Impfung das Leben gefährdet wird.
Ich will jetzt ein paar Fälle skizzieren.
8311 1 1 Reichstag.
243.
Sitzung.
(I) r. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
(ä) Wir haben Fälle gehabt, wo ein Kind, welches geimpft worden war, in einer Familie einen Bruder oder eine Schwester hatte, die nicht geimpft worden waren, aber an Ausschlag litten, und wo das geimpfte Kind durch irgendeinen Unglücksfall etwas von seinem frischen Pockeumaterial auf ein nicht geimpftes Kind übertrug; die Folge war, daß dieses nicht geimpfte Kind an allgemeiner Vakzine erkrankte und starb.
Wir haben solcher Fälle mehrere, es sind nicht viele; aber sie sind herzzerreißend, und ich bin der letzte, der sie nicht beklagen wollte.
Aber ich meine: das kann verhütet werden, wenn die Eltern die Vorsichtsmaßregeln, die ihnen angegeben werden, beachten, wenn sie dafür sorgen, daß die gesunden Geschwister eines geimpften Kindes nicht mit diesem zusammen gebadet werden, nicht denselben Schwamm benutzen, nicht dieselben Hemdchen und Röckchen nehmen.
Wir haben ausnahmsweise auch andere Fälle beobachtet.
Es kommt in ganz wenigen Fällen vor, daß die Vakzinepusteln, diese Blattern, die gesetzt worden sind, brandig werden.
Das passiert alle paar Jahre einmal.
So etwas ist ein unglückliches Verhängnis.
Aber daran ist die Impfung als solche nicht schuld.
Meine Herren, ich habe schon das vorige Mal gesagt und ich wiederhole es heute: von Jmpfgegnern wird den Eltern gelehrt, wie sie die Kinder, wenn sie geimpft worden sind, vor der Wirkung der Impfung schützen können.
Manche raten, den Impfstoff abzuwischen, andere empfehlen, wenn gar nichts helfen sollte, sollten sie ein Fälke-Pflaster auflegen.
Ich weiß nicht, ob Sie Pastor Fälle kennen; er kuriert mit Lehm.
Man soll also auf sie frischen kleinen Wunden, die durch die Impfung gesetzt ind, ein Pflaster von Lehm legen.
Andere sagen, man olle Urin oder Milch auflegen.
Ja, glauben Sie nicht, aß die kleinen Wunden dadurch nicht schwer entzündet werden
Ich habe das vorige Mal gesagt und wiederhole: in der überwältigenden Mehrzahl der Impfungen kommen keine nachteiligen Folgen vor, in einer Anzahl von Jmpffällen kommen solche vor; dann ist aber fast niemals die Lymphe, fast niemals die Impfung schuld, sondern eine Vernachlässigung der Jmpfvorschriften.
Deswegen dürfen wir uns nicht ins Bockshorn jagen lassen, wenn uns immer wieder gesagt wird, daß Tausende von Jmpfschädigungen vorkommen.
Es ist uns vorgeworfen worden, daß wir diese Sachen vertuschten.
Jetzt, wo wir sie regelmäßig veröffentlichen, sowohl in den Mitteilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts wie in unseren Berichten, heißt es, wir bringen zu viel Jmpfschäden zustande.
Glauben Sie denn, daß die Regierungen diese Sachen veröffentlichen würden, wenn sie nicht davon überzeugt wären, daß die Öffentlichkeit davon erfahren muß
Und sie handeln pflichtmäßig, wenn sie diese Dinge zur öffentlichen Kenntnis bringen.
Aber jetzt behaupten zu wollen, daß mehr Jmpfschädigungen vorkommen, als wir zugeben, davon kann gar keine Rede sein.
Nun, meine Herren, möchte ich, ehe ich noch weitergehe, einige Worte über die Jmpfgegner sagen.
Da ist vorher besonders von einem Herrn Professor Molenar die Rede gewesen, der kein Arzt ist, sondern ein Schulmann und sich ganz durch energische Jmpfgegnerschaft auszeichnet.
Dieser Professor Molenar ist vorübergehend wegen Nervosität von seinem Amte entbunden worden; gegenwärtig ist er in Bayreuth wieder angestellt.
Besagter Herr verbreitet ein Blatt, das ich mir erlauben mochte Ihnen mitzuteilen.
Es lautet folgendermaßen: Ihr sollt nicht töten!
Offener Brief des lieben Gottes an die Jmpfärzte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121914.
Dienstag den 28.
April 1914.
Meine Herren!
Laut 1.
Mose 1, 31 sah Ich (cy nach Meiner Schöpfung alles an, was Ich gemacht habe; und stehe da, es war sehr gut.
Nach Ihrer Ansicht jedoch, meine Herren, sind Meine Geschöpfe nicht sehr gut, sondern müssen vermittelst giftiger Rindvtehjauche von Ihnen verbeffert werden.
Und so werden Millionen sauberer, gesunder und lustiger Kindlein, die Ich alljährlich geboren werden lasse, von Euch derart „verbessert '', daß unzählige von ihren häßlichen Ausschlägen, Geschwüren, Augenleiden, Skrofeln u. dergl.
bekommen und viele gelötet werden.
Beweise findet Ihr massenhaft im „Jmpfgegner '', einem Eurer vernünftigsten Blätter, an dem Ich Wohlgefallen habe, weil es Meine Gebote achtet und die von Ihnen, meine Herren, so allmählich kompromittierte menschliche Vernunft wieder in Ehren bringt.
(Lachen.)
Nun, meine Herren, ist das nicht Blasphemie
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist ein Erzieher des Volkes, der sich hier, weil er Jmpfgegner ist, hinstellt und im Namen des lieben Gottes derartigen Unsinn drucken und vertreiben läßt.
Das ist eine Handlungsweise, die nicht genug zurückgewiesen werden kann; und solche Leute sind es, die gegen das Jmpfgesetz Sturm laufen!
Wenn ich gesagt habe, daß das Treiben der Jmpfgegner verbrecherisch ist, so habe ich damit nicht sagen wollen, daß alle die Männer, die in dieser Beziehung anders denken, diesen Vorwurf verdienen.
Jeder kann seine Überzeugung auch auf diesem Gebiete haben.
Aber wenn einer auftritt, agitiert und das Volk beunruhigt, so kann das wirklich nicht gebilligt werden.
Ich möchte Ihnen noch ein Plakat zeigen, welches von den Jmpfgegnern an den Anschlagsäulen angeheftet (v) wird.
Darüber steht: Impfung!
Erkrankung!
Tod!
Das heißt auf deutsch: jede Mutter, die an die Anschlagsäule geht und liest, sagt sich: wenn mein Kind geimpft wird, wird es krank werden und sterben.
Unter dem Plakat steht: Kostenlose Auskunft in Jmpfangelegenheiten in den Auskunftstellen soundso.
Empfehlenswerte Flugschriften: „Wie soll ich mich einer Jmpfaufforderung gegenüber verhallen
Gegen 15 Pfennig von den Auskunftsstellen zu beziehen.
Hier habe ich noch solch ein Blatt, das man in Frankfurt a. M. hat verteilen lassen: „Wer hat recht
Da werden alle möglichen Ansichten von Jmpffreunden und Jmpfgegnern einander gegenübergestellt; darunter solche, die gänzlich falsch sind.
Nun werden Sie wohl die Frage stellen, wie ich gegenüber den Petitionen stehe.
Meine Herren, seit 1911 ist nichts passiert, was unser Urteil ändern könnte.
Es ist inzwischen sogar manches besser geworden.
Die Zahl der Pockenerkrankten im Deutschen Reiche ist geringer, die der Jmpfschädigungen keineswegs größer geworden; im Gegenteil, die Zahl der Jmpfschädigungen, die nachweislich von der Impfung kommen, wird immer weiter zurückgedrängt.
Nun noch eins.
Ich habe schon 1911 gesagt: die Behörde, die im Jahre 1876 eingesetzt worden ist, um über die Impfung zu wachen, das Kaiserliche Gesundheitsamt, ist inzwischen durch den Reichsgesundheitsrat verstärkt worden.
Im Reichsgesundheitsrat sind die ersten Sachverständigen des Reiches vereinigt, um den Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts in dieser Aufgabe zu unterstützen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt und die Regierungen, namentlich die preußische, sind 1133 8312 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(l) r. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
M fortwährend bemüht, unsere Jmpfanstalten nach jeder Richtung hin zu verbessern.
Die Jmpfanstalten in Preußen find in den letzten Jahren mit Ausnahme einer einzigen in Hannover neu gebaut worden.
Neulich noch haben wir die Bestimmungen über den Dienstbetrieb in den Jmpfanstalten durchgearbeitet und verbessert.
In diesem Jahre hat im Kaiserlichen Gesundheitsamt unter Zuziehung impfzwanggegnerischer Ärzte eine Beratung über die Ausführungsbestimmungen des Jmpfgesetzes stattgefunden.
Sie sehen also: wir find eifrigst dabei, äiliAkntiam zu prästieren.
Wir können ja leider nicht alles verhüten.
Wir können aber unsere Pflicht tun, und ich behaupte, die verbündeten Regierungen tun auf dem Gebiete der Impfung nach jeder Richtung ihre Pflicht.
(Bravo rechts.)
Noch eins.
Ich habe 1911 sagen müssen, daß wir den Erreger der Pocken nicht kennen.
Wir haben uns aber die größte Mühe gegeben, ihn kennen zu lernen.
Seit Jahren sind Gelehrte daran, den Pockenerreger zu suchen, und es gibt Herren, die der Ansicht sind, ihn schon gefunden zu haben.
Noch in letzter Zeit sind Versuche gemacht worden, den Pockenerreger in Reinkultur zu züchten; Herr Stabsarzt Dr. Fornet z.
B. glaubt, die Reinkultur schon gemacht zu haben.
Die Ansichten darüber gehen noch etwas auseinander.
Aber sowohl die Reichsregierung wie die preußische Regierung haben namhafte Summen in den Etat eingestellt, um die wissenschaftliche Forschung mit allem Nachdruck zu betreiben.
Die Jmpfgegner verhöhnen uns deswegen, daß wir nicht einmal den Erreger kennen!
Wir sind dabei, ihn zu suchen, weil wir ehrlich gestehen: wir kennen ihn nicht.
Man soll durch Irrtum zur Wahrheit reisen.
Ich meine, es verdient Anerkennung, daß die Bundesregierungen die wissenschaftliche Forschung unterstützen.
Ob wir bald zu (L) einem Resultate kommen, kann ich Ihnen nicht versprechen.
Aber wir sind redlich bemüht, den Erreger zu suchen.
Und nun, wo wir eifrig dabei find, die Impfung nach jeder Richtung zu verbessern, wo die wissenschaftlichen Arbeiten schweben, um den Pockenerreger zu finden, da sollen wir plötzlich eine andere Richtung einschlagen
Da wollen Sie die Arbeiten, die wir mit Eifer und Hingebung in Angriff genommen haben, dadurch stören, daß Sie verlangen, wir sollen die Gewissensklausel einführen, die so furchtbar schädlich gewirkt hat, wir sollen eine Kommission einsetzen aus Jmpfgegnern und Jmpffreunden, von denen doch nur die wissenschaftlichen Forscher etwas von der Sache verstehen!
Dann verlangen Sie, wir sollten Entschädigungen für die Jmpfschädigungen einführen, die wir doch in Abrede stellen.
Ich frage Sie bloß bezüglich der Entschädigungen: wohin soll das führen, wenn die Tausende und aber Tausende von Jmpfschädigungen, die von den Jmpfgegnern behauptet werden, einzeln geprüft werden sollen, wenn durch lange Prozesse festgestellt werden soll, ob es sich wirklich um eine Jmpfschädigung handelt oder nicht
Wer soll die Kosten tragen
Wer kann die Erbitterung, die im Volke entsteht, wenn eine Entschädigung verweigert wird, ausdenken
Allen Anträgen stehen doch wirklich erhebliche Bedenken entgegen.
Das einzige, worüber man sprechen kann, ist eine Kommission zur Prüfung der Jmpffrage.
Wir haben eine solche Kommisston im Jahre 1884 in Deutschland gehabt; wir haben eine solche im Jahre 1896 in Preußen gehabt.
Da waren aber Sachverständige in grober Mehrzahl dabei.
Wenn Sie eine paritätische Kommission von Jmpfgegnern und -freunden einsetzen, wie soll da eine Einigung zustande kommen
(Heiterkeit.)
Daß die Mitglieder der Kommission sich aber einigen werden, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich möchte folgendes vorschlagen: haben Sie Ver- (0) trauen zu dem vom Reich eingesetzten Reichsgesundheitsrat, welcher unter dem Vorsitz des Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamtes tagt!
Darin sitzen, wie ich Ihnen sagte, Sachverständige, auch ich, (Heiterkeit) obwohl die Jmpfgegner verlangt haben, daß ich, wenn eine Kommission eingesetzt würde, nicht dabei sein dürfte.
Aber ich meine: wenn der Reichsgesundheitsrat tagt und einige maßgebende Herren von den Jmpfgegnern hinzuzieht, dann wird auch etwas daraus werden.
Ich habe vorhin vom Herrn Abgeordneten Pfeiffer den Vorwurf gehört, daß ich den Jmpfgegnern die Vernunft abspräche.
Meine Herren, das ist ein unberechtigter Vorwurf.
Wenn ich sage, daß die Jmpfgegner, wie ich sie im Auge habe, die Stimme der Vernunft überschreien wollte », so ist damit nicht gesagt, daß sie keine Vernunft hätten.
Nun komme ich zu der Frage des Impfzwanges.
Ich nehme an, daß der Herr Vertreter des Reichsjusttzamtes darüber etwas Genaueres sagen wird.
Wir in Preußen stehen auf den Standpunkt das ist ein Standpunkt, an dem z.
B. auch Herr Geheimrat Flügge festhält, der vorhin zitiert worden ist —, daß wir als ausführendes Land gezwungen sind, das Jmpfgesetz durchzuführen.
Und wenn wir in Fällen, wo die Kinder ohne jeden Grund Jahr für Jahr der Impfung entzogen werden, sie dem Jmpfarzt vorführen lassen, so glauben wir, nach den Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe und nach den Entscheidungen des Preußischen Oberverwaltungsgertchts hierzu nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht zu haben.
Wir müssen es durchführen, und wir können es durchführen, weil wir der Ansicht sind, daß die Behauptung, es fänden kolossal viele Jmpfschädigungen statt, der Wahrheit nicht entspricht.
Ich will nur noch folgendes sagen: wenn Sie jetzt v) dazu übergingen, das Jmpfgesetz aufzuheben oder die Gewissensklausel aufzuheben, dann würden Sie das tun, was der berühmte Chtrurge Lister gesagt hat: es ist ein „verdammungwürdiges Experiment ''.
Und durch dieses Experiment würden Sie uns auf das äußerste gefährden.
Wir sitzen rings umgeben von Völkern, die einen schlechten Jmpfzustand haben.
Ich habe an einen meiner Freunde in der russischen Regierung geschrieben und gebeten, mir mitzuteilen, wie die Verhältnisse in Rußland seien, und er hat mir mitgeteilt, daß in Rußland jahraus, jahrein 36- bis 40 000, ja sogar 50 000 Menschen an Pocken sterben.
Er hat mir mitgeteilt, daß in Rußland nicht genug Arzte sind, um die Impfung durchzuführen, und daß die Impfung durch sogenannte Impfer ausgeführt wird, die aus dem Volke stammen und ohne Vorbildung sind.
Neulich bin ich in Belgien gewesen und habe mich über die Jmpfverhältnisse dort orientiert.
In Belgien wird geimpft, aber es findet keine Nachschau statt.
Die Kinder werden eben nur geimpft.
Gestern war ein Herr aus Belgien bet mir.
Ich fragte ihn hierüber, und er sagte, er sei überzeugt, daß von den geimpften Kindern in Belgien 75 Prozent ohne Impfschutz wären.
Ähnlich ist es in Holland, ähnlich in Frankreich.
Ringsum sind wir von Völkern umgeben, die einen schlechten und mangelhaften Jmpfzustand haben.
Nun, meine Herren, haben wir nicht rechts und links Gegner
Stehen wir nicht fortwährend aus der Wacht, damit wir nicht wieder einen Krieg bekommen
Und wenn der Krieg käme, ist nicht zu fürchten, daß wir ihn nach zwei Fronten schlagen müssen
Die Erfahrnngen von 187071 führen eine beredte Sprache.
Ja, meine Herren, es ist richtig, wenn gesagt wird, daß das viel weniger an der mangelhaften Impfung liegt, als an den Kriegsläusten.
Bei Kriegsläusten geht eben alles durch8313 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Dr. Kirchner, Königlich Preußischer Ministerialdirektor.)
l) einander.
Bei der Mobilmachung wird der größte Teil unserer Arzte zum Heere eingezogen.
Es bleiben wenig Arzte bei uns zurück, und wenn die Pocken bei uns eingeschleppt werden, kann nicht so sorgfältig aufgepaßt werden.
Darum sage ich, meine Herren, das Bollwerk, das wir im Jahre 1874 gegen die Impfung errichtet haben, ich beschwöre Sie lasten Sie es nicht einreißen durch diejenigen, die aus irgendwelchen Gründen dagegen anlaufen.
Sie stehen hier als verantwortliche Vertreter Ihres Volkes.
Sie haben Ihre Kinder und Ihre Mitbürger zu schützen.
Wenn Sie jetzt die Regierung zwingen wollten, das Jmpfgesetz aufzuheben, dann würden Sie eine schwere Verantwortung auf sich nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Zimmerle.
Dr. Zimmerle, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist an mich die Frage gestellt worden, welche Stellung ich zu der Frage einnehme, ob das Jmpfgesetz ein Zwanggesetz sei.
Es ist hierbei zweierlei ins Auge gefaßt, einmal, ob zur Durchführung des Jmpfgesetzes körperlicher Zwang angewandt werden darf, sodann, ob Eltern, die ihre Kinder nicht zur Impfung bringen, wiederholt aus § 14 des Jmpfgesetzes gestraft werden können.
Zu beiden Fragen liegen richterliche Entscheidungen vor.
Was die letzte Frage betrifft, so hat sich die oberlandesgerichiliche Rechtsprechung fast durchweg dahin geäußert, daß eine wiederholte Bestrafung zulässig ist.
Das Oberlandesgericht Düsseldorf, das früher einmal einen abweichenden Standpunkt eingenommen hat, hat in letzter Zeit diesen Standpunkt aufgegeben.
Was die weitere Frage betrifft, (L) die hier vornehmlich interessiert, ob körperlicher Zwang angewandt werden darf, so kann ich in dieser Beziehung zunächst auf die konstante Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts verweisen, das diese Frage, soweit Preußen in Betracht kommt, bejaht.
Wenn ich selbst zu der Frage Stellung nehmen soll, so möchte ich mich folgendermaßen äußern.
Das Jmpfgesetz enthält zweifellos einen Befehl der Reichsgesetzgebung; das Reichsgesetz befiehlt, daß geimpft wird.
Wenn dieser Befehl Sinn und Zweck haben soll, muß er auch durchgeführt werden.
Die Durchführung dieses Befehls ist, da das Reich eine »eigenen Verwaltungsapparat hierzu nicht besitzt, Sache der Bundesstaaten.
Es fragt sich nun, in welcher Weise die Bundesstaaten bet Durchführung dieses Befehls zu verfahren haben, insbesondere welche Mittel sie zur Durchführung des Befehls anwenden dürfen.
Selbstverständlich wäre das Reich in der Lage gewesen, auch hierüber Bestimmungen zu treffen.
Es konnte die Anwendung körperlichen Zwangs angeordnet werden; in diesem Falle wären auch solche Bundesstaaten, die an sich ihren Verwaltungsorganen die Anwendung körperlichen Zwangs nicht gestatten, verpflichtet gewesen, bet Vollzug des Jmpfbefehls Gewalt anzuwenden.
Es hätte umgekehrt die Anwendung körperlichen Zwangs untersagt werden können; dann wäre in allen Staaten, auch in denjenigen, in denen an sich solcher Zwang zulässig ist, der Zwang in bezug auf das Jmpfgesetz ausgeschlossen.
Wenn aber das Reichsgesetz weder das eine noch das andere sagt, so haben sich die zuständigen Organe der Landesbehörden nach denjenigen allgemeinen Vorschriften zu richten, die in ihrem Lande zur Durchführung von Gesetzesbefehlen bestehen.
Das Jmpfgesetz enthält keine Bestimmung, die den Zwang anordnet oder ausschließt.
Es wird allerdings behauptet, das Jmpfgesetz habe die Anordnung körperlichen Zwanges ausschließen wollen.
Ja, meine Herren, (v) wenn ich an die Auslegung eines Gesetzes herantrete, so habe ich nicht bloß danach zu fragen, was das Gesetz gewollt hat, sondern vornehmlich, was es angeordnet hat.
Wenn die Absichten des Gesetzgebers oder eines der gesetzgebenden Faktoren in dem Gesetz keinen Ausdruck gefunden haben, bin ich eben nicht in der Lage, sie zur Anwendung zu bringen.
Das vorausgeschickt, ist zuzugeben, daß der Entwurf des Jmpfgesetzes ursprünglich eine Bestimmung hatte, wonach zur Ausführung des Jmpfgesetzes Zwang angewendet werden sollte.
Diese Bestimmung ist in der freien Kommission gestrichen worden; aus welchem Grunde läßt sich nicht mehr feststellen.
(Zuruf.)
Aus dieser, wie ich wiederhole, dem Grunde nach unkontrollierbaren Streichung in der Kommission, kann nur das eine gefolgert werden, daß die Aufnahme einer Vorschrift, die jedenfalls den Zwang von Reichs wegen anordnete, nicht beliebt wurde mehr nicht.
Die Frage ist sonach reichsrechtltch nicht geregelt; sie muß daher nach dem maßgebenden Landesrecht entschieden werden.
Ist nach diesem körperlicher Zwang zulässig, so darf er auch zur Durchführung des Jmpfbefehls angewandt werden.
Was übrigens die Frage betrifft, ob und inwieweit bei der Entstehung des Jmpfgesetzes mit der Anwendung von Zwang gerechnet worden ist, so darf ich auf die Ausführungen verweisen, welche das preußische Oberverwaltungsgericht in seinen Entscheidungen gegeben hat.
Aus diesen Entscheidungen können Sie die Entstehungsgeschichte des Gesetzes und insbesondere ersehen, daß die Folgerungen, die man aus der Streichung der Bestimmung über den Zwang ziehen will, nicht zutreffend sind, daß im Gegenteil die zwangsweise Vorführung von Kindern als zulässige Maßnahme schon damals ins Auge gefaßt war.
Ich kann mich beschränken, darauf hin- (v) zuweisen, daß bei der Beratung des Gesetzes im Reichstag, nachdem die Bestimmung über den Zwang schon gestrichen war, der Abgeordnete Laster ausgeführt hat, es sei zwar nicht zu billigen, daß Erwachsene zwangsweise zum Richter gebracht und zur Impfung gestellt werden; wenn man die zwangsweise Vorführung bei Minderjährigen gestatte, so sei dies deshalb gerechtfertigt, weil man annehme, daß diejenigen, denen sie zur Pflege empfohlen seien, ihrer Pflicht nicht genügten, und daß der Staat an die Stelle der Väter und Pfleger trete.
Wie man nach diesen Auslastungen den Standpunkt vertreten kann, daß bet Beratung des Jmpfgesetzes Einverständnis darüber bestanden habe, daß ein Zwang nicht ausgeübt werden dürfe, ist mir nicht recht verständlich.
Vom Standpunkte des geltenden Rechts und damit habe ich mich allein zu befassen besteht hiernach keine Bestimmung, welche es den Bundesstaaten verwehren würde, nach Maßgabe des in ihren Ländern geltenden Verwaltungsrechts auch in der Jmpffrage vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götttng.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde können die Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß in das heute geltende Recht, welches, wie wir eben gehört haben, ein wichtiges Bollwerk in der Hand der Behörden ist, um Deutschland gegen eine ganz gefährliche Seuche zu schützen, die erste Bresche gelegt wird durch die Annahme der Kommtssionsanträge.
Wenn die Anträge angenommen werden sollten, wenn die Gewiffensktausel eingeführt wird, und wenn eine Kommission, aus Jmpffreunden und Jmpfgegnern paritätisch zusammengesetzt, gebildet wird, dann wird damit nicht einem sachlich und wissenschaftlich begründeten Zweifel nachgeben, sondern es 1133 8314 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
(Götting, Abgeordneter.)
(L.) wird einer großen Agitation in unserem Volke nachgegeben, die noch nicht die wissenschaftliche Stärke hinter sich hat, die nötig wäre, um an einem Zustande zu rüttteln, den wir als einen guten und als den besten bei allen Kulturvölkern bezeichnen können.
Meine Herren, nicht eine Kommission von doch immerhin voreingenommenen Laien, auch wenn sie mit Sachverständigen, mit Ärzten und Juristen durchsetzt ist, ist in der Lage, wissenschaftliche Zweifel an der Richtigkeit des bisher eingenommenen Standpunktes zu entscheiden, sondern nur unsere deutsche Wissenschaft selber mit ihrem Fortschritt, mit ihrem Suchen nach der Wahrheit.
Der Herr Vertreter der Reichsregterung hat mit Recht hervorgehoben, daß auch die Vertreter unserer deutschen Wissenschaft nicht unfehlbar sind, und es ist ja denkbar, daß sie sich in dieser wichtigen Grundlage eines Schutzgesetzes geirrt haben können, weil sie den Erreger nicht kennen, und daß eine künftige Wissenschaft erst die richtige Wirkung erkennen lassen wird.
Daß aber dazu irgendwelche objektiven Anzeichen vorliegen, können wir nicht anerkennen.
Wir müssen deshalb standhalten einer Erregung, die in unserem Volke aufgetreten ist; wir müssen standhalten in der Hoffnung, daß auch die deutsche medizinische Wissenschaft und auch die beamtete medizinische Wissenschaft, die wir in unserem Reichsgesundheitsamt und dem ihm behilflichen Reichsgesundheitsrat an der Arbeit sehen, die große Menge von Stoff, die seitens der Jmpfgegner, welche sich ja auch mit auf wissenschaftliche Autoritäten stützen, beigebracht wird, dazu benutzen, die Untersuchungen immer gründlicher zu gestalten.
Damit können wir genug haben.
Wir müssen dem Herrn Vertreter der Reichsregierung recht geben, wenn er betont, daß seit 1911 und seit den früheren Zeiten, wo der Reichstag über dergleichen Zweifelsanträge immer zur Tagesordnung übergegangen ist, etwas Objektives, was diese Meinung erschüttern könnte, doch L) wirklich nicht eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil, ich glaube, die Schilderung, die wir hier gehört haben, weist den Grad wissenschaftlicher Tiefe nnd wissenschaftlicher Begründung auf, den wir als dem Irrtum unterworfenen Menschen überhaupt nur verlangen können; sie nähert sich so sehr der Wahrheit, wie das heute möglich ist.
Und wenn die Gegner sagen: ihr könnt ja nicht beweisen, daß eine absolute Wirkung der Beseitigung eingetreten ist, so muß ich erwidern: das liegt auch an der menschlichen Unvollkommenheit.
Die Annäherung an das Absolute, die auf der Tabelle hier zum Ausdruck kommt, muß uns als Grundlage wissenschaftlich anerkannter Wahrheit so lange genügen, bis wirklich wissenschaftltche Forschungen auf wissenschaftlichem Wege in deutscher Gründlichkeit und deutscher Art uns zu einer anderen Ansicht bekehren.
Wir sind deshalb der Meinung, daß auch durch eine solche Kommission nicht, wie manche Herren zu hoffen scheinen, die Ruhe hergestellt wird.
Es ist ja eine alte Erfahrung, daß vielfach in unseren Kommissionen widerstreitende Ansichten durch längere Besprechung eine gewisse Beruhigung finden.
Aber auf diesem Gebiete haben wir nach unserer Anschauung angesichts des gesteigerten Fanatismus der Meinungen der Gegner von einer Kommisstovsberatung keinen Erfolg zu erhoffen.
Die Folge wird im Gegenteil Vermehrung der Unruhe und des Streites und eine Störung der ruhigen wissenschaftlichen Forschung sein, wie sie jetzt mit allen Hilfsmitteln und, wie ich schon gesagt habe, unter Hinzunahme alles von den Gegnern beigebrachten Stoffes gewissenhaft und in dem Lichte der Öffentlichkeit vorgenommen wird.
Wir glauben deshalb, daß wir standhalten müssen, bis die Wissenschaft anders denkt.
Nur einer der Anträge könnte unsere Zustimmung finden, aber auch nicht in seiner jetzigen Formulierung, sondern nur, wenn er zu einer (o späteren Erwägung führen soll: die Frage einer Entschädigung von Reichs wegen.
Wir wären also eventuell dafür zu haben, daß über die von der Freisinnigen Volkspartei konstatierte Entschädigung seitens der Arzte für Nachteile infolge von Kunstfehlern hinaus eine Entschädigung seitens des Reichs eingeführt würde für diejenigen Schädigungen, die wirklich infolge der vom Reiche in seinem Interesse angeordneten Impfungen eintreten.
Aber heute können wir nicht den Beschluß fassen, daß ein Gesetz über diese Entschädigung des Reiches vorgelegt werden soll.
Dafür halten wir die Materie wissenschaftlich noch nicht reif genug.
Es wird mit Recht hervorgehoben, daß der Kausalnexus außerordentlich schwer nachzuweisen ist, und daß praktisch heute bei der Einführung eines solchen Entschädtgungsgesetzes auf Grund der jetzigen wissenschaftlichen und Erfahrungstatsachen überhaupt noch kein Vorteil für unser Volk herausschauen könnte.
Auch in dieser Beziehung muß die Wissenschaft erst den Kausalnexus klarstellen können.
Und die ehrliche Wissenschaft wird auch ihr Bestreben darauf richten, die Fehler, welche wirklich vorkommen es gibt wirklich solche bei der Impfung, wie hier ehrlich anerkannt ist —, zu verfolgen und ihre Bedeutung gegenüber der großen Schutzbedeutung unseres Gesetzes klarzustellen.
Wir sind also dem Gedanken einer solchen Entschädigung durchaus nicht unfreundlich gesinnt, wir halten ihn aber noch nicht für reif genug, um jetzt auch nur eine Resolution zu fassen, indem wir die Reichsregterung jetzt schon um die Vorlegung eines Entschädigungsgesetzes bitten.
Ich glaube, daß die großen Erfolge, die wir gegenüber anderen Ländern gehabt haben, uns doch darin bestärken sollten, daß unser Standpunkt richtig ist und nach allem, was uns mitgeteilt wurde, auch richtiger ist als die Anschauungen aller uns umgebenden Völker.
Wenn (v) wir an die Zeit vor 1870 zurückdenken und ich gehöre zu denjenigen, die wenigstens in frühester Jugend noch Eindrücke davon haben —, und es kamen in unsere Stadt die schwarzen Blattern, wie man damals sagte: was war das für ein Schrecken eine damals begründete Befürchtung —, daß ein großer Teil der Stadt daran zu Grunde gehen könnte!
Was hörten wir von unseren Eltern, was für ein Jammer, was für ein großes Unglück die Stadt betroffen haben würde!
Ich bin später, als wir den Impfzwang hatten, und zwar gerade in derjenigen Stadt, die hier hervorgehoben wurde, in Hildesheim, wo die große Vergewaltigung vorgekommen sein soll, die aber vom Oberverwaltungsgertcht als richtig befunden ist, in amtlicher Stellung gewesen.
Ich kann gleich einschallen, sie bestand darin, daß die städtische Polizei einen Vater, der sich weigerte, in Schutzhaft nahm; er hieß Butterbrod und ist längst gestorben; er war ein Sonderling und eifriger Gegner, der die Sache fanatisch betrieb.
Er wurde in Schutzhaft genommen, und es wurden seine Kinder von einem in die Wohnung geschickten Arzt geimpft, weil sie zur ersten Impfung fällig waren.
Ich bin damals an amtlicher Stelle bei der Stadtverwaltung beschäftigt gewesen, aber nicht bei der Polizei.
Nur bei unmittelbarer Gefahr einer Epidemie geht die städtische Gesundheitsfürsorge auf den Magistrat über.
Ich habe das mtterlebt, nicht allein bei der Cholera, sondern auch bei der Pockengefahr, daß die Pocken eingeschleppt wurden in meiner Vaterstadt.
Aber kein Mensch war ängstlich.
Wir hatten gesicherte gesundheitspolizeiltche Zustände und den Schutz hinter uns, daß wir sagten: die Bevölkerung ist ja immun in einem großen Teile der Stadt, es wird sich die Sache gewiß auf einen kleinen Herd beschränken lassen, was dann auch geschehen ist.
Es waren galtzische Arbeiter, die die Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1914.
8315 (Göttmg, Abgeordneter.)
L.)
Pocken eingeschleppt hatten, in drei bis vier Fällen; ein Todesfall kam vor unter den zugewanderten Personen; sie wurden isoliert; alles, was mit ihnen in Berührung kam, wurde geimpft, und es wurde die Sache ausgeführt, wie wir sie anfaßten, wie wir von Anfang an die Überzeugung hatten im Vertrauen auf unsere Zwangstmpfung.
Es kann nach dieser und vielen ähnlichen Erfahrungen bei den Zwangsbefugnissen der Behörde nichts weiter geschehen; der Ansteckungsfall wird isoliert, die Umgebung bleibt gesichert und kann sich auf die Schutzmaßregeln verlassen.
Wer will nun die Verantwortung übernehmen, dieses Bollwerk gegen die gefährliche, die ausländische Bevölkerung dezimierende und verunstaltende Epidemie auch nur zu schwächen
Es wird ja gesagt, kein Mensch will ja jetzt den Impfzwang aufheben; es soll nur, weil eben außerordentlich große Beschwerden über Schädigungen durch Impfungen vorgekommen sind, eine paritätische Kommission die Sache vorbereiten.
Was soll sie vorbereiten
Die Zweifel und Infragestellungen der Impfung vorbereiten!
Das ist eben die erste Durchlöcherung, die erste Rüttelung an dem festen Bollwerk, welches wir gegen das Ausland haben.
Und das müssen wir auch sagen: ist befohlen, es wird geimpft von Reichs wegen, so darf das keine lex Imxerleota bleiben, sondern es muß auch mit denjenigen Mitteln, die sonst dem Staate zu Gebote stehen, seinen Willen im Interesse der Gesamtheit und zum Schutz der Gesamtheit auch mit Schädigung des Etnzelwohles durchzusetzen, die Durchsetzung erfolgen, soweit wirklich das Wohl der Gesamtheit es erfordert.
Wir stehen auf dem Standpunkt, ruhig weiter zu arbeiten mit den Erfolgen, die wir im großen und kleinen nach den Erfahrungen bestätigt gesehen haben, wo wir die Ansicht unserer Wissenschaft in dieser der Wahrheit doch sehr sich annähernden Weise durch die unbestreitbare (L) statistische Tabelle bestätigt gefunden haben.
Wir wollen, wenn wir auch nicht Tagesordnung beantragen, mit Rücksicht auf den beachtenswerten Stoff in den Beschwerden doch jedenfalls den geltenden Rechtszustand aufrecht erhalten und nicht der aufgeregten Meinung im Volke weichen, sondern so lange feststehen bei dem bewährten Schutz unseres Reiches, bis uns auf objektiver wissenschaftlicher Grundlage ein wirklicher Zweifel, der die Abänderung notwendig macht, durch die Wissenschaft selber gegeben wird.
(Bravo: bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Abgeordneter Schultz sBromberg: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche hier nur persönlich für mich insofern, als eS sich ja, wie auch schon von anderen Rednern betont worden ist, nicht um eine Parteisache handelt; aber es ist eine hochernste Sache, mit der die ganze Volksgesundheit zusammenhängt.
Deshalb bedaure ich in gewisser Weise, daß der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamtes es sich, möchte ich sagen, doch etwas leicht gemacht hat; denn er hat im wesentlichen nicht die Herren Vorredner widerlegt, sondern gegen Herrn Wegener, den Führer der Jmpfgegner, polemisiert.
Wenn ich mir die Statistik, die da aufgehängt ist, ansehe, so komme ich zu ganz anderen Schlüffen als der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts.
Denn in Preußen existierte, wenn ich nicht irre, bereits seit 1822 der Impfzwang, eingeführt auf administrativem Wege.
Wir sehen hier also, daß es sehr wenig geholfen hat.
Wir sehen zu unserer Überraschung auch, daß während des Krieges die Pockenepidemie sehr stark gewesen ist.
c »Das hängt mit den allgemeinen Verhältnissen zusammen; aber die Pocken waren nicht bloß eingeschleppt, sondern ich weiß von zuverlässiger Seite, daß die Pockenepidemie auch in Gegenden ausgebrochen ist, wo weder französische Gefangene noch sonstiges französisches Militär hingekommen ist.
Wenn wir annehmen, daß die Pockenimpfung einen wirklichen Schutz darstelle, dann könnte diese Tabelle nicht so aussehen.
Ich behaupte vielmehr: die Pockenepidemie ist wie jede andere Epidemie.
Ich freue mich sogar, daß wir gegen Cholera und Pest keine Impfung haben; wo sollten wir sonst mit all dem Gift hin, das wir in den Körper bekämen
Eine Pockeneptdemie erlischt ganz natürlich ebenso allmählich wie die Pest und die Cholera, und deshalb sind die letzten Jahre so günstig.
DaS ist meine Ansicht von der Sache.
Nun kommt es darauf an, wie die jetzige Handhabung des Gesetzes ist.
Diese Handhabung entspricht jedenfalls nicht dem Willen der Gesetzgeber, sondern widerspricht ihm.
Der damalige Regierungsvertreter, Herr vr.
Delbrück, hat ausdrücklich von dieser Stelle aus festgestellt, daß ein Zwangsimpfgesetz nicht existiert.
Ich bedaure die wissenschaftlichen Darlegungen des heutigen Vertreters des Reichsjustizamts; denn das wäre doch eine ganz neue Rechtsauffaffung, wenn wir uns nicht mehr darauf beziehen sollten, was der Gesetzgeber gewollt hat, sondern wenn wir einfach hineininterpretieren lassen müßten, was den heutigen Behörden gefällt!
Es steht ja auch der Herr Vertreter des Reichsgesundhettsamts schon in der Weigerung, zur Impfung zu gehen, einen „Widerstand gegen die Staatsgewalt ''.
Nein, meine Herren, so schlimm ist die Sache denn doch nicht!
Schon um dies festzustellen, ist es dringend notwendig, daß eine außerparlamentarische, paritätisch zusammengesetzte Kommission zusammentritt, wie es ja auch von den Konservativen beantragt worden ist, und wofür (v) übrigens auch meine Parteifreunde voraussichtlich stimmen werden.
Ich von meinem Standpunkt aus halte die zwangsweise Vorführung von Eltern oder Kindern für unmoralisch.
Im übrigen aber weiß ich, daß der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts sehr scharf und großenteils ungerecht angegriffen worden ist, und ich verstehe es deshalb, wenn er dagegen scharfe Worte gebraucht hat.
Aber auf dem Boden, auf dem die Debatte bis jetzt geführt worden ist, wird natürlich keine Verständigung zustande kommen.
Wenn da immer von „verbrecherisch ''usw.
die Rede ist, werden wir nicht Wester kommen.
Und wenn der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts meint, in einer einzuberufenden Kommission würden nur die Vertreter der Jmpffreunde solche sein, die etwas von der Sache verstehen, so hat er unrecht.
Die gegnerische Seite verfügt über mindestens ebenso viel Autoritäten wie die andere; ich erinnere nur an den großen Gelehrten und Naturforscher Alfred Rnfsell Wallace, der ein entschiedener Jmpfgegner war.
Ich will, da die anderen Herren schon so ausgiebig über die Sache gesprochen haben, keine großen Wiederholungen machen, sondern nur kurz zusammenfassen, was zunächst erstrebenswert ist.
Zunächst müssen Ausführungsbestimmungen erlassen werden, die mit dem Gesetz in Einklang sind, wodurch die Zwangsimpfung aufgehoben wird, und dann die Einführung einer Gewissensklaufel, wie sie in England gebräuchlich ist.
Es ist hier mit verschiedenen Zahlen in bezug auf Erkrankungen und Todesfällen operiert worden.
Das steht aber fest, daß wir im Deutschen Reiche mehr Pockenerkrankungen gehabt haben als England, seitdem die Gewissensklausel.
von 1907 existiert.
Es ist hier auch von Schädigungen beiImpfungen gesprochen worden, und der Herr Vertreter des ReichsReichstag.