Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Bärwiukel.
Wir treten iu die Tagesordnung ein.
Erster Gegen« stand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« des Reich-hauShaltSetats für das Rechnungsjahr 1914 (c (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar zunächst: ») Etat für den Reichstag (Anlage I).
Anträge Nr.
1265, 1293, 1369.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 nebst den dazu gestellten Anträgen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat des Reichstags gibt den Anlaß dazu, die Geschäftsführung, die geschäftlichen Dispositionen im Reichstage einer Erörterung zu unterziehen.
Ich glaube, alle Parteien des Hauses werden wohl darin mit mir einverstanden sein, daß wir von Jahr zu Jahr unter allerhand Kalamitäten zu leiden haben, die in letzter Linie herrühren von gewissen geschäftlichen Bestimmungen, die unserer Geschäftsführung selber zu Grunde liegen, und wenn ich in diese Materie hier eintrete, so glaube ich, daß wir ohne Unterschied der Parteien über diese Frage uns verständigen können.
Es ist das ja eine Angelegenheit, die nicht ein spezielles Parteiintereffe, sondern das Interesse des gesamten Reichstags und aller Parteien betrifft, und wir dürfen annehmen, daß jeder Retchstagsabgeordnete die Arbeitsfähigkeit und das Ansehen des Reichstags aufrecht zu erhalten und zu fördern wünscht.
Meine Herren, der Hauptfehler, der den Kalamitäten unserer gegenwärtigen Geschäftsführung zu Grunde liegt, ist der, daß der Reichstag für die Durchführung seiner Arbeiten zu wenig Elastizität in den geschäftlichen Bestimmungen besitzt.
Zum Teil liegt das an den Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung des Reichstags gibt dem Reichstagsabgeordueten bet weitem nicht diejenige Möglichkeit der freien Disposition, (v) die in anderen großen Parlamenten, England, Frankreich usw.
gegeben sind, wo jederzeit durch die Initiative des Parlaments große Fragen unter Teilnahme der Regierung, die da unausbleiblich ist, erörtert werden können, je nachdem die Gegenstände das gebieterisch erfordern.
Wir haben ja neuerdings nach etwa zweijährigen Kämpfen in der Geschästsordnungskommisston eine gewisse Besserung unserer Geschäftsordnung durchgesetzt; unter Teilnahme der großen Majorität dieses Hauses ist das endlich erfüllt worden.
Diese Besserung kommt darauf hinaus, daß die Rechte des Reichstags bei Initiativanträgen besser ausgestaltet und die kleinen Anfragen eingeführt find, die wenigstens ein informatorisches Eingehen auf wichtige Tagesfragen ermöglichen.
Es ist das aber noch nicht genug; es müßte, um die Bewegungsfreiheit des Parlaments besser auszugestalten, noch etwas mehr getan werden.
Ich will auf diese Frage aber nicht eingehen, ich will mich vielmehr auf eine Frage beschränken, nämlich inwiefern die Grundeinrichtungen des Parlaments, insbesondere der Diätenbezug, verbesserungsbedürftig sind, um deu Reichstag arbeitsfähiger zu erhalten.
Meine Herren, als das gegenwärtige Dtätengesetz eingeführt wurde, ging man von der ausgesprochenen Absicht aus, dadurch den Reichstag arbeitsfähiger zu machen, vor allen Dingen eine regelmäßige Beteiligung der Reichstagsabgeordneten in ihrer übergroßen Mehrheit an den Sitzungen zu ermöglichen.
Bis zu einem gewissen Grade ist das auch gelungen; aber gerade manche Bestimmungen des gegenwärtigen Diätengesetzes haben dazu geführt, die Bewegungsfreiheit des Reichstages sehr einzuengen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt daran, daß für den Diätenbezug monatliche Pauschalsummen festgesetzt find, die am 1.
Dezember mit 200 Mark fällig sind, sich dann auf 600 Mark bis zum 1218'8946 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
1.
April steigern, während eine Restsumme von 1000 Mark beim Schluß des Reichstags gezahlt wird.
Die Wirkung dieser Bestimmung ist zunächst die, daß die Einberufung des Reichstags dadurch gewissermaßen auf Ende November fixiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte die Regierung viel früher einberufen, etwa Ende Oktober oder Anfang November, so würde die Diätenzahlung nicht ihrem Zweck entsprechen, den Abgeordneten für die wirklichen Sitzungstage die erforderlichen Unterhaltskosten zu gewähren; denn die Diäten sind nicht etwa eine Art Gehalt, sie ermöglichen nicht den Retchstagsabgeordneten, davon zu leben, wie das etwa in Frankreich der Fall ist; sondern sie haben den ausgesprochenen Zweck, nur die Unterhaltskosten während der Sitzungstage den Reichstagsabgeordneten zu gewähren.
Die gegenwärtige Zahlungsmethode wirkt nun darauf hin, daß der Reichstag gerade mit Rücksicht auf diese Bestimmung nicht vor Ende November einberufen werden kann, ohne den Reichstagsabgeordneten Kosten zu verursachen, die nicht durch Diäten gedeckt werden.
Das führt also von vornherein dazu, daß wir in der Regel Ende November am 26.
November oder an irgendeinem Tage gegen Ende November zusammentreten.
Nach etwa drei Wochen treten dann die Weihnachtsferien ein, die fitzt meist auf vier Wochen ausgedehnt werden.
Nachher haben wir wieder vier Wochen Osterferien, und späterhin macht sich bei ollen Teilen des Hauses im Mai, besonders gegen Ende Mai, natürlich besonders stark der Drang, nach Hause zu gehen, bemerkbar, weil dann gewissermaßen auch für weitere Arbeitstage tatsächlich keine Diäten mehr gewährt werden.
Wenn ich das konstatiere, so soll damit in keiner Weise dem Reichstag oder den einzelnen Abgeordneten ein Vorwurf gemacht werden.
Es ist eine Tatsache, die doch schon dadurch erklärt wird, daß die Diäten als Aufwandsentschädigung (8) für Sitzungstage gegeben werden und bestimmt sind.
Aber die Wirkung ist die, daß die Arbeiten des Reichstages auf eine Zeit von Ende November bis wollen wir sagen: Mitte Mai im allgemeinen zusammengedrängt werden; denn gegen Ende Mai macht sich ich will mich selber steigend zitteren; ich habe das an anderer Stelle schriftlich dargelegt im Quadrat der Entfernung vom 1.
April ab ein unwiderstehlicher Feriendrang bemerkbar, der sich gegen Ende Mai bis zur Siedehitze steigert.
(Heiterkeit.)
Diese Tatsachen allein zeigen, daß vir zu wenig Dispositionsfretheit sowohl für den Anfang der Reichstagsarbeiten als auch für deren Beendigung haben.
Das hat sich auch praktisch insofern geltend gemacht, als vor einiger Zeit eine Nachsession nötig war, weil innerhalb der ermähnten Frist die Arbeiten des Reichstages nicht bewältigt werden konnten, und deshalb ein besonderes Diätengesetz geschossen werden mußte.
Es wurden 700 Mark für die Nachsession bewilligt.
Meine Herren, so etwas kann jederzeit wieder vorkommen.
Es können jederzeit irgendwelche politische Umstände dem Reichstage bedeutende Arbeitspflichten aufbürden, und daun wird es wieder notwendig sein, das Diätengesetz zu durchbrechen und neue gesetzliche Bestimmungen herbeizuführen.
Das ist aber an und für sich ein Beweis, daß das Diätengesetz in seiner gegenwärtigen Gestaltung unrichtig formuliert ist; denn ein solches Gesetz muß doch so elastisch sein, daß es für die gesamte Arbeitsnotwendigkeit des Reichstags von vornherein die erforderlichen Formen gibt.
Meine Herren, dadurch, daß der Reichstag durch das Diätengesetz in seiner Arbeitsdisposition eingeschränkt ist, werden nun Jahr für Jahr wachsende Beschwerden herbeigeführt, und das ist ganz erklärlich.
Die Reichstagsarbeiten vermehren sich von Jahr zu Jahr; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn durch die wachsende wirtschaftliche Entwicklung (0) Deutschlands, durch die Ausgestaltung unserer ganzen Politik, durch das Hineinbringen weltpolitischer Fragen, über deren Nutzen oder Schönheit ich mich hier nicht verbreiten will ich weise nur auf die Tatsache hin —, durch das ständige Anwachsen der früher nicht gekannten kolontclpolitischen Erörterungen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch alle diese Umstände vermehren sich die Arbeiten des Reichstags.
Aber, meine Herren, die Möglichkeit, die Geschäfte des Reichstags gemäß den wachsenden Arbeiten neu zu disponieren, hat der Reichstag wegen des Dtätengesetzes nicht.
Das Diätengesetz wirkt in seiner gegenwärtigen Form nach zwei Richtungen.
Es drängt auf die Verminderung der Arbeitstage und die Verlängerung der Arbeitsstunden an jedem Arbeitstag hin.
Jeder der Herren, der die Zeit vor dem Diätengesetz mitgemacht hat, wird wissen, daß wir gerade seit der Einführung dieses Gesetzes eine Verlängerung der Arbeitsstunden an den Arbeitstagen bekommen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war in früheren Jahren eine Ausnahmeerscheinung, wenn länger als fünf Stunden täglich im Plenum des Reichstags gearbeitet wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist auch vollkommen hinreichend, wenn man in Wirklichkeit an den Arbeiten teilnimmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders für diejenigen Herren, die in den Kommissionen am morgen drei Stunden zu arbeiten haben.
Denn, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß es in den Kommissionssitzungen unmöglich ist, daß sich die Kommissionsmitglieder derart den Arbeiten entfremden, wie es hier im Plenum geschieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
wo wir fast durchweg ein gering besctzes Haus haben, (v) in dem bet allen Parteien Gruppen herumstehen, die sich unterhalten (Heiterkeit) und auf die Zeit warten, daß sie zum Mittagessen gehen können.
In den Kommissions sitzungen muß man an den Verhandlungen teilnehmen, und diese dreistündige Kommissionsarbett ist sehr anstrengend, da man ja nachher noch fünf Stunden im Plenum teilzunehmen hat.
Wenn man da auch nicht durchweg anwesend zu sein braucht, so ist man doch gebunden an die Zeit; wenn der einzelne Abgeordnete als Redner eingreifen muß, muß er auch fortgesetzt im Plenum anwesend sein.
Die achtstündige normale Arbeitszeit des Reichstags ist wirklich das Höchste, was geleistet werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir find längst darüber hinausgekommen.
Hand in Hand mit einer solchen Verminderung der Arbeitstage erwirkt das Diätengesetz auch eine Verlängerung der Ferien.
Wir haben früher niemals vier Wochen Weihnachts- und Osterferien gehabt.
Die Verminderung der Arbeitstage und die Verlängerung der Arbeitsstunden verstärken auch den Wunsch der Abgeordneten, die Session möglichst abzukürzen, fodaß gegen Ende der Session oder des Sesfiovsabschnittes, was praktisch auf eins hinausläuft, auf möglichste Zusammen quetschung, Durchsetzung, Durchpeitschung der wichtigsten Arbeiten hingedrängt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Beweis dafür, in welcher Kalamität wir uns wieder b finden, weise ich darauf hin, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, für die dritte Lesung ein Tag in Aussicht genommen wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die dritte Lesung des Etats ist dazu bestimmt, die Gesamtergebnisse der Etatsberatung und die politischen KonseReichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
894
(Lcdebour, Abgeordneter.)
qneüzen, die sich daraus ergeben, in der Generaldebatte und bei der Debatte der einzelnen Etats durchzuführen und eventuell auch die großen wichtigen Situationen im Inlands und Auslande, die sich ergeben, einer gründlichen Beratung zu unterziehen.
Wenn das alles in einen Tag zusammengequetscht werden soll, so ist das unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ich glaube, es war bei der vorigen oder vorvorigen Session erlebt, daß bet der dritten Lesung die sämtlichen Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten in einer bewunderungswürdigen Enthaltsamkeit überhaupt nicht an der Generaldebatte der dritten Lesung teilgenommen haben.
Ich sage ausdrücklich „bewunderungswürdige ''Enthaltsamkeit, die aber nicht mit den Zwecken des Reichstags in Einklang zu bringen ist.
Ich mache Ihnen aber keinen Vorwurf daraus, sondern weise Sie nur auf die Tatsache hin, die daraus hervorgegangen ist, daß man bei der überbürdung der Geschäfte, wie die ständige Redensart bei der Hälfte aller Reichstagsreden lautet, nun möglichst bald Schluß machen wollte.
Dazu kommt, daß sich in den letzten Tagen ein Übelstand eingebürgert hat, den ich auf dieselbe Ursache zurückführe.
In früheren Jahren pflegten sich die Geschäfte so abzuspielen, daß in der Budgeiberatung bei der Generaldebatte des Reichstags eine Auseinandersetzung über die großen politischen Fragen der Gegenwart stattfand.
Dann wurde in die Etnzelberatung der Gesetzentwürfe, der Initiativanträge usw.
eingetreten.
Und es wurde dann das Auswärtige Amt und der Reichskanzleretat meist im Januar ober Februar vorgenommen.
Bet dieser Gelegenheit wurden wiederum die großen Fragen der auswärtigen und inneren Politik abermals aufgerollt.
Dann kam wiederum ein oder zwei Monate später die dritte Lesung, so daß gewissermaßen eine dritte Instanz zur Erörterung dieser Frage gegeben war.
Neuerdings aber ist es dazu (L) gekommen, daß das Auswärtige Amt und das Reichskanzleramt fast durchweg direkt an das Ende der Session unmittelbar vor die dritte Lesung geschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Wirkung, daß in der dritten Lesung die Erörterung der wichtigen politischen Fragen eigentlich entkräftet werden; sie fließen notwendigerweise so bei zweiter und dritter Lesung in eine Debatte zusammen.
Während also früher bei sorgfältiger Disposition der Gechäste an drei Terminen Gelegenheit zur Erörterung der nichtigsten politischen Fragen im Reichstage gegeben war, st infolge dieser Methode das auf zwei Lesungen zuämmengeschrumpft.
Ich habe bet Beginn dieser Session n den geschäftlichen Besprechungen schon darauf hingewiesen, daß mit dieser falschen Praxis gebrochen werden müßte, und daß wir den Etat des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts in der zweiten Lesung voran setzen müßten.
Ich habe zu meinem Erstaunen vor einigen Tagen vernehmen müssen, daß hervorragende Mitglieder dieses Reichstags in leitenden Stellungen glaubten, daß es sogar ein Vorteil sei, wenn man das Auswärtige Amt und das Reichskavzleramt in räumlich unmittelbare Verbindung mit der dritten Lesung bringe.
Das wurde als eine wertvolle Disposition angepriesen.
Tatsächlich wird ja die Sache gegenwärtig auch so erledigt, wobei allerdings auch in Betracht zu ziehen ist, daß die Beratungen durch das höchst bedauerliche Mißgeschick, das den Herrn Reichskanzler betroffen hat, etwas haben verschoben werden müssen.
Aber wäre auch dieser Umstand nicht eingetreten, wäre die Beratung in zu unmittelbare Nähe der dritten Lesung gerückt worden.
Alles das sind Mängel, die auf das engste mit der Unmöglichkeit zusammenhängen, daß 1 er Reichstag frei über seine Zeit verfügt und bessere Dispositionen für eine gründliche Durchberatung der Geschäfte trifft.
Meine Herren, welche Wirkung hat das nun im (6) übrigen auf die Abgeordneten
Bei der gegenwärtigen Geschäftsführung werden die Abgeordneten überbürdet und abgehetzt.
Vielfach wird angenommen, daß der Abgeordnete seine Arbeiten für das Parlament von den Privatarbeiten will ich einmal ganz absehen durch das Absitzen der Stunden hier erledigen könnte.
Man vergißt ganz, daß man auch Zeit außerhalb der Neichstagsfitzungen in reichlicher Weise zur Verfügung haben muß, wenn man sich ernstlich auf die politischen Fragen vorbereiten will, die uns beschäftigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte es eigentlich ein unverbrüchliches Gesetz sein, daß nach 6 Uhr abends überhaupt keine ReichstagsVerhandlungen stattfinden, zunächst im Interesse der Abgeordneten und der richtigen Disposition, der richtigen Erörterung der Fragen, die uns beschäftigen.
(Zustimmung.)
Aber wir haben auch Rücksicht zu nehmen auf andere Leute.
Die Beamten des Reichstags haben schwer darunter zu leiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Beamte, in welchen Stellungen sie sich befinden, müssen von Beginn der Kommisstonssttzungen bis zum Schluß der Retchstagssitzungen auf dem Posten sein und zur Disposition stehen, (Zurufe: Noch länger!)
und noch länger hinaus; für viele dieser Herren kommen nach Schluß der Sitzungen die Erledigung der Geschäfte, die Austragung der Aktenstücke, sodoß bei dieser Verlängerung der Sitzungen, die wir bisher gehabt haben, viele der Herren kaum vor 10 Uhr in ihre vier Pfähle zurückkehren können.
Außer den Beamten hat aber auch die Presse ein volles Recht darauf zu verlangen, daß sie nicht durch die geschäftlichen Dispositionen des Reichstags überbürdet wird, (v) (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
wie das gegenwärtig geschieht.
Die Berichterstatter der Presse können es nicht so machen wie die Abgeordneten, daß sie hinausgehen und sich ins Caf oder in die Lesezimmer oder in die Arbeitszimmer setzen.
Sie müssen ebenso wie die Herren Stenographen zu bestimmten Zeiten, wenn sie in ihrer Arbeit auch untereinander abwechseln, doch auf dem Posten sein, und jede Stunde, um die die Plenarsitzungen verlängert werden, verlängert auch die Arbeit der Neichstagsjournaltsten, die an und für sich ein schwieriges und aufreibendes Amt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß die Herren Journalisten des Reichstags selber gegen diese Kalamität Stellung genommen und den Entschluß gefaßt haben, ihrerseits soweit das in ihrer Macht liegt Maßregeln zu ergreifen, um diese überbürdung abzubürden.
Unter der gegenwärtigen Geschäftsführung muß aber selbstverständlich auch die Berichterstattung für die Presse inhaltlich leiden.
Wenn die Herren gegen Ende der Sitzung überbürdet werden und auch wegen des Abgangs der Post, wegen der rechtzeitigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Versendung an auswärtige Blätter gar nicht mehr die Zeit haben und auch zu ermüdet sind, um die Arbeiten so zu verrichten, wie sie selber es wünschen möchten, so ist das ein schwerer Nachteil.
Daß sie jetzt dagegen Stellung nehmen, ist sehr erfreulich, und ich hoffe, daß sie durch ihre Stellungnahme den Reichstagsabgeordneten es erleichtern, hier Abhilfe zu schaffen.
Wenn wir uns nun fragen, auf welche Weise wir Bisserung schaffen können, so will ich mich auf die Frage der Veränderung des Diätengesetzes konzentrieren und auf die übrigen Dinge nicht eingehen, über die Veränderung 8948 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) des Dtätengesetzes sind in der Presse die verschiedensten Pläne aufgetaucht.
Ich selber stehe auf dem Standpunkt, daß es am zweckmäßigsten wäre, an Stelle der monatlichen Pauschalzahlung Tagesdiäten einzufügen.
Es sind aber auch andere Vorschläge laut geworden, so die monatlichen Pauschalzahlungen gleichmäßig zu gestalten und früher anfangen zu lassen und auch über eine längere Zeit auszudehnen.
Das böte auch Vorteile gegenüber dem gegenwärtigen Zustand, aber die volle Dtsposttionsfreiheit wie bei Tagesdiäten ist dem Reichstag denn doch noch nicht gegeben.
Ich will aber auf Einzelheiten dieser Frage hier nicht eingehen, da wir in diesem Stadium der Geschäfte ja doch nicht zu einer praktischen Beschlußfassung kommen können.
Es würde aber notwendig sein, daß die Parteien des Reichstags sich durch ihre Vertrauensmänner über gemeinsame Maßregeln verständigen, um bei Beginn der nächsten Session durch einen gemeinsamen Initiativantrag eine gesetzliche Neuregelung des Diätengesctzes herbeizuführen, die die Möglichkeit schafft, den vorhin erörterten übelständeu abzuhelfen.
Auf die Frage der Höhe der Diäten will ich nicht eingehen.
Ich will nur nebenbei erwähnen, daß auch eine stehende Beschwerde des Reichstags die Freifahrkartenfrage ist.
Die Freifahrkarten sind gegenwärtig gebunden an ote Dauer der Session acht Tage vorher und nachher.
Der Reichstag hat wiederholt gefordert, daß die Gültigkeit der Freifahrkarten über die ganze Legislaturperiode ausgedehnt werde.
Ich will der Erörterung dieser Frage nicht vorgreifen, da ich wohl annehmen kann, daß der Herr Antragsteller Bassermann oder einer seiner Freunde nachher selbst auf diese Frage eingehen wird.
Ich kann nur namens meiner Partei erklären, daß wir dem vorliegenden Antrag selbstverständlich wie bei früheren Gelegenheiten zustimmen werden.
Abgesehen von allen sachlichen Gründen, die dafür sprechen, die wir (6) wahrscheinlich noch einmal zu hören bekommen werden, möchte ich nur darauf Hinweisen, daß es ein des Reichstags nicht würdiger Zustand ist, wenn jetzt die Regierung die Möglichkeit hat oder glaubt, die Möglichkeit zu haben, durcb Inaussichtstellung einer Vertagung den Abgeordneten Freifahrkartenvorteile zu verschaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich weiß ja, daß der Reichstag in seiner Gesamtheit allen derartigen Insinuationen in der entschiedensten Weise entgegengetreten ist.
(Sehr richtig!)
Aber daß überhaupt die Herren der Regierung oder Freunde der Regierung oder Handlanger der Regierung sich einbilden, auf die Reichstagsabgeordueten durch solche Winke mit dem Zaunpfahl in bezug auf ihre Entscheidung einwirken zu können, schon das ist ein unhaltbarer Zustand.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn die Regierung nicht an solchen Möglichkeiten festhalten will, so müßte sie unbedingt diesem nahezu einmütigen Verlangen des Reichstags zustimmen, (Zustimmung) daß die Freifahrkarten für die ganze Legislaturperiode gegeben werden, schon um sich nicht selber dem Vorwurf auszusetzen, daß sie die gegenwärtig bestehende Einrichtung unter Umständen dazu ausnutzen möchte, um etwas zu erreichen, was sie auf legitimem Wege niemals erreichen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, in dieser Weise, wie ich es angedeutet habe, oder noch in einer besseren Weise könnte vielen Übelständen begegnet werden.
Meine Parteifreunde und ich sind jederzeit bereit, etwaige bessere Vorschläge der anderen Parteien zu prüfen und uns ihnen eventuell anzuschließen.
Wenn da die Dispositionsmöglichkeit des (O) Reichstags besser gestaltet wird, dann wird das folgende Konsequenzen haben können: Der Reichstag wird früher zusammentreten können, womöglich Anfang November.
Wenn dann die Reichsregierung das Budget noch nicht fertiggestellt haben sollte was sie meiner Überzeugung nach kann, wenn sie sich ernstlich dahinter setzt —, oder wenn es aus irgendwelchen Gründen nicht fertig sein sollte, dann kann der Reichstag Initiativanträge vornehmen oder auf dem Wege der Interpellationen große, wichtige Fragen vorwegnehmen und so nachher die Budgetberatung der ersten Lesung wieder entlasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Initiativanträge und übriggebliebenen Gesetzentwürfe, die jetzt ja wie bet der Abschlachtung der neugeborenen Kinder durch den König Herodes am Schluffe der Session alle abgeschlachtet werden, auch wenn sie nicht durchberaten sind, diese Gesetzentwürfe könnten bet Beginn der Session vor der Beratung des Budgets zum Teil durchberaten werden.
Die Regierung ist auch, wenn sie sich dahinter setzt, frühzeitiger in der Lage, derartige Gesetzentwürfe uns vorzulegen und vor allem dafür zu sorgen, Denkschriften zur Erläuterung ihrer Maßnahmen früher uns zu übergeben.
Jetzt erleben wir es häufig, wenn die Abgeordneten in eine Kommisfionsberatung treten, daß ihnen im letzten Augenblick ein dickleibiger Wälzer über die zur Erörterung stehenden Fragen in die Hand gedrückt wird: bitte, lesen Sie das einmal schleunig durch!
Das ist dann fast stets unmöglich.
Es wird dann später auch notwendig und möglich sein, bessere Arbeitsdispositionen zu treffen.
Ich weise darauf hin, daß auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in einem Artikel, der im wesentlichen auch dieselben Gedankengänge verfolgt, wie ich sie hier entwickelt habe, noch darauf hinweist, daß bessere Geschäftsdisposttionen getroffen werden könnten unter solchen Umständen, (v) Denn gegenwärtig wissen wir ja gar nicht, was von heute auf morgen geschieht.
Der Reichstag kann nicht disponieren, und die einzelnen Abgeordneten können nicht disponieren; man weiß von heute auf morgen nicht, ob mau am morgigen Abend um 6 Uhr etwas übernehmen kann, oder ob nicht eine wichtige Frage bis spät in die Nacht hinein noch durchberaten werden soll.
Infolge dieser Überstürzung, Durcheinanderwürfelung und Zusammendrängung der Geschäfte ist weder der Präsident noch sonst jemand im Hause in der Lage, klare und bestimmte Dispositionen zu treffen, an die die einzelnen Abgeordneten bei ihren Privatdisposttionen sich binden können.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind alles unhaltbare Zustände, und ich bitte Sie dringend, alle zusammen zu wirken im Interesse des Reichstags, im Jntereffe der Abgeordneten, im Interesse der Beamten, im Interesse der Presse, im Interesse vor allen Dingen auch des ganzen politischen Lebens, eine gründliche Besserung dieser Zustände mit Beginn der nächsten Session spätestens herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestalten, einige Worte zu sprechen im Jntereffe des stenographischen Bureaus des Hauses, insonderheit der Stenographenbeamten des Reichstags, deren saure und unverdrossene Arbeit, die sie hier verrichten, manchmal von uns mit einer Selbstverständlichkeit hingenommen wird, die an Unterschätzung grenzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe für meine Ausführungen nicht bloß die allgemeine Legitimation des Abgeordneten, sondern ich erachte mich Reichstag.
256.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8949 (Dr. Thoma »Wgeordneter.)
L) auch dazu legitimiert als Fachmann, als selbst ausübender Stenograph und als Mitglied der Kommission für die Schaffung der deutschen Einheitsstenographie.
Ich glaube wohl in der Lage zu sein, die Besonderheiten des Dienstes, um den es sich hier handelt, einigermaßen zu beurteilen.
Ich hatte, mit freundlicher Unterstützung von Herren aus fast allen Parteien des Hauses, einen Antrag vorbereitet, der den Wortlaut haben sollte: Der Reichstag wolle beschließen, zur Prüfung der dienstlichen Verhältnisse der stenographischen Beamten, insbesondere der Vorbtldungsfrage, eine Kommission von sieben Mitgliedern einzusetzen, die dem Präsidenten geeignete Vorschläge zu unterbreiten hat.
Ich habe mich aber davon überzeugen lassen namentlich nach einem Präzedenzfall vom 23.
Mai 1906 —, daß förmliche Beschlußfassungen des Hauses, durch die dem jeweiligen Präsidenten in inneren Angelegenheiten des Reichstags Weisungen gegeben werden, als der Stellung des Präsidenten nicht entsprechend angesehen worden sind.
Ich habe keine Veranlassung, diese Gepflogenheit zu durchbrechen, wenn ich auch meiner persönlichen Ansicht dahin Ausdruck geben muß, daß ich die Stenographenbeamten des Reichstags nicht als Angestellte des jeweiligen Präsidenten auffasse, sondern als Beamte des Reichstags, (sehr richtig!)
und daß infolgedessen unbefriedigte Wünsche und Mißstände, die sich bezüglich der Stellung dieser Beamten etwa vorfinden, nicht auf eine einzelne Person, nicht auf den jeweiligen Präsidenten, sondern auf den Reichstag als solchen zurückfallen müssen, (Zustimmung) und daß der Reichstag, wenn derartige unbefriedigte Wünsche lange Zeit fortbestehen, sich schließlich doch zu sagen hat: tu«, res Abitur.
S) In einem ähnlichen Fall befinden wir uns in Ansehung der Stenographenbeamten des Reichstags.
Ich weiß, daß der Verein der Berliner Kammerstenographen, welcher die einschlägigen Interessen vertritt, schon im Jahre 1909 in den Fragen, die ich kurz erörtern möchte, den Weg der Petition beschritten hat ohne Erfolg; was aus der Petition geworden ist, habe ich nicht eruieren können.
Ebenso weiß ich, daß vor ungefähr zwei Jahren der Weg einer Denkschrift über die Vorbildungsfrage zum Amte des Reichstagsstenographen gewählt worden ist.
Ich glaube, daß diese Denkschrift lediglich Akteninhalt gebildet hat.
Wenn das auf Hemmungen zurückzuführen sein sollte, die zwischen dem Stenographeubureau und dem jeweiligen Retchstagspräsidenten liegen, so müssen diese Hemmungen eben beseitigt werden, (sehr richtig!)
und es müßte unS die Notwendigkeit erspart werden, Interna des Reichstags hier vor der Öffentlichkeit zu erörtern.
Ich will uun vorausschicken, daß es sich bei den Wünschen der Stenographenbeamten des Reichstags nicht um materielle Forderungen handelt, sondern es handelt sich in der Hauptsache darum, daß die dienstlichen Verhältnisse dieser Herren vollständig ungeregelte sind.
Das stenographische Bureau des Hauses zählt zurzeit 31 Köpfe; darunter sind 17 akademisch gebildete Herren, von denen eine Anzahl promoviert hat.
Es ist das gewiß eine glänzende Zusammensetzung eines stenographischen Bureaus, aber eine Zusammensetzung, die auf reinem Zufall beruht.
Irgendwelche, irgendwo niedergelegte Vorschriften über die Vorbedingungen für den Stenographendtenst im Reichstage, für den amtlichen stenographischen Dienst, existieren nicht, weder für die Htlfsstenographen, die Anwärter auf diesen Dienst sind, noch für die etatmäßige Anstellung selbst.
Ich möchte der Ansicht Ausdruck geben, daß bei der Bedeutung des Deutschen Reichs- (cy tags als Parlament ein derartiges Vakuum mir fast unglaublich erscheinen will.
(Sehr richtig!)
Wir haben auch einen Vorsteher des Stenographenbureaus des Hauses, einen Vorsteher, der aber keine Leitungsbefugnis hat, denn er untersteht dem jeweiligen Bureaudirektor.
Das geht, soweit ich das habe festtellen können, auf eine alte Verfügung des Reichstagsirästdenten Stmson zurück.
Der jeweilige Bureaudirektor st, wenn er nicht zufällig selbst stenographtekuudtg ist, meines Erachtens nicht in der Lage, den Besonderheiten des amtlichen stenographischen Dienstes nach verschiedenen Richtungen hin gerecht zu werden.
Es fehlt auch, meine Herren, an einer einigermaßen akzeptablen Amtsbezeichnung für diese Herren, sowohl für den Vorsteher selbst als auch für die älteren Stenographenbeamten.
Mir wird gesagt, daß hier im Hause auf der Pressetribüne ein Herr arbeitet, der sich „amtlich geprüfter Reichstagsstenograph ''nennt.
Meine Herren, so etwas gibt es ja überhaupt gar nicht.
Das müßte denn doch einmal festgelegt werden: wer hat Anspruch auf den Titel „Reichstagsstenograph ''
wer ist „amtlicher ''Stenograph, und wer ist es nicht
Die Regelung all dieser Punkte hätte den Zweck, das stenographische Bureau aus seiner jetzigen ich möchte sagen subalternen Stellung, die eS innerhalb des Verwaltungsorganismus im Reichstage einnimmt, herauszuheben zu einer gewissen Selbständigkeit.
Die Analogie dafür ist ja längst gegeben.
Wir haben auch hinsichtlich der Verwaltung der Bibliothek des Reichstags eine ständige Kommission.
Als diese Kommission im Benehmen mit dem Herrn Präsidenten eingesetzt wurde, da ist es niemandem eingefallen, darin einen Affront gegen den Reichstagsprästdenteu zu sehen, sondern man hat damit einer einfachen geschäftlichen Forderung Rechnung (v) getragen.
(Sehr richtig!)
Ich habe gesagt, das Fehlen all dieser Regelungen bedeute ein unglaubliches Manko im Hinblick auf die Bedeutung des Reichstags.
Wenn wir in andere Staaten sehen, die allerdings in stenographischer Beziehung eine längere Vergangenheit haben Bayern, Sachsen, Österreich —, dann werden wir finden, daß dort das alles längst geregelt ist, was ich jetzt hier noch als Wunsch auszusprechen gezwungen bin.
Das bayerische stenographische Institut besteht aus 29 Personen.
Der Vorstand führt den Amtstitel „Königlicher Regterungsrat ''und ist Professor, der älteste Stenograph führt gleichfalls den Professortttel.
Das Bureau ist vollständig selbständig, und es untersteht in der sesstonsfreiev Zeit dem Staatsministerium des Innern, sonst den Präsidien der beiden Kammern.
Die Vorbildung ist genau geregelt.
Die etatmäßigen Beamten müssen abgeschlossene akademische Bildung besitzen und die für die staatliche Anstellung vorgeschriebene Prüfung abgelegt haben.
Auch von den Diätarstenographen und Kanzlisten wird akademische Bildung gefordert, und sämtliche festangestellten Stenographen haben den Rang höherer Beamten.
Ähnlich sind die Verhältnisse in Sachsen geregelt, geradezu vorbildlich aber in Österreich.
In Österreich ist am 1.
Februar d. I. die allgemeine neue Dienstespragmatik für die österreichischen Staatsbeamten in Kraft getreten, welche eine Kategorie L enthüll; für diese Kategorie ist vollständige Hochschulbildung obligatorisch.
Das Gesetz hat es dem Verordvungswege überlassen, die einzelnen Beamtengruppen in die Kategorien der neuen Dienstespragmatik einzuordnen.
Die Verordnung des Gesamtministertums ist bereits erschienen, und sie führt unter der Gruppe auch die Stenographenbeamten des Reichsrats 8950 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Dr. Thoma, Abgeordneter.)
) auf.
Damit hat die wichtige Vorbildungsfrage für die österreichischen Parlamentsstenographen in befriedigender Weise ihre Lösung gefunden, indem für die Zukunft grundsätzlich die vollständige Hochschulbildung als eines der Erfordernisse für den Eintritt in diesen schwierigen und verantwortungsvollen Dienst bezeichnet wird.
Es ist damit auch gleichzeitig dafür gesorgt, daß ein durchweg auf der Höhe seiner Aufgaben stehender Nachwuchs in erleichtertem Maße gewonnen wird.
Ich glaube, was Bayern, Sachsen und Österreich gekonnt haben, müßte sich auch für die Verhältnisse hier im Deutschen Reichstage durchführen lassen.
Wir sind es nicht bloß dem Ansehen des Deutschen Reichstags schuldig, wir sind es auch der treuen Arbeit, die die Stenographenbeamten leisten, und ihrer gesellschaftlichen Stellung schuldig.
(Sehr richtig!)
Denn der wäre auf dem Holzwege, der meinte, es sei so einfach, sich hier herzustellen und stundenlang den Debatten des Reichstags zu folgen, und der wäre erst recht auf dem Holzwege, der meinte, man könnte mit einer unzureichenden allgemeinen Bildung ich will von Speztalbildung nicht sprechen diesen Aufgaben gerecht werde ».
Vielleicht an niemand im Hause tritt so sehr die Anforderung einer möglichst breiten Vorbildung heran, wie an den Stenographen.
Der Stenograph muß imstande sein, sich auch in die verwickeltste Materie ohne Besinnen und mit Leichtigkeit hineinzufinden und selbst die schwierigsten Darlegungen mit Sicherheit und Verständnis nicht bloß zu verfolgen, sondern auch sinn- und sprachgerecht wiederzugeben.
Ich will mich über die Einzelheiten des Dienstes nicht weiter auslaffen.
Meine Darlegungen sollen Wünsche sein, sollen eineu Fingerzeig geben, wie geholfen werden kann.
Wenn auch nicht, wie in früherer Zeit, eine Resolution dem Hause vorliegt, wenn ich auch darauf versL) zichtet habe, den schon vorbereiteten Antrag verteilen zu lassen, so glaube ich doch, daß das ganze Haus Veranlassung hat, sich mit mir in dem Wunsche zu vereinigen, daß der gegenwärtige oder ein späterer Präsident des Reichstags diesen Wünschen ein geneigtes Ohr leihen möge im Sinne einer praktischen, aber auch einer baldigen Durchführung der gegebenen Anregungen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir, auf diese Wünsche einige kurze Bemerkungen zu machen, die dahin gehen, daß an mich weder über die Stenographen eine Beschwerde gelangt ist noch von den Stenographen selbst.
Was die Sache anlangt, so ist es selbstverständlich, daß ich den Wünschen, die hier vorgebracht worden sind, die größte Aufmerksamkeit schenken werde, (bravo!)
daß ich erneut die Verhältnisse des stenographischen Bureaus prüfen und mich dabei des Rats sachverständiger Mitglieder dieses Hauses bedienen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Bei diesen Beratungen wird sich vielleicht herausstellen, daß zwischen den Verhältnissen in Sachsen und Bayern und den Verhältnissen hier im Reichstage doch ein erheblicher Unterschied besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte das nur erwähnen; aber ich glaube, jetzt schon die Zusicherung geben zu können, daß ich den Wünschen, die hier ausgesprochen worden sind, in eifrigster Weise nachgehen und bemüht sein werde, allen berechtigten Anforderungen Genüge zu schaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat soeben bewegliche Klagen über die Geschäftslage des Reichstags und über die co) Art seiner Geschäftsbehandlung geführt, Klagen, denen man zum großen Teil die Berechtigung nicht absprechen kann, wenn ich allerdings auch dem Gedankengauge des Herrn Abgeordneten Ledebour insoweit nicht folgen kann, als er Vorschläge zur Besserung der bestehenden Verhältnisse machte.
Wenn unsere Arbeiten zur Zeit einen wenig befriedigenden Stand aufweiseu, so möchte ich doch in erster Linie darauf hinweisen, daß die jetzige Geschäftslage nicht zum wenigsten auf die unrichtigen Dispositionen von seiten der Regierung zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In allererster Linie wäre es unseres Erachtens notwendig, daß die Budgetkommission früher als bisher mit der Beratung des Etats beginnen könnte.
Sodann aber ist es doch wirklich dem Reichstag zuviel zugemutet, wenn ihm eine so große Reihe von Gesetzentwürfen innerhalb einer Tagung vorgelegt wird, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn wir auf einmal nicht weniger als vier Gesetzentwürfe haben, die in die Gewerbeordnung einschneiden, sich mit der Gewerbeordnung ganz oder zum Teil beschäftigen, so ist das einfach des Guten zu viel.
(Sehr richtig!)
Gänzlich unrichtig und dem Reichstag zuviel zugemutet war es, wenn die Regierung noch in der allerletzten Stunde das Renuwettgesetz und das Altpensionärgesetz vor den Reichstag brachte, zu einer Zeit, wo doch jedermann einsehen mußte, daß man diese großen und bedeutungsvollen Gesetzentwürfe nicht mehr richtig behandeln und erledigen konnte.
(Zustimmung.)
Also, meine Herren, ein wesentlicher Gmnd liegt zweifellos in dieser falschen Disposition, und wir können nur die dringende Bitte an die Regierung richten, sie möge sich in künftigen Jahren einer besseren Disposition befleißigen.
1 (v) Meine Herren, nun glaube ich allerdings nicht, daß wir wieder zu den früheren schönen Zuständen zurückkommen können, wo ein Normalarbeitstag von 8 Stunden bestand.
Fast mit Neid habe ich als ein Neuling die Äußerung des Herrn Abgeordneten Ledebour gehört, daß man früher drei Stunden in der Kommission und dann höchstens fünf Stunden im Plenum arbeitete.
Ich glaube kaum, daß bei der heutigen Fülle des Materials und bei der gesteigerten Arbeitsweise die schönen Zustände, so ideal sie sein mögen, wieder erreicht werden könnten.
Heute müssen wir uns damit abfinden, daß wir länger als acht Stunden Kommission und Plenum zusammengenommen täglich sitzen müssen.
Vielleicht würde uns aber diese lange Sitzungsdauer doch etwas erleichtert, wenn nur wenigstens drüben im Erfrischungsraum ein besseres Mittagessen geboten würde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat von der Ausdehnung der Sitzungstage gesprochen.
Ich komme damit auf den Punkt, den ich noch kurz besprechen möchte.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Unbefriedigende des heutigen Zustandes wesentlich auf das falsche, unrichtige Diätengesetz'zurückgeführt.
Ich gebe zu: das Diätengesetz ist nicht besonders schön, ist besserungsbedürfttg.
Aber, meine Herren, man soll die Schuld nicht immer bloß außerhalb, sondern auch in sich selbst suchen.
(Sehr wahr!)
Da finde ich: wenn wir alle an die Brust schlagen und uns fragen, ob nicht auch wir Fehler gemacht haben, so wird auch der Herr Abgeordnete Ledebour nicht bestreiten wollen, daß wir bei Einschränkung unseres Redebedürfnisfes ganz erheblich Zeit sparen könnten.
Die jetzige Art und Weise unserer Verhandlungen, bei denen wir nur all zusehr in die Breite gehen, macht eine rasche Erledigung 895!
Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) der uns vorliegenden Arbeiten unmöglich, ohne die Güte unserer Arbeit zu erhöhen.
Wenn wir uns selbst etwas Zügel anlegen, so, bin ich überzeugt, werden wir, wenn die Regierung gut disponiert und uns nicht zu sehr mit Material überschwemmt, zu ganz befriedigenden Zuständen kommen.
Ich will den anderen Gedanke »nicht erörtern, ob vielleicht die heutige Ausdehnung unserer Verhandlungen bis zu einem gewissen Grade damit zusammenhängt, daß wir heute mehr Berufsparlamentarier als früher haben.
Aber neben diesen gibt es doch eine Menge unter uns, die außerhalb ihrer parlamentarischen Tätigkeit noch einen Beruf haben, die Familienväter sind und wieder einige Zeit zu Hause zubringen und nicht bloß im Reichstag ihre Zeit absitzen wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, nun habe ich gesagt: ich gebe zu, daß das Diätengesetz nicht ideal ist, daß es in manchen Punkten verbesserungsbedürftig wäre.
Ich will aber in dem, was ich soeben von der Einschränkung des Redebedürfnisses gesagt habe, mit gutem Beispiel vorangehen und mich heute nur beschäftigen mit der Resolution, die wir Ihnen auf Nr.
1265 unterbreitet haben, das heißt mit der Resolution, welche, wie in früheren Jahren, freie Fahrt während der Dauer der ganzen Legislaturperiode auf den deutschen Eisenbahnen fordert.
Eine Resolution gleichen oder ähnlichen Wortlauts ist von uns schon wiederholt dem Reichstage vorgelegt worden.
Sie wurde, wenn ich recht weiß, im Jahre 1912 einstimmig und im Jahre 1913 gegen nur wenige Stimmen angenommen.
Gestatten Sie mir einen ganz kurzen Rückblick auf die Vergangenheit und auf die geschichtliche Entwicklung.
Von 1874 bis 1884 bestand durch freie Vergünstigung der Regierung der heutige Zustand.
Im Jahre 1884 wurde er ganz plötzlich dahin abgeändert, daß die Abge (L) ordneten während der Dauer der Session nur freie Fahrt zwischen ihrem Wohnort und Berlin auf bestimmten Strecken, deren es verschiedene sein konnten, hatten.
Als der Entwurf der Regierung über das jetzige Diätengesetz an den Reichstag kam, wollte er den seit 1884 bestehende« Zustand zum Gesetz erheben, während der Reichstag schon damals, also 1906 und früher, freie Fahrt im ganzen Reich während der ganzen Legislaturperiode verlangt hatte und dieses Verlangen auch noch in der ersten Kommissionsberatung des jetzt geltenden Diätengesetzes zum Beschluß erhob.
Später in der zweiten Kommissionsberatung und im Plenum wurden dann allerdings die Wünsche auf das Maß zurückgeschraubt, das jetzt besteht.
Nun, meine Herren, möchte ich fragen: welchen Zweck hat eigentlich die Vergünstigung an die Abgeordneten, sämtliche deutschen Eisenbahnen frei zu benutzen
Man kann sich einen doppelten Zweck denken.
Entweder ist der Zweck der Freikarten der, den Abgeordneten die freie Reise von ihrem Wohnort nach Berlin und zurück zu ermöglichen, oder der Zweck ist ein weitergehender und kann dann nur der sein, daß die Abgeordneten Gelegenheit haben, sich das ganze Deutsche Reich anzusehen, sich zu informieren, sich das, was sie gern sehen möchten, (sehr richtig!)
was für ihre Ausbildung, was zu ihrem Amt als wenn ich so sagen darf: Kontrolleure der Regierung notwendig ist, selbst anzusehen, selbst Augenschein einzunehmen.
(Sehr richtig!)
Wenn das der Zweck der freien Fahrt ist und man muß doch annehmen, daß auch die Regierung diesen Zweck haben wollte, wenn sie die Ausdehnung der Freifahrt über die Linien zwischen dem Wohnort und Berlin hinaus zugestand —, dann ist die Maßregel, die jetzt getroffen ist, Reichstag.
13.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
1!
eine durchaus unvollkommene; denn während der Sitzungs- (v) dauer sollen wir doch hier sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es kann der Regierung nicht erwünscht sein, daß wir zu unserer Information im Reiche herumfahren, während hier die wichtigsten Abstimmungen stattfinden.
(Sehr richtig!)
Wenn also das der Zweck ist, so ist die Maßregel eine unvollkommene, eine ungenügende.
Der Zweck kann nur erreicht werden dadurch, daß man die freie Fahrt auf die ganze Legislaturperiode ausdehnt.
Meine Herren, ich glaube, aus diesen Gründen könnte die Regierung, ohne sich etwas zu vergeben, dem Reichstage zugestehen, daß die Freifahrtkarten auf die Dauer der ganzen Legislaturperiode ausgedehnt werden.
Nun ist ja alles mögliche schon dagegen geltend gemacht worden.
Man hat davon gesprochen, daß die Mitglieder des Reichstags ihre Erholungsreisen im Sommer auf Kosten dieser Freikarten machen könnten.
Ja, meine Herren, was würde den »das schaden, (sehr richtig!)
wenn ab und zu einer, der sich redlich den Winter über im Reichstag geplagt, der seine Gesundheit recht gründlich vernachlässigt hat, eine kurze Erholungsreise machen würde
Er kann sie ja nur im Deutschen Reiche machen, und was er dort steht, dient wieder zu seiner weiteren Ausbildung, zur Erweiterung seines Horizonts.
Und bezüglich der Frage der Agitationsreisen
Ja, meine Herren, sind denn die großen Parteien so gestellt, daß sie denjenigen, die auf Agitattonsreisen gehen müssen, nicht die Fahrt mindestens in dritter Klaffe bezahlen können
Das glaubt doch wahrhaftig niemand, daß bei dem jetzigen Zustande auch nur eine einzige Agitattonsreise weniger gemacht wird, (sehr richtig!
links) als wenn die Freifahrkarten für die ganze Legislatur- (v) Periode bestünden.
Aber, meine Herren, das alles genügt noch nicht.
Was uns die Sache so ganz besonders widerwärtig macht, das ist die Meinung draußen im Lande, als ob wir bei unseren Beratungen Rücksicht nähmen auf die Frage, ob Schlutz oder Vertagung.
(Sehr richtig!)
Das empfinden wir als besonders unwürdig, (lebhafte Zustimmung) und wir bedauern, daß die Regierung dieses Empfinden nicht mit uns teilt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Denn es kann der Regierung doch nicht erwünscht sein, daß man über den Reichstag, die Vertretung des deutschen Volks, in solcher Weise redet und schreibt, daß man ihm unterschiebt, er nehme Rücksicht darauf, ob geschlossen oder vertagt wird, weil er in dem einen Falle die Freikarten behält, in dem anderen nicht.
(Sehr richtig!)
Wir bedauern lebhaftest, daß die Regierung dieser Anschauung bisher keine Rechnung getragen hat, und wir sind überzeugt, es wäre ein Akt politischer Klugheit seitens der Reichsregierung, wenn sie unserem Verlangen stattgeben würde.
(Sehr richtig!)
Dafür bedanken wir uns allerdings, daß etwa die Freikarten während der Dauer der Legislaturperiode eine gewisse Prämie für unser Wohlverhalten darstellen sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, wir verlangen von der Regierung die Freikarten für die Legislaturperiode, weil wir wissen, daß wir damit etwas erreichen, was für uns alle und damit auch für die Regierung von Nutzen ist.
Und uun, meine Herren, bitte ich Sie alle, um eine möglichst eindrucksvolle Kundgebung 1219 8952 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend Len 16.
Mai 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
EL) gegenüber der Regierung herbeizuführen, einstimmig unserem Antrag auf Ausdehnung der Freikarten auf die ganze Legislaturperiode zuzustimmen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben weiter noch zwei Anträge, die sich mit der Bildung von Kommissionen des Reichstags beschäftigen, nämlich den Antrag Behrens auf Nr.
1369, für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die sozialen und Arbeiterangelegenheit betreffen, gemäß 8 26 der Geschäftsordnung eine besondere Kommission einzusetzen und den Antrag Baffermann auf Nr.
1293, die in der Geschäftsordnung schon vorgesehene besondere Kommission für diejenigen Geschäfte, welche den Handel und die Gewerbe betreffen, nunmehr zu bilden.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich mich zunächst mit dem Antrag Nr.
1369 wegen der sozialen und Arbeiterangelegenheiten beschäftige.
Wenn dieser Antrag davon spricht, daß die Kommission gemäß § 26 unserer Geschäftsordnung gebildet werden soll, so ist das meines Erachtens mit dem Wortlaut der Geschäftsordnung nicht vereinbar.
Der § 26 der Geschäftsordnung steht in seinem ersten Absatz 6 besonders namhaft gemachte ständige Kommissionen vor.
Dann sagt er in Abs.
2, daß für einzelne Arbeiten der Reichstag die Bildung besonderer Kommissionen beschließen könne.
Unter den sechs Kommissionen des Absatzes 1 befindet sich eine Kommission für soziale und Arbeiterangelegenheiten nicht, und der Abs.
2 versteht unter den Kommissionen für einzelne Angelegenheiten doch zweifellos nur Kommissionen für bestimmte Gesetzentwürfe, nicht für ein Komplex von Arbeiten, wie es die sozialen und Arbeiterangelegenhetten im allgemeinen sind.
Meines Erachtens würde also die Annahme dieses Antrags eine Änderung unserer Geschäftsordnung zur Voraussetzung haben, und aus diesem Grunde kann ich mich nicht für den Antrag erklären.
Es könnte in Frage kommen, ob (L) der Antrag etwa an die Geschästsordnungskommisston überwiesen werden soll.
Daneben habe ich aber noch Bedenken deshalb, weil diese Kommission zweifellos bei vielen Fragen mit der Kommission kollidieren würde, deren Einsetzung in § 26 der Geschäftsordnung vorgesehen ist, nämlich der Kommission für Handel und Gewerbe.
Nun, meine Herren, was diese Kommission für Handel und Gewerbe anlangt, so wissen Sie ja, daß in der letzten Zell Handel, Gewerbe und Industrie wiederholt lebhafte Klagen darüber geführt haben, daß ihre Interessen tm Reichstage keine genügende Berücksichtigung und Vertretung finden.
Die Handelskammer Düffeldorf hat eine eigene Denkschrift in der Sache herausgegeben und eine Reihe von Vorschlägen zur Besserung gemacht.
Ich kann auf die Frage in ihrer ganzen Breite und Tiefe am heutigen Tage nicht eingehen; aber das eine kann ich sagen: wenn wir diese besondere Kommission für Handel und Gewerbe bilden, so ist damit zweifellos einem Wunsche der Interessenten bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen, daß eine engere Fühlungnahme zwischen deu Reichstagsmitgliedern und den Vertretern von Handel, Industrie und Gewerbe stattfinden möge.
Die Herren, die in dieser Kommission sitzen es füll ja eine ständige Kommission sein werden Wohl meistens dieselben sein.
Es soll wie bei der Budgetkommission mit dieser ständigen Kommission eine gewisse Stetigkeit, eine Gleichartigkeit erreicht werden.
Es soll erreicht werden, daß sich die gleichen Herren mit den auf gleichem Gebiet liegenden Gesetzentwürfen beschäftigen, daß sie sich in den Gedankengang aller dieser Gesetze einarbeiten und dadurch zu einer gewissen Gleichartigkeit und Stetigkeit ihres Urteils, ihrer Entschließungen gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Herren können sich dann auch viel eher mit den Vertretern von Industrie, Handel und Gewerbe ins Benehmen setzen und deren Ratschäge entgegennehmen, und« H so, glaube ich, wird es für unsere Geschäfte nur von Vorteil sein, wenn wir eine besondere Kommission für Handel und Gewerbe gemäß § 26 unserer Geschäftsordnung nunmehr bilden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was die Stärke der Kommission anlaugt, so würde ich glauben, daß die Kommission so wichtig ist wie etwa die Budgetkommission oder die Petiüonskommission, und daß wir der Kommission eine Stärke von 28 Mitgliedern geben sollten.
Ich bitte Sie also, meine Herren, diesem Antrag, den wir auf Nc.
1293 gestellt haben, Ihre einmütige Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, den Anregungen wegen Gewährung einer freien Fahrt während der ganzen Dauer der Legislaturperiode schließen wir uns durchaus an, (bravo!)
und wir sind der Meinung, daß wir diesen Antrag nicht besser unterstützen können, als daß wir uns jeder weiteren Begründung enthalten und kurz dafür stimmen.
(Bravo!)
Ich glaube daß diese Art der Behandlung den besten Eindruck machen kann, wenn der Antrag überhaupt einen Eindruck macht.
(Heiterkeit.)
Zu dem Diätengesetz sind eine Reihe von Wünschen geltend gemacht worden, die mehr oder minder berechtigt sind.
Das Diätengesetz ist bekanntlich nach langen Kämpfen zustande gekommen.
Im ganzen hat das Gesetz auch den (O, Zweck, den es verfolgt hat, vollständig erreicht, und das wollen wir doch unsererseits nicht unterlassen, hervorzuheben.
Wer die frühere Zeit mitgemacht hat, wer es erlebt hat, wie bet so mancher Verhandlung irgendein Mitglied die Beschlußfähigkeit bezweifeln und dann den Karren in den Graben letten konnte, der wird die frühere Zeit gewiß nicht mehr zurückwünschen.
Wir haben jetzt auf Grund dieses Gesetzes stets einen beschlußfähigen Reichstag beisammen, wenn auch nicht in jeder Minute; wir können nach der üblichen Verständigung unter den Parteien, wenn ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt wird, am anderen Tag einen durchaus beschlußfähigen Reichstag beisammen bekommen, und alle die Quertreibereien, die früher in sehr großem Umfange getrieben worden sind, und namentlich von Seiten, die sonst eine Bedeutung in der Debatte vielleicht für sich nicht herausschlagen konnten, sind heute vollständig gegenstandslos; denn wir haben eine Beschlußfähigkeit, sobald wir sie wünschen.
Bet einer Revision des Diätengesetzes muß auch scharf ins Auge gefaßt werden, daß dieser Zweck des Gesetzes nicht etwa vereitelt wird.
Im übrigen schießen doch wohl die Anregungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour gegeben hat, zum Teil über das Ziel hinaus.
Ich stimme da mit einem der Herren Vorredner überein; ich glaube, es war der Herr Kollege List, der auch eine Bemerkung nach der Richtung hin fallen ließ.
Wenn wir statt eines Pauschales eine Tagesdiät einführten, dann würde vermutlich die von uns so beklagte lange Dauer der Verhandlungen noch mehr zunehmen.
Wir müssen bei der Behandlung der ganzen Frage doch auch nicht bloß an diejenigen Mitglieder des hohen Hauses denken, die außerhalb des Parlaments kein Geschäft, keinen Beruf haben, die sich ganz der politischen Arbeit zu widmen in der Lage sind, sondern auch an dieReichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16 Mai 1914.
8953 (Gröber.
Abgeordneter.)
L) jenigen Mitglieder, die eben auch noch andere Arbeiten neben dem Parlament besorgen muffen, (sehr richtig!
im Zentrum) die von Zeit zu Zeit in ihr Geschäft, von Zeit zu Zeit auch nach ihrer Familie sehen müssen (sehr richtig!)
und die namentlich, wenn sie von weiter Ferne hierher kommen, eine volle Tagesreise in Anspruch nehmen müssen, also natürlich nicht bloß wegen eines oder weniger Tage abreisen können, sondern schon eine längere Zeit brauchen, und, meine Herren, auf diese Mitglieder des hohen Hauses muß man doch bei der ganzen Frage auch Rücksicht nehmen.
Damit sind die Einzelheiten des Diätengesetzes, meine Herren, die wir schon oft im Ernst und Scherz beklagt haben, nicht abgetan.
Die Härten, die ja durch die zum Teil schroffen Bestimmungen des Gesetzes herbeigeführt worden sind, z.
B. wegen des Fehlens des Eintragens in die Liste, wegen der Zufälligkeiten, die mitspielen (Zuruf rechts: Krankheiten!)
Auch wegen Krankheiten!
übrigens, meine Herren, das ist nun eine ganz schwierige Frage; die werden wir uns wohl überlegen müssen.
Es hieße dem Präsidenten eine sehr unangenehme Aufgabe setzen, wenn man eine Entschuldbarkeit wegen Unwohlseins einführte, eine Aufgabe, die für einen Präsidenten ein wahres Kreuz werden würde.
(Sehr richtig!)
Etwas anderes ist es, wenn eine schwere Erkrankung eintritt, und der Nachweis hierfür sehr einfach geführt werden kann.
Das sind Dinge, über die wir uns Wohl jeden Augenblick verständigen könnten, und da werden die Schwierigkeiten wohl kaum groß sein.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Ledebour (8) gemeint hat, aus den Bestimmungen des Diätengesetzes die Ursache für die Verlängerung unserer Sessionen und Beratungen ableiten zu können (Abgeordneter Ledebour: Verkürzung der Sessionen und Verlängerung der Arbeitsstunden!)
ich habe Sie richtig verstanden, gewiß Sie sagen also, es hänge mit den Bestimmungen des Diätengesetzes zusammen, das Diäteugesetz wirke darauf hin, daß sich die Beratungen am einzelnen Tag und im ganzen verlängern, statt auf eine Verkürzung hinzuarbeiten.
Meine Herren, wenn Sie Tagesdikten einführen, wird das noch viel mehr zur Verlängerung der Beratungen beitragen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sieht man doch an den anderen Parlamenten.
Haben die Landtage mit Tagesdiäten etwa eine kürzere Beratungszeit als wir
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehen Sie doch auf die Landtage, wie es da aussteht, ob da weniger Klagen vorhanden sind als bei uns im Reichstag.
Meine Herren, eine sehr ins Gewicht fallende Ursache für die Verlängerung unserer Verhandlungen und für die Abnahme des Interesses in der Öffentlichkeit an so langen Verhandlungen finde ich ganz anders wo.
Meine Herren, es ist so weit gekommen, daß wir, die wir hier mitarbeiten, selbst nicht mehr alles von den Verhandlungen lesen können und nicht mehr bei allem zuhören können.
Man ist geistig und körperlich nicht mehr imstande dazu.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das ist einfach ausgeschloffen.
Das kann man einige Tage, einige Wochen vielleicht aushallen; aber jedes Jahr 6 bis 7 uud noch mehr Monate: meine Herren, hält kein Mensch auf die Dauer aus, (sehr richtig!)
und wenn er noch so sehr auf seine Gesundheit hinein- (c ) haust.
Das nimmt schließlich ein Ende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Verlängerung der Verhandlungen des Reichstags hängt gewiß zum Teil damit zusammen, daß die Aufgaben des Reichs gegen früher bedeutend gewachsen sind.
Die Aufgaben haben zugenommen.
(Abgeordneter Ledebour: Na, also!)
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß z.
B. die Kolonialpolitik uns vor neue Aufgaben gestellt hat, an die man in früheren Jahren gar nicht denken konnte, und zwar Aufgaben, die uns tagelang in Anspruch nehmen.
Aber etwas anderes kommt noch in Betracht.
Können wir auf die Dauer die Frage möchte ich ernstlich zur Erwägung stellen, ohne sie heute abschließend beantworten zu wollen —, können wir auf die Dauer so große Teile des Etats in die Budgetkommission verweisen, dort dann monatelang verhandeln, um hier im Plenum dann die Verhandlungen im großen und ganzen zu wiederholen
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, das hält auch kein Parlament auf die Dauer ans, und im englischen Parlament hat man längst eine andere Regelung getroffen.
Ich glaube, wir müssen sehr ernst in Erwägung ziehen, ob diese englische Regelung nicht vielleicht auch bei uns nachgeahmt werden könnte.
Meine Herren, eine wiederholte Beratung verliert naturnotwendig an Lebendigkeit und Frische und damit auch an Interesse unter uns selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir zunächst in der Budgetkommission stundenlang über ein Thema gesprochen haben, diejenigen Mitglieder, die nicht zugehört haben, spaltenlange Berichte in den Zeitungen darüber lesen müssen, woher soll denn da das Interesse im Plenum kommen, wenn die Materie noch einmal, 1 (v) (sehr richtig!
im Zentrum) aber mit all den Gründen dafür und dagegen im Plenum handelt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir müssen uns diese Fragen vorlegen, ob wir in der Gefchaftsbehandlung nicht ganz andere Wege einschlagen und womöglich in der Hauptsache nur eine einmalige Beratung der Etatspositionen vornehmen, um auf diese Weise diese beständigen Wiederholungen zu vermeiden.
Es ist etwas ganz anderes, wenn Sie ein Spezialgesetz sozialpolitischer, staatsrechtlicher oder sonstiger Art beraten.
In einem solchen Falle muß in der Regel die Sache in eine Kommission verwiesen werden, schon wegen der technischen Einzelheiten, die man im Plenum nicht so behandeln kann.
Denn da kann man nicht die Anträge so ausarbeiten, wie das sich in der Kommissionsberatung von selbst ergibt, wo alle paar Minuten wiederum Abänderungen und Verbesserungen vorgenommen werden.
Das ist eben die technische Arbeit einer Kommission, uud deshalb gehören solche Sachen zunächst in eine solche.
Aber daß man den Etat mit all seinen zahlreichen Einzelheiten jedes Jahr aufs neue in eine Kommission verweisen soll, das vermag ich nicht einzusehen; denn das sind Fragen, die sich oft fast jedes Jahr wiederholen.
Ich glaube, wir würden uns viel Zeit ersparen und uns selbst damit den größten Dienst erweisen, wenn wir in Erwägung ziehen würden, nicht so zahlreiche Dinge in die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn neue Fragen bet der Etatsvorlage auftauchen sollten, so müßte man dieselben in der Kommission behandeln.
Aber ich sehe nicht ein, daß man Sachen, die schon zwanzig- und dreißigmal behandelt worden find, nun immer wieder der Kommission überweisen soll; solche kann mau ruhig dem Plenum überlassen.
1219 8954 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Gröber, Abgeordneter.)
Die Kommissionen leiden ferner an einem gewissen Mangel, ans den ich heute hinweisen möchte, namentlich nachdem ein Vorredner die Frage, die auch von uns angeregt worden ist, besprochen hat, nämlich eine ständige Kommission für Handel und Gewerbe einzusetzen.
Bei unseren Kommissionen ist nämlich sehr mißlich der außerordentliche zahlreiche Wechsel im Mitgliederbestände.
Was hat eine Kommission für eine Bedeutung, wenn es dort zugeht, wie in einem Taubenschlag
(Heiterkeit.)
In jede Sitzung kommen so und so viele neue Mitglieder und andere scheiden aus, und dann fangen die Verhandlungen immer wieder von neuem an.
Nach meiner Meinung sollte jede Kommission im großen und ganzen einen festen Mitgliederbestand haben.
Nur die ständigen Mitglieder einer Kommission arbeiten sich dann gegenseitig zusammen und ineinander; es fallen dann auch eine Menge Wiederholungen weg.
Dann sollte man auch vermeiden, die fürchterlichen Spezialisten zu den Kommissionsberatungen zuzuziehen, die das Grauen aller Kommissionen sind.
(Heiterkeit) Ich nenne keine Namen, diese Herren sind auf allen Seiten des Hauses zu finden.
Früher hat man sich dadurch geholfen, daß, wenn so eine Spezialberatung war, man gerade den Spezialisten nicht hinzugezogen hat, (Heiterkeit.)
weil man sich sagte, der nimmt so und so viel Zeit in Anspruch.
Jetzt liegt die Sache aber so, daß, wenn solch eine Spezialfrage zur Behandlung kommt, jede Partei ihren Spezialisten schickt.
Das kostet natürlich immer einige Stunden mehr, was auch nicht gerade zu den Annehmlichkeiten der Kommisfionsberatungen gehört.
Diese und andere Punkte, die ich heute nicht ausführen will, sollten uns doch zu denken geben.
Ich glaube, wir könnten eine ganze Reihe von Verkürzungen unserer Beratungen herbeiführen, wenn wir die Punkte, die ich angeführt habe, ins Auge fassen und auf eine Verbesserung der Verhältnisse hinarbeiten würden.
Meine Herren, nun noch einen Punkt betreffs der Dauer der Session und der geschäftlichen Dispositionen.
Ich stimme den Herren Vorrednern darin durchaus bet, daß sie über die mangelnden und verkehrten Dispositionen der Regierung geklagt haben; ich sage namentlich: über die mangelnden Dispositionen.
In welcher Situation befinden wir uns z.
B. in diesem Augenblick
Kein Mensch von uns weiß: wird geschloffen oder vertagt
(Sehr richtig!)
Das ist also, wie es scheint, nach der Meinung der verbündeten Regierungen, für die Abgeordneten ganz gleichgültig; darüber braucht ein Abgeordneter gar nicht zu disponieren, wie er sich nachher in seinem Privatleben zurechtfindet.
Das wird ihm freundlichst überlassen.
Meine Herren, das ist doch eine Behandlung, die nicht schön ist und gegen die wir doch Verwahrung einlegen müssen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Wie läuft ferner die gesamte Disposition in einer Session
Seit langem ist die Behandlung des Reichstags die: wenn er einberufen wird, dann liegt nur der Etat vor, der ja allerdings sehr gewichtig ist und genügend Stoff für lange Beratungen bietet; das können wir nicht bestreiten.
Aber dann kommen im Laufe der Session erst nach und nach tropfenweise die Spezialgesetze; (sehr wahr!
im Zentrum und links) und manche Gesetze kommen erst in den letzten Wochen und Tagen einer Session oder eines Sesflonsabschnitts.
Das ist nicht die richtige Behandlung.
Meine Herren, wir sollten bei Beginn einer Session oder eines Sessionsabschnitts ungefähr das Material vorgelegt bekommen, das (6) wir zu bearbeiten haben; (Beifall) dann könnten wir unter uns eine Disposition treffen, dann könnten wir das Dringliche und Wichtige von dem weniger Dringlichen und weniger Wichtigen unterscheiden.
Dann könnten wir die dringlicheren Vorlagen zunächst in Angriff nehmen und erledigen.
Es wäre sehr zu erwägen, meine Herren, ob man nicht gerade durch eine frühere Einberufung des Reichstags die Zeit schaffen könnte, um vor der Beratung des Etats die Speztalgesetze zu behandeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber das Diätengesetz ändern!)
Ob wir dann damit zu einer Änderung des Diätengesetzes kommen, das betrachte ich als eine sekundäre Frage.
Haben wir die Regierung einmal dazu veranlaßt, daß sie uns jedes Jahr um einen Monat früher einberuft zur Beratung der dann vorgelegten Spezialgesetze, dann wird sich die Änderung des Diätengesetzes nach der Richtung ganz einfach ergeben.
Das wird gar keine Schwierigkeiten machen.
Die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß man uns die Spezialgesetze nicht rechtzeitig vorlegt, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) daß sie vielfach erst in der zweiten Hälfte oder manchmal gar erst gegen Ende der Session vorgelegt werden, und daß wir dann in das Gedränge mit der Etatsberatung und der Beratung der Spezialgesetze kommen.
Um diese Praxis der Regierung abzuändern, brauchen wir gar kein Gesetz.
Die Regierung soll nur einmal anfangen und die richtige Reihenfolge in der Einbringung der Gesetze einhalten.
Sie soll uns zunächst einmal die Spezialgesetze vorlegen, soll sich einmal einen bestimmten Plan machen und sich vielleicht über den Plan auch mit dem Reichstag verständigen.
1 (IH (Sehr richtig!
links.)
Das wäre gar kein Unrecht, und wir würden ganz gewiß bereit sein, im Seniorenkonvent darüber zu beratschlagen, wie wir gegenüber dieser heutigen Verstopfung unserer Beratung endlich aus den Schwierigkeiten und aus den Maffenvorlagen herauskommen.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch eine Bemerkung wegen der Reichstagsbeamten Ihnen vorzutragen.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Der Herr Kollege vr.
Thoma hat mit Recht auf die Verhältnisse der Stenographenbeamten hingewiesen.
Vieles von dem, was er gesagt hat, wird recht zu beachten sein.
Der Herr Präsident hat ja auch bereits die Güte gehabt, eine Prüfung aller der vorgetragenen Gesichtspunkte in Aussicht zu stellen.
Indessen, meine Herren, möchte ich meinerseits wünschen, daß nicht bloß die Rechtsverhältnisse der Stenographeubeamten von dem Herrn Präsidenten geprüft werden, sondern auch die Rechtsverhältnisse unserer Bibliotheksbeamten.
Hier sind auch Wünsche vorhanden, vielleicht nicht als so vordringlich bisher bekannt geworden, aber sie sind vorhanden; das weiß ich.
Die Rechtsverhältnisse dieser Beamten verdienen auch eine Regelung so gut wie die der übrigen Beamten.
Überhaupt fehlt es für unsere Reichstagsbeamten in manchen Punkten an einer Regelung, die längst gewünscht worden ist, die vielleicht nicht von allzu großer praktischer Tragweite ist, die aber doch zeigt, daß noch eine Lücke besteht, die so bald wie möglich ausgefüllt werden sollte.
Ich meine speziell die Disziplinarverhältnisse der Reichstagsbeamten.
Sie werden mich vielleicht fragen: ja, was wird da wohl Vorkommen unter den Beamten
Ich hoffe, es wird nichts Schlimmes Vorkommen, und ich hoffe, es wird gar nicht oder mindestens selten notwendig werden, Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8955 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) von solchen Dtszipltnarbesttmmungen Gebrauch zu machen.
Aber eS gehört doch zur Regelung der Beamtend erhältniffe, daß die Beamten wissen, was zu geschehen hat, wenn ein solcher Fall vorkommt, der doch einmal eintreten kann.
Ich weiß, daß es schon einmal ziemlich nahe daran war; man hat sich dann noch zurecht gefunden, cs ist nicht zu Weiterungen gekommen.
Aber die Möglichkeit besteht ja immer, wo Menschen sind und menschliche Schwächen vorkommen.
Man darf also doch die Frage auswerfen: ja, was ist nun Rechtens
Meine Herren, im Reichsbeamtengesetz steht bekanntlich die Bestimmung: Die Reichstagsbeamten haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten.
Die Anstellung der Reichstagsbeamten erfolgt durch den Retchstagspräsidenten, welcher die vorgesetzte Behörde der Beamten bildet.
Das ist die einzige Bestimmung im Rrichsbeamtengesetz, die sich auf die Retchstagsbeamten bezieht.
Sie ist auf Grund eines Antrags aus der Mitte des Reichstags in das Reichsbeamtengesetz aufgenommen worden.
Aber, meine Herren, diese kleine Bestimmung genügt bei weitem nicht, um alles zu regeln, was geregelt werden sollte.
Was tritt nun ein, wenn der Reichstagspräfident sich veranlaßt steht, eine Disziplinarbestimmung zu treffen
Hat da der Reichstagsbeamte, wie die anderen Reichsbeamten ein Rechtsmittel dagegen
An welche Behörde kann sich der Reichstagsbeamte wenden
Das weiß ich nicht, kein Mensch weiß es sicher; aber das muß doch geregelt werden.
Nun, meine Herren, liegt ja gegenwärtig dem Reichstag ein Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens gegen die Reichsbeamten vor; darüber liegt bereits der Kommissionsbertcht vor.
Es scheint zweifelhaft zu sein, ob das Gesetz zustande kommt.
Aber, meine Herren, wenn dieser Entwurf jetzt auch nicht mehr beraten werden kann in den paar Tagen bis zum Schluffe oder (s) bis zur Vertagung der Sitzungen des Reichstags, so wäre es, glaube ich, doch wünschenswert, daß unser verehrter Herr Präsident auch diese Frage ins Auge fassen würde.
Es handelt sich hier um zum Teil schwierige juristische Fragen, die nicht so kurzerhand behandelt werden können, sondern eine sehr eingehende Vorberatung in juristischen Kreisen erfolgen muß.
Es wäre bet diesem Gesetzentwurf eine Gelegenheit gegeben, endlich auch die Frage der Disziplinarverhältniffe der Reichstagsbeamten generell für alle Beamten des Reichstags zu regeln.
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, auch dieser Frage die Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Damit will ich für heute schließen, um das hohe Haus nicht noch zu sehr mit anderen Wünschen aufzuhalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen.)
vr.
Müller (Meiningen); Abgeordneter: Meine Herren, es sind alte Klagen, die über diese Dinge hier immer wieder ausgesprochen werden.
Heuer sind sie ja ganz besonders brennend geworden.
Aber es ist merkwürdig: etwas gegensätzlich handeln wir immer.
In demselben Moment, in dem wir über die Verhältnisse in den Kommifsionen klagen, gehen wir daran, eine neue, und zwar ständige Kommission einzusetzen!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Man kann für diese neue Kommission, die ja 8 26 unserer Geschäftsordnung vorsieht, ohne weiteres stimmen, man kaun sie ablehnen, es ist ganz gleichgültig.
Aber ich möchte dringend warnen vor einer Überschätzung der Tätigkeit dieser neuen ständigen Kommission.
(Zustimmung links) Was Handel und Gewerbe wollen, ist vor allem eine ruhige stetige Entwickelung, keine Sprünge in der Gesetz- (0) gebung und der Verwaltung.
Im übrigen, können Sie in dieser neuen Kommission neu „verhandeln '', viel wird bet der ganzen Sache sicherlich nicht herauskommen.
(sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volspartei.)
Ich komme auf diese Kommission deshalb zu sprechen, weil mich die Bemerkung des Herrn Kollegen Gröber mit dem „Taubenschlag ''darauf bringt.
Es ist ganz richtig, unsere Kommissionen sind wie Taubenschläge.
Aber das Ganze ist doch bloß eine Folge des geradezu unerträglichen Zustands, daß uns die Regierung immer wieder neue Gesetzentwürfe vorlegt, und wir überhaupt kaum mehr diese Kommission besetzen können.
(Sehr richtig!)
Welche Partei kann denn überhaupt noch alle diese Kommission mit neuen Leuten besetzen
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat ja der Herr Kollege Gröber hier von der „Spezialiftenangst ''gesprochen.
Aber ohne die Spezialisten wird es nicht gehen.
(Zurufe.)
Ich glaube, der Herr Kollege Gröber als alter Fachmann auf dem Gebiete des Spezialistentums wird mich verstehen.
(Heiterkeit.)
Herr Gröber weiß am besten, daß diese Spezialisten absolut notwendig sind für eine Partei, (Heiterkeit Zurufe) nicht diese Spezialisten, die man nicht heraus läßt, von denen man keinen Gebrauch macht, von denen spreche ich jetzt nicht —, (Heiterkeit) sondern die Spezialisten, an die der Herr Kollege Gröber selber gedacht hat; und er hat ja selbst gezeigt, daß diese Spezialisten notwendig sind.
Also, wir dürfen hier nicht auf Symptome kurieren, sondern wir müssen das Übel an der Wurzel packen, und wir müssen sagen, wir brauchen ein ganz anderes geschäftsordnungsmäßtges Vorgehen von seiten der Regierung, insbesondere auch bezüglich der gesetzgeberischen Vorlagen, und zwar von Anfang der Session an: einen festen Geschäftsplan!
Was nun die Geschäftslage des Hauses anbelangt, so muß ich auch im Namen meiner politischen Freunde vielen Punkten zustimmen, die Herr Kollege Ledebour hier erwähnt hat.
Allen kann ich nicht zustimmen; ich glaube auch, daß die Ersetzung des Pauschales durch einfache Tagesdiäten nur eine Verlängerung der Session herbeiführen würde.
Vielleicht wird die zukünftige Lösung in einem Sessionspauschale mit Abzügen liegen.
(Zustimmung links.)
Ich möchte das bloß ganz allgemein heute andeuten.
(Zuruf: Das haben wir!)
Nein, das haben wir nicht, sondern wir haben eine ganz unmögliche Einteilung nach Sätzen, die ja das wunderbarste sind, was in dem Diätengesetz überhaupt ist: eine Prämiierung der Fixigkeit auf Grund der Gründlichkeit, vor allem progressiv vom 1.
April ab in den Mai hinein.
(Heiterkeit.)
Das sind mit die Hauptmängel dieses Diätengesetzes.
Ich will auf die sonstigen Mängel im einzelnen nicht eingehen.
Aber die Unstimmigkeit der ganzen Sache hat sicher das traurige Beispiel der Herren Pütz und Hebel so klar erkennen lassen, wie nur irgend etwas.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wenn hier ein Reichstagsabgeordneter verunglückt und in einem Sanatorium auf seine Kosten liegt, vielleicht für sehr teures Geld, dann bekommt er keinen Pfennig Diäten, obwohl er hier war, um sein Mandat auszuüben und ihm dabei das Unglück passierte.
Das ist doch eine geradezu blödsinnige Bestimmung, daß, wenn einer hier in Berlin 8956 Reichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
seine Pflicht erfüllt und dabei verunglückt, er auf seine eigenen Kosten womöglich Mouate lang hier verbringen muß.
1- (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), das Gesetz ist vom Reichstag beschlossen und vom Bundesrat genehmigt, vom Kaiser publiziert; Sie können da unmöglich von einer „blödsinnigen Bestimmung ''sprechen.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, auch Homer schläft bisweilen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich könnte ja diese Beispiele vermehren.
Ich denke daran, daß der Fall vorkam, daß eines unserer früheren Mitglieder als Arzt beschäftigt war mit einem unserer Retchstagskollegen, und daß während der Zeit eine namentliche Abstimmung stattfand.
Er bekam einen Verlust von 20 Mark deswegen, weil er sich um einen Reichstagskollegen bemüht hat, der eine Ohnmacht während der Sitzung bekam- Es soll ja sogar Vorkommen, daß amtierende Präsidenten, Herren, die während der ganzen Sitzung beinahe das Präsidium hier geführt haben, ihre 20 Mark verloren, weil sie sich nicht in die „Lohnliste ''eingetragen haben.
(Heiterkeit.)
Das sind doch alles Tollheiten ich kann mich nicht anders ausdrücken —, die müssen beseitigt werden, und zwar so bald als möglich.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Diese Prämiierung der Akkordarbeit« ach der Jahreszeit ist eine geradezu unwürdige Belohnung der Fixigkeit.
Nun zu den Eisenbahnfahrkarten noch eine ganz kurze Bemerkung.
Auch wir erblicken das Demütigende in der (iy ganzen Frage der Etsenbahnsahrkarten in dem Verdacht, in den man uns setzt, daß wir wegen dieser Reichstagsfahrkarte uns irgendwie in unseren Dispositionen beeinflussen lassen; (lebhafte Zustimmung) es sollte endlich einmal auch der Bundesrat einsehen, daß es eine unwürdige Lage ist, in die er den anderen gesetzgebenden Faktor durch diese Bestimmung versetzt.
Ich will nicht sagen, daß es eine beabsichtigte Korruption sei, daß man eine derartige Bestimmung aufgestellt hat; (Zurufe) aber der Verdacht bereits, daß man gewissermaßen eine Bezahlung für ein gutes Betragen hier ausüben könne, schädigt das Ansehen des Parlaments.
(Bravo!)
Man behandelt uns geradezu wie Schuljungen, denen man sagt: „Wenn ihr euch gut aufführt, dann bekommt ihr an dem und dem Tage Ferien, gute Ferien!
(Heiterkeit.)
Ungefähr so behandelt man die ganze Sache mit der Vertagung und der Frage der Eisenbahnfahrkarten.
Ich bin aber auch der Meinung und ich stimme da den Ausführungen der Herren Kollegen Gröber und List durchaus zu—: die ganze unwürdige Gesamtsttuatton, in der wir uns vor ollem Heuer befinden, beruht nur zum kleinen Teil auf der Schuld des Reichstags.
Ich leugne nicht, daß der Reichstag auch, vor allem mit seinen Dispositionen bezüglich der Budgetkommission, die Schuld trägt.
Dem Kollegen Gröber kann ich da erneut zustimmen.
Ich bezweifle uur, ob wir statt einer dreimaligen Lesung eine einmalige L-sung einführen können.
Aber daran könnten wir denken: ob wir uns nicht die Bürde der ersten Lesung mit den langen, zum großen Teil vollkommen wertlosen Deklamationen hier ersparen könnten, und ob wir uns nicht mit zwei Lesungen begnügen könnten: eine Detailbehandlung und eine allgemeine Behandlung am Schlüsse (0) der Spezialdebatten.
Ich glaube, das würde die Geschäfte ganz wesentlich beschleunigen können.
Aber ich lege das größte Gewicht auch auf den vorherigen Geschäftsplan.
So kann nicht fortgewurstelt werden von fetten des Parlaments, wie das in den letzten Jahren der Fall war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da trifft nicht bloß den Reichstag, nicht bloß die Parteien die sich leider zum großen Teil nicht an die Abmachungen des Seniorenkonvents halten, (sehr richtig!
links) die Schuld, sondern es trifft vor allem hier die Regierung die Schuld.
Diese ganze Planlosigkeit, mit der man uns bis in die allerletzten Tage hinein einen Gesetzentwurf nach dem andern vorgelegt hat!
In der letzten Woche hat man uns, glaube ich, noch drei Gesetzentwürfe vorgelegt.
Was soll denn das
Man sagt ja immer, man wolle den Reichstag schließen; dann sind doch alle diese Arbeiten verloren!
Wen will man denn mit einer derartigen Vorlegung von Gesetzentwürfen beinahe hätte ich gesagt- täuschen
Will man den Reichstag irgendwo ins Unrecht versetzen
Ich glaube, das wird nicht gelingen!
Ich meine also, es müßte ein planvolles Vorgehen zu Anfang der Session stattfinden im Einvernehmen zwischen der Regierung und der Vertretung des Reichstags, vor allem des Seniorenkonvents.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur eine gegenseitige Rücksichtnahme kann den Zustand des Vertrauens und die „Harmonie der Arbeit '', von dem der Leiter unserer Politik in den letzten Tagen auch gesprochen hat, in Wirklichkeit herbeiführen.
An dieser Rücksichtnahme aber hat es bisher unzweifelhaft bei dem andern gesetzgebenden Teil, dem Bundesrat, ganz gewaltig gefehlt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 v) Wir werden immer wieder verlangen, daß diese schuldige Rücksicht von seiten des Bundesrats gegenüber dem Reichstag endlich zur Tatsache werde.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen dre Anträge vor, zu denen ich die Stellung meiner politischen Freunde kurz präzisieren möchte.
Zunächst verlangt ein Antrag der Reichstag wolle beschließen: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche den Handel und die Gewerbe betreffen, gemäß § 26 der Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission einzusetzen.
Dieser Antrag hat, möchte ich sagen, eine starke Begründung in sich selbst, er enthält verständige Gedanken.
Es sind ja fett dem bedeutungsvollen Aufschwung von Industrie, Handel und Gewerbe sehr häufig Klagen an uns herangetreten darüber, daß die Interessen dieser kaufmännischen Kreise hier nicht genügend vertreten seien.
Im Abgeordnetenhause besteht ja schon eine solche Kommission, und sie kann, wenn ich nicht irre, ihr zehnjähriges Jubiläum mit Erfolg feiern.
Der ß 26 unserer Geschäftsordnung steht ja die Zulassung einer solchen Kommission vor; und in Artikel 29 der Reichsverfafsung steht: Die Mitglieder des Reichstages sind Vertreter des gesamten Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Die Folge der Schaffung einer solchen Kommission aber wäre natürlich, daß andere große Jntereffenkreise auch beReichstag.
259.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8957 (Frommer, Abgeordneter.)
M ständige Kommtsstonen wünschen würden.
So kann ich mir denken, daß die großen agrarischen Jnteressenkreise eine Agrarkommission wünschen werden.
Das ist ebenso berechtigt, und ich sehe es als eine spätere Folgeerscheinung an.
Die Hauptsache ist wohl, wie diese Kommissionen besetzt werden; es kommt hauptsächlich darauf an, die Fühlungnahme mit den Parteien aufrecht zu erhalten, die aufrichtige Mitarbeiter an unseren vaterländischen kaufmännischen und allen anderen Interessen sind.
Ich komme kurz zu dem anderen Antrag: sür die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die sozialen und Arbeiterangelegenheiten betreffen, gemäß § 26 der Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission einzusetzen.
M hat etwas für sich, wenn soziale und Arbeiterfragen darin enthalten sind.
Ich glaube aber, es hat auch viel gegen sich, wenn man diese beiden großen Gesichtspunkte in einem Antrage hier vorbringt.
Ich glaube nicht, daß wir dafür zu haben sind.
dafür zu stimmen.
Der dritte Antrag beschäftigt sich mit den Freikarten.
Im Anschluß daran haben hier einige der Herren Vorredner über die Diäten gesprochen.
Ich möchte zu der Diätenfrage mir eine kurze Bemerkung erlauben.
Wir wissen, daß zwei Kollegen von uns seinerzeit hier durch einen Automobilunfall zu Schaden gekommen sind.
Da habe ich mir als einfacher Mann gesagt: es ist eigentlich ungerecht, daß, wenn Kollegen, die aus vaterländischen Gründen hier sind und einen Unfall erleiden, noch 20 Mark abgezogen werden, wenn sie dazu noch im Lazarett oder im Krankenhaus kolossale Unkosten haben.
Es wäre vielleicht möglich, daß diesen Ereignissen hierbei Rechnung getragen wird, und daß eine Revision in der Geschäftsordnung in diesem Sinne eintreten könnte.
Was die Freikarten betrifft, so sind die Eröterungen (8) darüber vielleicht müßig.
Ein Teil hat diese Ansicht, ein Teil jene.
Auch in unserer Fraktion sind die Ansichten geteilt, und es wird der Abstimmung vorbehalten bleiben, wie jeder von uns stimmen will.
(Hört!
hört!
links.)
Was die Redefreizeit, die überbürdung der Abgeordneten, sämtlicher Beamten, Stenographen usw.
anbetrifft, so muß ich sagen: ich vermisse eine Kommission ich biete mich freiwillig dazu an —, (Heiterkeit) nämlich eine Kommission zur Einschränkung der Redefreizeit.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Wenn ich Präsident des Reichstags wäre, (Heiterkeit und Zurufe) ich würde hier oben auf dem leeren Platz eine Warnung anschlagen, ein kleines Gedicht, das Sie alle kennen es kann auch noch durch den Film erleuchtet werden, da mit es besser beachtet wird —: Sag ', was du willst, klar und bestimmt, Laß alle schönen Phrasen fehlen, Wer nutzlos unsere Zeit uns nimmt.
Bestiehlt uns und du sollst nicht stehlen.
(Heitere Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, hoffentlich erlangt die heutige Aussprache dadurch eine wirkliche Bedeutung, daß die Fragen, die heute aufgeworfen worden sind, zu einer befriedigenden Lösung geführt werden.
Aber dann darf es nicht bei den Redeübungen bleiben, sondern sämtliche Parteien des Hauses sollten die Maßnahmen treffen, die die Regierungen veranlassen, auf die Wünsche des Reichstags mehr Rücksicht zu nehmen.
Die Aussprache hat ganz besonders ergeben, daß eine (o) Abhilfe der schlimmsten Mtßstände nur dann erreicht werden kann, wenn der Reichstag zeitig einberufen wird, und dann uns sofort die Regierungen die wichtigsten Vorlagen zustellen, mit denen wir uns beschäftigen sollen.
Die Regierungen haben das möchte ich Herrn Gröber erwidern gerade, seitdem wir das neue Diätengesctz haben, das entgegengesetzte Verfahren eingeschlagen.
Inwieweit das Absicht ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Die Regierungen haben sich darauf verlassen, daß gegen Schluß unseres Verhandlungsabschnitts das allgemeine Bedürfnis besteht, die Verhandlungen nicht noch lange hinauszuziehen.
So kommen die Regierungen mit ihren Vorlagen gerade in dem letzten Teil des Verhandlungsabschnitts.
Hierüber soll der Reichstag sich nicht immer allein beschweren, damit kommt er nicht vorwärts.
Die Herren da oben tun doch, was sie wollen.
Der Reichstag muß vielmehr der Regierung erklären: wir lassen uns diese Behandlung nicht mehr gefallen; wir stellen die erst in der letzten Zeit eingegangenen Entwürfe zurück.
Damit ist, Herr Kollege Gröber, eine Änderung.
unseres Diätengesetzes verknüpft.
Wir müssen die Möglichkeit finden, spätestens anfangs November zusammenzutreten, um richtig arbeiten zu können.
Deshalb können wir nur dringend wünschen, daß die Parteien den Anregungen, die heute gegeben worden sind, dann, wenn wir wieder zusammentreten, Folge geben.
Die Regierungen müssen wissen: wenn sie sich nicht nach den Wünschen des Reichstags in dieser Beziehung richten, wird der Reichstag seine eigenen Wege gehen und die Geschäfte so ordnen, wie er es sich selbst schuldig ist.
Meine Herren, es ist bet derartigen Aussprachen schon bisher oft darauf hingewiesen worden, die Reden im Reichstage seien zu lang, wie wir eben wieder von dem Herrn Vorredner gehört haben.
Das kann man ja (v) leicht sagen, aber alle diese Redewendungen sind ohne Bedeutung.
Denn die Meinungen darüber, welche Reichtagsreden notwendig und welche überflüssig sind, gehen sehr auseinander.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Redner hält seine Rede für unbedingt notwendig.
Dann möchte ich noch eine Beschwerde gegen die Regierungen hier vorzutragen mir erlauben.
Die Regierungen kommen nicht nur mit ihren Vorlagen zu ungelegener Zeit, sondern sie legen uns auch Entwürfe vor, deren Begründung vollständig ungenügend ist und so gut wie gar kein Material enthält, oder nicht das Material, das verlangt wird.
In letzter Zeit ist es wenigstens in den sozialpolitischen Kommissionen üblich geworden, daß die Kommissionsmitglieder in der ersten Kommissionssitzung die Frage auswerfen, welches Material gebraucht wird, aber in der Begründung nicht enthüllen ist.
Dann müssen die Regierungen oft zur Herbeischaffung dieses Materials erst Untersuchungen anstellen, und die Verhandlungen der Kommission werden auf diese Weise hinausgeschoben.
Die Regierungen haben doch Zeit zur Ausarbeitung ihrer Vorlagen und sollten in den Begründungen das notwendige Material liefern.
Meine Herren, in der heutigen Aussprache haben verschiedene Redner den Wunsch an den Herrn Präsidenten gerichtet, die Arbeitsverhältnisse uud Anstellungsbedingungen gewisser Beamten zu prüfen Wir schließen uns diese »Wünschen an, möchten aber bitten, daß die Prüfung auf dieArbeitsverbältnisse der unteren Beamten und derjenigen Arbeiter ausgedehnt wird, die nicht ständig angestellt sind.
Auch hier find Beschwerden vorhanden.
Es wäre dringend zu wünschen, daß auch diese berücksichtigt werden.
Ferner habe ich auf einen Mißstaud aufmerksam zu machen, der sich auf stenographische Berichte und Druck8958 Reichstag.
259. und 260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
M fachen früherer Legislaturperioden bezieht.
Zu unserer parlamentarische »Tätigkeit ist es notwendig, Berichte und Drucksachen aus früherer Zeit zu bekommen.
Da erhalten wir oft genug die Antwort: diese oder jene Drucksache, dieser oder jener stenographische Bericht ist vergriffen.
Soviel ich weiß, werden in jedem Jahre einige Drucksachen und Berichte nachgedruckt; aber das geht viel zu langsam.
Ich möchte insbesondere auf ein sehr bezeichnendes Beispiel Hinweisen.
Solange ich dem Reichstage angehöre, seit 1898, fehlt die erste Arbeiterversicherungsvorlage aus dem Jahre 1881, eine der wichtigsten Vorlagen, die überhaupt den Reichstag beschäftigt haben, und auf die bei den verschiedensten Gelegenheiten zurückgegriffen werden muß.
Obgleich die Drucksache schon sehr oft verlangt worden ist, ist sie bis jetzt noch nicht nachgedruckt worden.
Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, diese Beschwerde zu prüfen und dafür zu sorgen, daß der Nachdruck der fehlenden Drucksachen nnd stenographischen Berichte beschleunigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens der Antragsteller ergänze ich den Antrag auf Nr.
1293 der Drucksachen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welchen den Handel und die Gewerbe betreffen, gemäß 8 26 der Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Die Ergänzung bezieht sich also lediglich auf die Zahl von 28 Mitgliedern.
s) Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich meinerseits habe nur nochmals zu erklären, daß ich allen den Wünschen, die hier vorgebracht worden sind, nachgehen werde und überall da Abhilfe schaffen werde, wo es irgend möglich ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
2 Ttt.
1 ist bewilligt.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Wassermann auf Nr.
1293 der Drucksachen: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche den Handel und die Gewerbe betreffen, gemäß 8 26 der Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Behrens auf Nr.
1369 der Drucksachen: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die sozialen undLArbeiterangelegeuheiten betreffen, gemäß 8 26 Geschäftsordnung für den Reichstag eine besondere Kommission einzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ''erheben.
(Geschieht. ')
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe!
erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Wir müssen zählen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte, daß; diejenigen Herren, die den Antrag Behrens auf Nr.
1369 der Drucksachen annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn (0) ablehnen wollen, durch die Neiu-Tür eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bttte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter v. Vöhlendorff-Kölpinr Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki Dzlerzykraj: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stiicklen: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben gestimmt mit Ja 75, mit Nein 102.
Das Haus ist also beschlußunfähig; (Heiterkeit) wir müssen abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung in einer Viertelstunde an mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
(Große Heiterkeit.)
Ich schließe die Sitzung.