Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten vr.
Braband, v. Graefe (Güstrow); in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bartschat der Herr Abgeordnete Koch; in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Stupp die Herren Abgeordneten Fegter, Nathan; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete Arnstadt; in die 23.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete Reck (Lyck); in die 25.
Kommission für die Herren Abgeordneten Ledebour, Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten vr.
Liebknecht, Graf v. Westarp.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Belzer für 4 Tage, Bartschat für 7 Tage, 1 Ml Engelen für 8 Tage, und zwar für die Zeit vom 25.
Februar bis 4.
März.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsetatS für das Rechnnngsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reich-justizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den RetchshauShaltsetat Nr.
1288 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meintugen).
Anträge Nr.
1292, 1295, 1314, 1327, 1334, 1381.
In der wiedereröffneteu Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) hat das Wort der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) hat in seiner vorgestrigen Rede die Angriffe gegen den Landtagsabgeordneten Röchling erneuert, die schon im preußischen Abgeordnetenhause gegen Herrn Röchling gerichtet worden waren, nachdem er eine Äußerung über das Verhalten der Reichsregterung im Falle Zabern getan hatte.
Herr Röchling hatte in seiner Rede davon gesprochen, daß ein leüender Staatsmann in Fragen wie Zabern leider oft nicht rein nach dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit verfahren dürfe, sondern daß hier die Staatsräson einzugreifen habe; er hat den Gedanken, daß unter Umständen die Staatsräson stehen müsse über dem Gesichtspunkt der 1014 7434 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M Gerechtigkeit, nur ausgesprochen mit Beziehung auf die Haltung der Reichsregieruug im Falle Zaber«.
Nun wurde ihm schon im Abgeordnetenhause vorgeworfen, daß er als preußischer Richter einen solch gefährlichen Satz ausspreche, und es wurde der Verdacht geäußert, daß er damit eine ganz allgemeine Behauptung, also gewissermaßen eine Rechtsnorm, habe aufstellen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat am letzten Montag diese Ansicht in folgende Worte gekleidet, die Rede des Herrn Röchling sei so gewesen, daß sie, wie aus den Erwiderungen und den Zurufen hervorgeht, von einer ganzen Zahl Zuhörer dahin aufgefaßt wurde, daß dieser hohe Beamte er ist Landgerichtsdirektor in Berlin empfohlen habe, vielleicht nur für den Zaberner Fall, vielleicht aber auch mit einer Verallgemeinerung überhaupt, die Staatsraison über das Streben nach Gerechtigkeit zu setzen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat dabei aber wohl übersehen ich will das zu seinen Gunsten annehmen —, daß der Laudtagsabgeordnete Röchling sofort, nachdem der Vorwurf des Ausspruchs einer allgemeinen Rechtsnorm gegen ihn gerichtet worden war, in einer persönlichen Bemerkung diese Anficht richtig gestellt und gesagt hat: Ich habe mit meinen Worten zum Ausdruck bringen wollen und meines Erachtens auch ganz klar zum Ausdruck gebracht, wenn Sie sich mehr au den Zusammenhang als an ein einzelnes Wort halten; daß in einem Falle wie dem Zaberner Falle der leitende Staatsmann seine Entscheidung nicht hinausschieben darf, bis er durch eine vielleicht umfangreiche Beweisaufnahme festgestellt hat, ob der eine oder andere Teil recht hat, oder ob die Behauptungen des einen oder (8) 1 anderen Teils zutreffend find, sondern er muß nach einem anderen Gesichtspunkt verfahren als ein Richter, und diesen anderen Gesichtspunkt habe ich als die Staatsratson bezeichnet.
Ausdrücklich hat also Herr Röchling gesagt: der leitende Staatsmann muß unter Umständen von anderen Gesichtspunkten ausgehen als ein Richter.
Er hat also eine Verallgemeinerung, eine Anwendung des Satzes auf die richterliche Tätigkeit abgelehnt, und darum muß ich es mit aller Entschiedenheit zurückweisen, wenn trotzdem jetzt hier im Reichstage wieder der Verdacht laut wurde, als ob Herr Röchling diese Worte nur allgemein und nicht bloß mit Beziehung auf den politischen Zaberner Fall getan hätte.
(Bravo!
bei den Nattonalliberaleu.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zur Sache selbst wende, so gestatten Sie mir zunächst einige Worte zu den Resolutionen Bassermauu-Schiffer, die sich beschäftigen mit einer Fortbildung unseres Rechts im Wege der Gesetzgebung.
Aus dem hohen Hause sind in den Reden der letzten Tage eine Menge von Bedenken laut geworden gegen die Vorschläge der Herren Baffermann und Schiffer, die von unserer Fraktion unterstützt werden.
So hat man sich im allgemeinen ausgesprochen gegen die Novellengesetzgebung.
Ich werde daraus noch zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat nun gestern das ostsruw vsiisso der Sozialdemokratie, nämlich die Reform des preußischen Wahlrechts, in die Frage der Gesetzgebung hineingebracht.
Ich gestehe, daß ich dem Gedankengange des Herrn Kollegen Landsberg mit meinem schlichten bürgerlichen Verstände nicht zu folgen vermochte; denn was die Reform des preußischen Wahlrechts mit der Novellengesetzgebung durch das Reich zu tun hat, ist und bleibt mir unerfindlich, und ich fürchte fast, ich werde es nie verstehe«.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt: mit meinem schlichten bürger- (v) lichen Verstände werde ich diese gewundenen Gänge niemals zu fassen vermögen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten Lust haben, mit uns an einer Verbesserung des Rechts auf dem Wege der Retchsgesetzgebung zu arbeiten, so hindert sie doch hier im Reichstage das preußische Wahlrecht nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil, hier können Sie einen großen Einfluß ausüben, und vielleicht wäre es klug, Sie würden diesen Einfluß jetzt ausüben, wo Sie in so großer Zahl hier sind, und bis zu einem gewissen Grade Einfluß im Hause haben.
Wer weiß, was die Zukunft bringt
Nun, meine Herren, ich glaube, über diese Bedenken des Herrn Abgeordneten Landsberg können wir zur Tagesordnung übergehen.
Anders liegt die Sache das gebe ich zu mit den Bedenken dagegen, daß unsere großen Kodifikationen in einzelnen Punkten auf dem Wege der Novellengesetzgebung Verbeffert werden sollen.
Man kann grundsätzliche Bedenken gegen eine Novellengesetzgebung haben; aber, meine Herren, wenn allgemein anerkannt wird, daß einzelne Punkte unseres Rechts verbesserungsbedürftig sind, so können wir doch nicht zuwarten und diesen Wunsch so lange fortbestehen lassen, bis wieder eine große Kodifikation kommt.
Das wäre wirklich eine Vertagung sä oalsuäss Arsevss: (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) denn große Kodifikationen haben doch das natürliche Schwergewicht, daß sie lange bestehen bleiben, und daß man nur mit großen Bedenken und nach langen Vorbereitungen an ihre allgemeine Neukodifikation herangeht.
Wenn Sie also Schäden ausmerzen und verbessern wollen, so bleibt dazu nur der Weg der Novellengesetzgebung übrig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist ja von den Antragstellern die Sache nicht so (v) gedacht, daß man, sooft sich irgendeine wunde Stelle zeigt, mit einer Novelle kommen soll, sondern, wie Sie aus dem Wortlaute des Antrages auf Nr.
1292 ersehen, ist vielmehr die Meinung die, daß man das Reichsrecht daraufhin durchsehen soll, welche Punkte verbesserungsbedürftig sind, welche Punkte zu einer Neuregelung reif sind, und daß man dann alle diese einer Neuregelung bedürftigen und würdigen Punkte in Novellen zusammenfassen soll.
Dann würden Sie höchstens drei oder vier Novellen, nämlich zum Bürgerlichen Gesetzbuch, zur Zivilprozeßordnung, zum Strafgesetzbuch, vielleicht auch zur Strafprozeßordnung bekommen.
Dann hätten Sie aber auf Jahre hinaus Ruhe, bis sich wieder das Bedürfnis nach einer Durchsicht des Reichsrechts und nach einer neuen Novelle ergäbe.
Also, meine Herren, dieser Weg ist und bleibt der einzige, um überhaupt Fehler unseres jetzigen Rechtszustandes auszumerzen und im Wege der Gesetzgebung die Fehler unserer jetzt bestehenden Gesetze zu beseitigen.
Auf eine neue Kodifikation können wir in den meisten Fällen nicht warten.
Ich fürchte, daß sogar das neue Strafgesetzbuch noch recht lange auf sich warten lassen wird.
Nun haben die Vorschläge, die in den beiden Resolutionen 1292 und 1295 enthalten sind, auf alleu Seiten des Hauses, wie aus den bisherigen Reden hervorgeht, zunächst allgemeine Zustimmung gefunden.
Erst nach und nach bei näherer Überlegung haben die einzelnen Redner allerhand Schäden und Nachtelle gesunden, und sie haben sich fast einstimmig gegen die Resolution 1295 gewendet, welche die Beschleunigung und Vereinheitlichung der Rechtspflege bezweckt.
Ich habe aber aus den Äußerungen, die ich gehört habe, fast den Eindruck gewonnen, als ob man manchmal krampfhaft nach Gründen gesucht hätte, um die neuen Borschräge zu bekämpfen, und als ob der Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7435 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M eine ödere andere Redner bet näherer Überlegung doch vielleicht wieder von den Bedenken abgekommen wäre, die er gegen die Vorschläge vorgebracht hat.
Nun, ich lasse das dahingestellt.
Daß diese eine Resolution betreffend die Beschleunigung und Vereinheitlichung der Rechtspflege nicht auf allgemeine Zustimmung in diesem Hause stoßen würde, haben die Antragsteller im voraus gewußt; aber das eine haben sie erreicht, daß die Sache einmal gründlich ererörtert wurde, und daß sich die öffentliche Meinung außerhalb des Reichstags und insbesondere die Kreise des Handels und der Industrie mit dieser Frage befassen werden.
Ich bin überzeugt, daß die Vorschläge betreffend die Beschleunigung und Vereinheitlichung der Rechtspflege dringenden Wünschen aus den Kreisen von Handel und Industrie entgegenkommen, und daß uns lebhafte Zustimmungskundgebungen dazu werden zuteil werden.
Dann ist bis zu einem gewissen Grade die Abficht, die wir erreichen wollten, auch tatsächlich erreicht worden, Md damit ist für das erste Mal genug geschehen.
Bet der Resolution auf Nr.
12S5 ist eine Reihe von Verbesserungsvorschlägen an unserem Reichsrecht ausdrücklich hervorgehoben, und ein großer Teil der 10 Punkte ist ja auch von den meisten Rednern als durchaus richtig anerkannt worden.
Gestatten Sie mir, daß ich auf einige dieser Punkte noch einmal in Kürze eingehe.
Der erste Punkt ist die Behandlung der Geisteskranken im Zivilprozeß und im Strafrecht.
Von verschiedenen Rednern dieses Hauses ist schon ein besserer gesetzlicher Schutz vor Gefahren des Geschäftsabschlusses mit heimlichen Geisteskranken gefordert worben, und jeder Kenner der Praxis wird zugeben, daß es sich hier um ein überaus wichtiges und dringliches Kapitel handelt.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts über diesen Gegenstand Ausfühmngen gemacht, die nach meiner Überzeugung in gewerblichen Kreisen lebhaftes (v) Befremden und Bedauern Hervorrufen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er gesagt, die Umfrage nach Geschäftsabschlüssen mit heimlichen Geisteskranken habe ergeben, daß das Bedürfnis nach einer Neuregelung der Materie in der Hauptsache nur in Berlin in die Erscheinung getreten sei.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so muß ich die Richtigkeit seiner Worte entschieden bestretten; denn es ist durchaus nicht richtig, daß die bisherig beobachteten Fälle der Schädigungen gutgläubiger Vertragsgegner durch heimliche Geisteskranke sich auf Berlin beschränken.
Bet der vorjährigen Debatte zum Reichsjustizetat hat der Herr Abgeordnete Ablaß einen Fall mitgeteilt, von dem der Hen Staatssekretär selbst zugegeben hat, daß er aus jeden Unbefangenen Eindruck machen muffe, und dieser Fall hat sich nicht in Berlin, sondern in Breslau zugetragen.
Weiter der im höchsten Grade charakteristische Fall, daß ein in Italien geisteskrank gewordener Bankkunde wegen einer Geldsendung an seine deutsche Bankverbindung telegraphierte, und daß die Bank infolge der Ungültigkeit dieser Verfügung das Geld zum zweiten Male zahlen mußte.
Dieser Fall hat sich gegenüber einem Dresdner Bankinstitut abgespielt.
Außerdem find im „Bankarchiv ''vom 1.
Juni 1913 eine Reihe weiterer charakteristischer Fälle mitgeteilt, die sich außerhalb Berlins abgespielt haben und, soviel ich weiß, auch dem Reichsjustizamt besonders bekannt gegeben worden find.
Unter diesen Fällen ist ein besonders charakteristischer Fall aus Halberstadt.
Dieser Fall liegt so.
Eine Akttenbrauerei hatte ihren Gläubigern Wechsel mit dem Giro eines ihrem Aufsichtsrat angehörenden Hotelbesitzers in Zahlung gegeben.
Nach mehrfachen Prolongationen wurden die Wechsel gegen den Giranten eingeklagt, und wurden aus Gmnd rechtskräftigen Urteils die Wechselümmen bei ihm beigetrteben.
Später erfolgte die Ent-« A mündiguug des Giranten wegen Geisteskrankheit.
Der Vormund focht das im Wechselprozeß ergangene Urteil gemäß 8 579 der Zivilprozeßordnung mit der Nichtigkeitsklage erfolgreich an.
Der Gerichtsarzt begutachtete, daß der Girant zur Zeit der Wechselzetchnung und der WechselProzesse infolge progressiver Paralyse geschäftsunfähig oar.
Der Girant hatte in der Zeit der Abgabe einer Unterschriften wiederholt in Angelegenheiten der Brauerei mit deren Gläubigern verhandelt und dabei den Eindruck eines geistig normalen, geschäftsgewandten Mannes gemacht.
Der Leitung des Hotels hat er sogar nach seiner Entmündigung noch obgelegen, also gewiß ein krasser Fall, daß man die heimliche Geisteskrankheit im Geschäftsverkehr gar nicht erkannte, und die gutgläubigen Vertragsgegner in Schaden kamen.
Aus meiner eigenen Praxis önnnte ich Ihnen einen Fall aus allerletzter Zeit erzählen, bei dem ebenfalls ein heimlich Geisteskranker einen Vertrag abschloß, der infolge der nachträglich festgestellten Grtsteskrankheit für nichtig erklärt wurde.
Dem BertragSgegner ist gewaltiger Schaden erwachsen, abgesehen von den Prozeßkosten, die er auch noch bezahlen muß.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär auch darauf berufen, bei den Verhandlungen des Handelstags sei anerkannt worden, daß es sich bisher nur um vereinzelte Schädigungsfälle gehandelt habe.
Dem gegenüber möchte ich doch hervorheben, daß gewiß nur ein kleiner Teil der tätsächlicheu Schädigungsfälle zur Kenntnis der Öffentlichkeit kommt, die große Mehrzahl aber überhaupt nicht zur Kenntnis der interessierten Stellen gelangt, und es sind sicherlich eine ganze Reihe von Fällen vorhanden, in denen den gutgläubigen Vertragsgegnern von ihren Anwälten oder ihren Syndicts von vorherein wegen Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung von einer Prozeßsührung abgeraten wurde.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Eines muß ich noch dem Herrn Staatssekretär entgegen halten.
Das Bedürfnis nach gesetzgeberischer Abhilfe bestimmt sich nicht nach der Zahl der vorgekommenen Schädigungsfälle, sondern nach der Bedeutung und Tragweite, die unter Umständen schon ein einzelner Schädiguugsfall haben kann.
Auf dem Münchener Bavktertag ist mit Recht geltend gemacht worden, daß das Risiko der Doppelzahlung, dem die Banken und die Bankiers unter den gegenwärtigen Rechtzuständen ausgesetzt sind, sich unter Umständen iu einem einzigen Falle auf Hunderttausende von Mark belaufen kann, sodaß unter Umständen ein einziger solcher Fall für eine kleinere Bank und damit für ihre Gläubiger und Kreditgeber geradezu verhängnisvoll werden kaun.
Wir wollen doch nicht abwarten, bis dieser Fall tatsächlich einmal eintritt.
Jedenfalls ist die Möglichkeit dazu gegeben, und deshalb liegt meines Erachtens ein sehr viel weitergehendes allgemeines Interesse vor, als der Herr Staatssekretär erkannt zu haben scheint.
Insbesondere die Kreditinstitute, welche den kleingewerbltchen Kredit pflegen, werden von dieser Gefahr berührt, und aus diesem Grunde hat der vorjährige allgemeine Genossenschaftstag in Posen dringend um gesetzgeberische Abhilfe gebeten.
Daß sämtliche Vertreter der Rechtswissenschaft, die bisher zu der Frage Stellung genommen haben, in der Anerkennung des Bedürfviffes einer Abhilfe einig find, will ich nur nebenbei erwähnen und dazu noch bemerken, daß die Abhilfe, welche der Herr Staatssekretär im Wege einer Veröffentlichung der Entmündigungsbeschlüsse in Aussicht stellt, vollständig unzulänglich ist.
Bet allen bisher bekannt gewordenen Fällen hat es sich ausnahmslos um Geisteskranke gehandelt, die zur Zeit des Abschlusses der in Frage stehenden Rechtsgeschäfte noch nicht entmündigt waren und noch nicht einmal von ihrer Um »1014 7436 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch de« 18.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
LL) gebung als geisteskrank angesehen worden sind.
Was hilft in einem solchen Falle die Veröffentlichung eines späteren Gerichtsentmündigungsbeschluffes, während der Schaden doch schon lange vorher angerichtet ist.
Außerdem dürfte dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß das französische und englische Recht dem Interesse des gutgläubigen Vertragsgegners in sehr viel weiterem Maße Rechnung tragen, als es in Deutschland auch nur von den interessierten gewerblichen Kreisen beantragt wird.
Was sich dort bewährt hat, sollte doch auch bei uns möglich sein, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend bitten, dieser Frage möglichst große Aufmerksamkeit entgegenzubringen.
Was die anderen Punkte der Resolution auf 1292 anbelangt, so gestatten Sie mir ein kurzes Wort zu Nc.
3, betreffend den Schutz der Gläubiger gegen böswillige Schuldner.
Der Herr Staatssekretär hat schon in der 108.
Sitzung vom 10.
Februar 1913 eine eingehende Prüfung der 1500-Mark-Vertriige zugesagt, und er hat auch gestern in dankenswerter Weise zum Ausdruck gebracht, daß diese Frage einer Prüfung unterzogen werden soll.
Es ist eine dringende Sache mit diesen 1500-MarkVerträgen.
Sie sind aus der Not entstanden, find aber eben nur ein Notbehelf, der nicht mehr länger fortbestehen sollte.
Aus den Kreisen der Industrie, des Handels und des Gewerbes wird über diese 1500-MarkVerträge geklagt, und ich möchte deshalb wünschen, daß sie möglichst bald aus der Praxis verschwinden möchten.
Sodann habe ich noch zu sprechen zu Ziffer 4. über die Einrichtung einer Mobiliarhypothek mit Zumngseintragung.
Dieser Punkt richtet sich insbesondere gegen den Unfug anders kann ich es nicht ausdrücken der Sicherungsübereignungsvertriige, (8) der allmählich geradezu ein Krebsschaden in unserem Erwerbs- und Verkehrsleben geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe die Verhandlungen durchgelesen, die im September 1912 der Deutsche Juristentag in Wien über diese Frage gepflogen hat, und habe daraus den Eindruck gewonnen, daß die Herren Gelehrten und die Herren aus der Praxis, die in Wien beieinander waren, sich über die große Ausdehnung der Sicherungsübereignungsverträge nicht ganz im klaren waren.
Bet diesen Verhandlungen ist immer nur von der Übereignung großer Warenlager, großer Holzbestände usw.
gesprochen worden, niemals davon, daß diese Sicherungsübereignungsverträge in das kleine Leben hiveingedrungen find, daß unsere kleinen Leute heute in sehr vielen Fällen Stcherungsübereignungsverträge abschließen, die den kleinen Gläubiger direkt um sein Geld bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jeder Rechtsanwalt, der in der Praxis steht, könnte Ihnen Dutzende solcher Fälle erzählen und könnte Ihnen von der Not berichten, die besteht, wenn man ein Urteil vollstrecken läßt und von vornherein darauf gefaßt sein muß, daß nachher eine Jaterventionsklage kommt, weil irgendjemandem die zu pfändenden Objekte im Wege der Stcherungsübereignuug übereignet worden sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär im Laufe der 40.
Sitzung vom 18.
April 1912 schon gesagt, er sei mit dem Herrn Abgeordneten Belzer darin einverstanden, daß die Frage vom legislativen Standpunkte aus eingehender Erwägung bedürfe, und er sei deshalb schon vor längerer Zeit mü den übrigen an dieser Frage interessierten Stellen in Verbindung getreten, um zu erwägen, ob vielleicht und eventuell auf welchem Wege ein Eingreifen der Gesetzgebung sich empfehle.
„Diese Erwägungen schweben noch '', hat er damals gesagt.
Nun schweben die Erwägungen offenbar schon zwei Jahre, und diesem Schwebezustand, lv) der einen bedeutenden Schaden für unser Verkehrsleben bedeutet, möchten wir doch endlich einmal ein Ende gemacht wissen.
Wir haben deshalb einen Vorschlag in die Ziffer 4 der Resolution Nr.
1292 aufgenommen.
Damit wollen wir nicht den Stein der Weisen gefunden haben.
Wenn der Herr Staatssekretär und seine Mitarbeiter eine bessere Lösung wissen, so werden wir sie dankend entgegennehmen.
Aber zunächst wissen wir keine bessere, und wir wissen weiter, daß die Einrichtung der Mobiliarhypothek mit Zwangseintragung alle die Schäden beseitigen würde, die jetzt durch die maßlose überwucherung der Stcherungsüberetgungsverträge entstanden sind.
Das Aufkommen der Sicherungsüberetgnungsverträge ist ein geradezu klassisches Beispiel dafür, wie das Bedürfnis nach neuen Rechtsformen in die Erscheinung tritt und sich lawinenartig ausbreitet, obwohl das Gesetz keine Unterlage dafür bietet.
Unser Bürgerliches Gesetzbuch kennt ja im allgemeinen zur Sicherung des Kredits nur das Pfandrecht.
Die Sicherungsüberetgnung ist ein ganz neuer Weg, und die Praxis ist ihn in weitestem Maße gegangen.
Der Gutachter für den Deutschen Juristentag in Wien, der Oberlandesgerichtsrat Dr. Solinger in Breslau, hat deu sehr netten Gedanken ausgesprochen, die Stcherungsübereignuug sei ein Kind des Verkehrs, aber ein illegitimes, denn es könne sich auf die Vaterschaft des Gesetzes nicht berufen.
Und nun meine ich, es ist höchste Zeit, daß man dieses Kind nachträglich zu einem legitimen macht; und einen Weg, auf dem man diese Legitimation herbeiführen könnte, haben wir Ihnen mit der Einrichtung einer Mobiltarhypothek mitZwangseintragung vorgeschlagen.
Nimentltch nachdem die Rechtsprechung des Reichsgerichts die Stcherungsübereignungsverträge anerkannt hat, und nachdem diese Rechtsprechung wohl bleiben wird, kann das Ziel nicht die Beseitigung der Sicherungsübereignung sein, sondern nur die Abstellung der aus ihrer jetzigen (v) Gestalt sich ergebenden Schäden, insbesondere der Unerkennbarkeit, wie ich das schon im letzten Jahre ausgeführt habe.
Wir wünschen also die Mobiliarhypothek mit Zwangseintraguug, denn sie schafft die Erkennbarkeit.
Und es ist das allernotwendigste für unser Rechtsleben, daß der Gläubiger weiß, ob die Gegenstände, die im Besitz des Schuldners find, auch Eigentum des Schuldners sind oder nicht etwa einem dritten Unbekannten gehören.
Der Weg wäre auch nicht neu, und es wäre kein Sprung ins Dunkle, wenn wir die Mobiliarhypothek mit Zwangseintragung etnführteu; denn in gewisser Form ist sie schon in verschiedenen Ländern verwirklicht, nämlich, soviel ich weiß, in England, in Frankreich, in der Schweiz und in Dänemark.
Es haben sich auch für die Einrichtung eines Registers eine große Anzahl der deutschen Handelskammern ausgesprochen.
Man muß sich eben mit dem Gedanken eines Pfandrechts mit Besitz des Schuldners abfinden, denn es gibt ein doppelles: die Sicherung des Gläubigers durch ein Eigentumsrecht und die Aktionsfreiheit des Schuldners, veil er im Besitz der übereigneten Sache bleibt.
Und so joffe ich, daß trotz der ablehnenden Haltung des Deutschen Juristentags, der allerdings nur mit Stimmengleichheit den Gedanken der Mobiliarhypothek mit Zwangseintragung abgelehnt hat, der Herr Staatssekretär sich doch mit all der ihm eigenen Liebe und Wärme auch dieser Sache annehmen und sie zu einem guten Ende bringen wird.
Daß auch der Reichstag schon eine Petition, die diesen Punkt betraf, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiese »hat, möchte ich uur nebenbei noch bemerken.
Der Herr Kollege Schiffer hat mir noch überlassen, den Punkt 10, die religiöse Erziehung der Müder aus Mischehen, zu vehandeln.
Ich will mich bei diesem schwierigen, undankbaren Kapitel möglichster Kürze befleißigen.
Die religiöse Erziehung der Kinder ist durch Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7437 (List (Eßlingcn), Abgeordneter.)
8 134 des Etnführungsgesetzes im Bürgerlichen Gesetzbuch der Regelung der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Es ist ein schwieriges Kapitel, weil es ins Gebiet des Gewissenszwangs fällt; (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn irgendwo, so sollte auf diesem Gebiete der Zwang vermieden werden.
Aber tatsächlich besteht in Preußen auf diesem Gebiet geradezu eine Gewissensnot, die mitunter in Gewissenszwang ausartet.
Die Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts sind vom preußischen Kammergericht in einer Weise ausgelegt worden, die allerdings in einzelnen Fällen eine direkte Gewissensnot der betreffenden Eltern mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wenn der Vater so unklug war, zu sterben, bevor ein noch nicht 14 Jahre altes Kind in dem Religionsunterricht unterrichtet wurde, den er mit seiner Frau bestimmt hat, so muß nach dem Tode des Vaters das Kind dem Religionsunterricht derjenigen Konfession zugeführt werden, der der Vater angehört hat, obwohl der Vater vielleicht zuvor etwas anderes bestimmt hatte.
Im Wege des Zwanges muß das Kind dann wieder in einen anderen Unterricht gebracht werden.
Derartige Fälle scheinen in Preußen sehr häufig zu sein.
Ein Fall z. B-!
Ein katholischer Vater läßt sein Kind evangelisch taufen und stirbt, ehe es zur Schule geht.
Seine evangelische Witwe schickt das Kind, wie natürlich, zur evangelischen Schule, wird aber vom Kammergericht gezwungen, es dem katholischen Unterricht zuzuführen.
Es kann vorkommen, daß von vier Kindern drei im evangelischen Unterricht erzogen werden, und das vierte zwangsweise, weil der Vater zur unrechten Zeit stirbt, dem katholischen Unterricht zugeführt wird, sodaß die Kinder in verschiedenen Religionsbekenntnissen erzogen werden.
Daß ein solcher Zustand schwere (8) Schädigungen zur Folge hat, daß große Unzufriedenheit mit diesem Zustand herrscht, wird wohl niemand bezweifeln können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn irgendwo, so ist hier das Wort Goethes wahr: Es erben sich Gesetz 'und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort.
Die Sache ist doch wahrhaftig reif zur Lösung im modernen Sinne.
Und nun hält man immer an dieser alten überlieferten Auslegung, einer Auslegung des Gesetzes, die ich überdies für falsch halte, fest.
Es trifft das weitere Wort Goethes nicht zu, daß Vernunft Unsinn und Wohltat Plage wird; denn wenn das Gesetz von Anfang an so schlecht gewesen wäre, so wäre es von Anfang an Unsinn und Plage gewesen.
Aber das Gesetz war gar nicht so schlecht, die Rechtsprechung hat es nur so schlecht gemacht.
Nun ist es aber so, wir haben die unliebsamen Zustände, und deshalb wünschen wir, daß die Reichsgesetzgebung sich dieser Sache erbarmen und und endlich einmal moderne Anschauungen in die Materie hineinbringen möge, und sei es nur in der Weise, daß sie alle diese veralteten Bestimmungen aufhebt und überhaupt freie Bahn läßt auf einem Gebiet, auf dem es einen Gewissenszwang meines Erachtens überhaupt nicht geben darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine befriedigende Regelung der Frage ist bis jetzt noch keiner Landesgesetzgebung gelungen, und jedes Gesetz wird nur eine mechanische Lösung bringen auf einem Gebiete, das doch, weil es in das Gebiet der Gewiffensfrageu gehört, nur individuell bestimmt werden kann.
Jedenfalls bedürfen die Zustände, die hier herrschen, dringend der Abhilfe, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich auch dieses Gebietes einmal anzunehmen.
Meine Herren, eine wettere Angelegenheit, die ich kurz besprechen möchte, ist nicht enthalten unter den 10 Punkten unserer Resolution, eine Frage aus dem Strafrecht und dem (0) Strafprozeß, nämlich die Behandlung der Vorstrafen von Angeklagten.
Wie oft kommt es vor, daß ein junger Mensch aus irgendwelchen Gründen bestraft wurde, daß er sich aber in seinem späteren Leben wieder ausgezeichnet geführt hat und zu Ansehen gelangt ist.
Wenn nun die heutige Gesetzgebung mit ihren Fallstricken und Schlingen es will, daß er wieder einmal wegen irgendeiner unbedeutenden Sache vor Gericht kommt als Angeklagter, so wird ihm aus seinem früheren Leben, das er doch längst überwunden hat, die alte Bestrafung wieder vorgehalten.
Unter Umständen ist das von bösem Einfluß für sein ganzes Ansehen, seine ganze Existenz, und wozu denn die unnötige Grausamkeit
Der Vorentwurf des Strafgesetzbuchs enthält in den 88 51 und 52 sehr brauchbare Vorschläge, die auf eine Beseitigung dieser Härte hinzielen.
Es ist nun auch ein Beschluß des Bundesrats ergangen vom 17.
April 1913, über dessen Auslegung ich den Herrn Staatssekretär befragen möchte.
Der Bundesrat hat am 17.
April 1913 beschlossen, daß der 8 12 seiner früheren Verordnung, die sich mit der Einrichtung der Strafregister befaßt, folgenden Wortlaut haben sollte.
Der Vermerk im Strafregister ist zu löschen, wenn die Verurteilung rechtskräftig aufgehoben ist —das ist der sehr seltene Fall der Freisprechung infolge Wiederaufnahme des Verfahrens oder wenn der Gnadenerweis auf Löschung im Strafregister gerichtet ist.
Ich lege diesen neuen Beschluß des Bundesrats nun dahin aus, daß es von jetzt ab möglich sein soll, im Gnadenwege die Löschung des Vermerks herbeizuführen, daß der Gnadenerweis also gerichtet sein kann gerade nur auf die Löschung im Strafregister.
Der Herr Staatssekretär bestätigt mir das.
Dann kaun ich nur bedauern, daß dieser Beschluß des Bundesrats nur im Zentralblatt, also für das große Publikum unter Ausschluß der Öffentlichkeit, (v erschienen ist.
Denn wenn es im Publikum bekannt wäre, daß es von jetzt ab möglich ist, im Wege des Gnadenerlasses eine Löschung im Strafregister herbeizuführen, so bin ich überzeugt, wäre davon schon in weitestem Maße Gebrauch gemacht worden, denn diese Möglichkeit kommt ja einem Wunsche so vieler ehemals Verurteilter in wesentlichem Maße entgegen.
(Zuruf rechts: Das ist doch bekannt!)
—Herr Kollege, mir ist es nicht bekannt gewesen, und wie ich, so werden noch viele davon nichts gewußt haben.
Es wird gut sein, daß die Öffentlichkeit nunmehr darauf aufmerksam gemacht wurde-, ich bin überzeugt, es wird in künftigen Fällen mehr von der Möglichkeit der Gnadenerlasse Gebrauch gemacht werden.
Aber immerhin dürfen wir dabei nicht stehen bleiben.
Wir werden danach trachten müßen, daß dieses Gebiet der Rehabilitation in der Weise, wie der Vorentwurf des Strafgesetzbuches es vorschlägt, gesetzgeberisch verwirklicht wird.
Neben den Angeklagten kommen aber auch die Zeugen häufig in die Lage, daß ihnen die Vorstrafen vorgehalten werden.
Auch in dieser Beziehung hat der Vorentwurf zum Strafgesetzbuch in 8 55 einen sehr beachtenswerten Vorschlag gemacht, und es find auch, soviel ich weiß, schon verschiedene Verfügungen der Landesjustizbehörden ergangen, welche sich damit beschäftigen, daß den Zeugen nicht unnötigerweise ihre Vorstrafen vorgehalten werden sollen.
Ein ganz krasser Fall ist durch die Presse in der letzten Zeit zur Kenntnis der Öffentlichkeit gelangt.
Ich kaun die Garantie nicht dafür übernehmen, daß er sich so abgespielt hat, wie es in der Pressenotiz steht.
Es wäre allerdings ein Fall von denkbarster Kraßheit.
In einer Sitzung des Schwurgerichts zu Amberg soll sich folgende Tragödie abgespielt haben.
Eine 25jahrige 7438 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L.) Kassiererin, die verlobt war, und die vor langen Jahren wegen Diebstahls gering bestraft worden war, sollte als Zeugin auftreten.
Sie bat inständigst, ihre Vorstrafe, die aus irgendeinem Grunde verlesen werden sollte, nicht bekannt zu geben, da ihre gute Stellung und ihr Lebensglück dadurch aufs Spiel gesetzt werde.
Trotzdem erfolgte die Verlesung der Vorstrafe.
In ihrer Verzweiflung öffnete sich die Ärmste die Pulsader, brachte sich eine Schnittwunde bei und wurde ins Krankenhaus überführt.
Wenn die Sache sich wirklich so ereignet hat, so ist das doch ein krasser Fall; aber die Garantie, daß es so war, kann ich nicht übernehmen.
Jedenfalls sollten unsere Richter auch auf diesem Gebiet das wahrmachen, was Kollege Schiffer neulich ausgesprochen hat: zuerst der Mensch, dann der Jurist; sie sollten hier in erster Linie als Mensch fühlen und einem Zeugen seine Vorstrafe nur dann Vorhalten, wenn es im Interesse der Rechtsfindung und der Beurteilung der Glaubwürdigkett des Zeugen unbedingt notwendig ist.
Meine Herren, ich habe mit Zustimmung meiner Fraktion eine Resolution eingebracht, die sich mit dem Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses befaßt.
Die Resolution ist aber nach den dankenswerten gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erledigt, und ich glaube deshalb, daß ich sie zurücknehmen kann.
Die Resolution Warmuth auf Nr.
1334 dürfte ebenfalls ihre Erledigung infolge der Erklärung des Herrn Staatssekretärs gefunden haben.
Unterstreichen möchte ich aber noch den Gedanken, der gestern ausgesprochen wurde, daß reiflich zu überlegen ist, ob bei der Regelung der Materie, mit der sich die Resolution auf Nr.
1334 beschäftigt, nicht auch die gegenwärtig so häufige und so schädliche Zession -er Mietszinsen an Gläubiger geregelt werden könnte.
(Sehr richtig!)
O) Mit dieser Zession der Mietzinsen wird ein ungeheuerer Mißbrauch getrieben, und schwere Schädigungen der Gläubiger werden dadurch herbeigeführt.
Erst in jüngster Zeit hat ein Oberlandesgericht eine Zession für ein Schetngeschäst erklärt.
Das wird nicht in allen Fällen möglich sein, weil doch viele ernstgemeinte Zessionen vorkommen; aber eben deshalb sollte die Frage reiflich überlegt werden, denn es handelt sich hier um eine schwere Bedrohung des redlichen Kredits, die man, wenn möglich, abstellen sollte.
Was nuu noch einige Fragen der Rechtsanwaltschaft angeht, so hat der Herr Kollege Dr. Ablaß gestern in dankenswerter Weise auf den Dortmunder Fall hingewiesen, in welchem alle Instanzen, in letzter Instanz der preußische Herr Justizmtnister, die Erhebung der öffentlichen Klage gegen den „Dortmunder Anzeiger ''wegen Beleidigung der dortigen Rechtsanwaltschaft abgelehnt haben.
Ich kann wohl sagen, in Süddeutschlaud wäre eine solche Haltung der obersten Justizbehörde unmöglich; dort ist das Verhältnis zwischen Richtern, Anwälten und Justizbehörden so vertrauensvoll, daß die Justizbehörden es sicher als ihre oberste Pflicht ansehen würden, dem beleidigten Rechtsanwaltstande im Wege der öffentlichen Klage zu seinem Rechte zu verhelfen.
Es ist doch ein Mißtrauensvotum gegen die Rechtsanwaltschaft darin enthalten, wenn der preußische Herr Justizminister die Erhebung der Klage mit der Begründung ablehnt, daß es unerwünscht sei, Gelegenheit zu bretten Erörterungen von Verfehlungen einzelner Rechtsanwälte und zu Beweiserhebungen hierüber zu geben.
Gewiß, auch im Rechtsauwaltstaude gibt es, wie in anderen Ständen, räudige Schafe und kommen Verfehlungen vor; aber das Geschäftsgebaren der großen Menge der Anwälte ist derart, daß s jeder Kritik standhält.
(Zustimmung.)
Wenn wirklich Verfehlungen vorgekommen sind, so hat ccv doch nicht nur die Rechtsanwaltschaft selbst, sondern auch die Justizbehörde ein Interesse daran, daß sie aufgeklärt werden, damit Abhilfe erfolgen kann.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus verstehe ich es nicht, weshalb der preußische Herr Justizmtnister das Gesuch der Dortmunder Rechtsanwälte um Erhebung der öffentlichen Klage abgelehnt hat.
Wir Anwälte hätten es nicht gescheut, wenn die angeblichen Verfehlungen zur öffentlichen Behandlung gekommen wären.
Ein Kapitel, das uns schon seit vielen Jahren beschäftigt, und auf das wir Anwälte immer wieder hingehalten und vertröstet werden, ist das Kapitel der Gebührenordnung, der Erhöhung unserer Gebühren.
Nach den gestrigen Erklärungen desHerrn Staatssekretärs habe ich allerdings wenig Hoffnung, daß es auf diesem Gebiet in absehbarer Zeit auch nur einen kleinen Schritt weiter gehen wird.
Während es überall, auf allen Gebieten unbestritten ist, daß die Erhöhung der Bezüge wegen der teureren Lebenshaltung nötig ist, will man das nur den Anwälten versagen, und doch hat es vor Einführung der jetzigen Gebührenordnung in einzelnen Staaten schon Gebührenordnungen gegeben, die höhere Sätze enthielten als unsere jetzige Retchsgebührenordnung.
Ich will auf die Frage, die zu erörtern für einen Auwall immer etwas peinlich ist, nicht weiter eingehen.
Aber vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär Gelegenheit, doch einmal die Statistiken nachzulesen, die über das Einkommen von Rechtsanwälten, z.
B. im Jahre 1909 in Hessen, veranstaltet worden sind, und die einen geradezu bedauernswerten Tiefstand des Einkommens vieler Rechtsanwälte ergeben haben.
(Sehr richtig!)
Wenn man hört, daß in Leipzig 23 Prozent der Anwälte ein geringeres Einkommen als 3000 Mark und 50 Prozent ein geringeres als 6000 Mark haben, daß in Chemnitz (v) diese Zahlen 19 bezw.
32 Prozent und in Dresden 13 bezw.
42 Prozent sind, so kann man wirklich nicht sagen, daß es der großen Menge der Rechtsanwälte übertrieben gut gehe.
(Sehr richtig!)
Hier ist eine Not vorhanden, deren Abhilfe ich dem Herrn Staatssekretär recht dringend aus Herz legen möchte.
Man komme uns nicht damit, daß es möglich sei, im Wege der freien Vereinbarung höhere Gebührensätze von den Klienten zu erhallen.
Meine Herren, wozu haben wir denn die Gebührenordnurg als dazu, daß wir Anwälte uns daran halten
Man sollte uns nicht auf den Ausnahmefall verweisen, auf die Vereinbarung mit den Parteien.
Denn sehr häufig ist es gar nicht möglich, besondere Honorare zu vereinbaren.
Wo die Konkurrenz groß ist, (sehr richtig!)
wo an einem kleinen Amtsgericht mehrere Anwälte beieinandersitzen, kann sich keiner leisten, daß er das Doppelte der gesetzlichen Gebühr von einem Klienten verlaust.
Dann läßt ihn der Klient einfach sitzen und geht zum anderen Rechtsanwalt, und der erste Anwall verdient nicht einmal die gesetzliche Gebühr.
Mit solchen Dingen sollte man uns nicht kommen.
Mau soll die Gebühren so bemessen, daß sie auch für denjenigen Rechtsanwalt auskömmlich find, der über eine bescheidene Praxis verfügt, und das wird wohl die große Mehrzahl sein.
Man hat nach anderen Mitteln zur Abhilfe gerufen, nach anderen Mitteln, die aus der Überfüllung des Rechtsanwallsstandes resultieren.
Den Gedanken der Wiedereinführung des uumvrua vlausus müßte ich allerdings mit aller Entschiedenheit ablehne«; denn wenn unsere Rechtsanwaltschaft das hat gestern schon einer der Kollegen ausgeführt so viel auf dem Gebiete der Theorie und Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7439 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M Praxis geleistet hat, so ist das zum allergrößten Teil der Tatsache zu verdanken, daß wir nunmehr die stete Advokatur, die freie Konkurrenz haben.
Gerade dadurch sind der Anwaltschaft die besten Elemente zugeflossen.
Die Gründe, die Gneist in seiner klassischen Schrift über die freie Advokatur anführt, bestehen heute noch unvermindert weiter, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und deshalb würde ich mich mit allen Mitteln dagegen sträuben, daß der frühere uumsrus clausus in der einen oder anderen Form wieder eingeführt würde.
Die Rechtsanwaltschaft ist nun einmal keine Sinekure und unter dem Qllwerus clausus ist der Posten eines Rechtsanwalts vielfach zu einer Sinekure geworden —, sondern sie ist ein freier Beruf, in dem man sich sein Fortkommen, seine Existenz und sein Ansehen im Konkurrenzkämpfe mit anderen erkämpfen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur der Kampf bringt hier das Gute in den Vordergrund, nur der Kampf schafft das, was die Rechtsprechung braucht: tüchtige, gediegene, gewissenhafte Rechtsanwälte.
Deshalb, meine Herren, lassen wir den uumcrus clausus beiseite!
Aber alles in allem genommen: es wäre zu wünschen, daß die Bedürfnisse und Wünsche der Rechtsanwälte in materieller und in ideeller Beziehung ein möglichst geneigtes Gehör finden möchten, nicht bloß bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, von dem ich weiß, daß er uns sympathisch gegenübersteht, sondern auch bei den Justizbehörden der Etnzelstaaten, bei denen es doch vielfach an einer richtigen Würdigung der hohen Aufgaben der Rechtsanwaltschaft fehlt.
Damit genug von diesen Standesfragen!
Aber eins möchte ich im Anschluß daran noch erwähnen.
Wir haben in den letzten Jahren schon wiederholt ein Wort für die Rechtskonsulenten gesprochen.
Auch das ist ein Punkt, W) dessen Erörterung für einen Rechtsanwalt nicht gerade besonders angenehm ist.
Aber das Rechtskonsulententum wird sich in gewissen Gebieten unseres Vaterlandes und auch auf gewissen Gebieten des Rechtslebens überhaupt nicht entbehren lassen.
Wenn nun die Tatsache besteht, daß beim heutigen Stande unserer Gesetzgebung jedermann die Zulassung zur Rechtskonsulentenschaft erlaugen kann, und daß nur in ganz besonderen Fällen die Versagung der Ausübung möglich ist, so ruft dieser Zustand allerdings nach Verbesserung, und deshalb anerkenne ich die Berechtigung der Forderungen der in Innungen organisierten Rechtskonsulenten, also der besten Vertreter dieses Standes, daß sie eine Regelung der Zulassungsbedingungen und im Anschluß daran auch eine Gebührenordnung für ihre Tätigkeit erhalten mögen.
Wir haben schon im Jahre 1912 eine Resolution vr.
Hoppe und Freiherr v. Richthofen auf Nr.
370 der Drucksachen eingebracht, die aber, wenn ich mich recht eriuuere, damals abgelehnt wurde.
Ich möchte aber die Wünsche der Rechtskonsulenten wirklich warm befürworten, weil ich überzeugt bin, daß der Stand, der nun mal da ist und nicht entbehrt werden kann, auf diese Weise gerade im Interesse der Rechtsprechung gefördert würde, weil also auch allgemeine Interesse« auf dem Spiele stehen.
(Bravo!
bei den Nattonalltberalen.)
Damit, meine Herren, auch von dieser Frage genug!
Und MN habe ich das Bedürfnis, mich wenigstens mit einem Worte noch mit dem Etat selbst zu beschäftigen.
Hier ist allerdings der einzige strittige Punkt der sechste Reichsanwalt.
Meine Herren, wir haben schon im vorigen Jahre durch den Mund unseres Kollegen vr.
Junck unsere Bereitwilligkeit zur Bewilligung der Forderung für einen sechsten Reichsanwalt aussprechen lassen, und wenn im Jahre 1913 Gründe genug bestaudeu, um die Stelle des sechsten Reichsanwalts zu schaffen, daun bestehen diese Gründe zweifellos heute unvermindert, wenn nicht in noch« A größerer Stärke fort.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalltberalen.)
Es ist uns doch einwandfrei nachgewiesen, daß Arbeit genug beim Reichsgericht vorhanden ist für einen sechsten Reichsanwalt das kann im Ernste nicht bestritten werden —, und wenn man uns auf den Weg verweisen will, daß die Arbeit von Hilfskräften besorgt werden kann, so sage ich: dieser Zustand ist des ersten deutschen Gerichtshofs unwürdig.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde namentlich möchte ich auch diejenigen Herren, die sich bisher gegen die Bewilligung der Forderung für einen sechsten Reichsanwalt ablehnend verhalten haben, dringend bitten, im Interesse der Würde unseres höchsten deutschen Gerichtshofs diese Stelle zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Königlich Bayerische Staatsrat Herr Ritter v. Treutlein-Moerdes.
Ritter v. Treutleitt-Moerdes, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, nachdem nun schon der zweite Redner aus dem Hause den Fall der Zeugin in Amberg zur Sprache gebracht hat, sehe ich mich veranlaßt, die der Preßnotiz zu Gmnde liegenden wahren Tatsachen bekannt zu geben.
Diese Zeugin ist am 27. und 28.
Januar vor dem Schwurgericht Amberg in einem Meineidsprozeß vernommen worden.
Die Strafltste, die bekanntgegeben worden ist, hat enthalten eine Verurteilung, die erfolgt ist durch das Landgericht München I am 15.
Juni 1907 wegen drei Verbrechen und vier Vergehen des Diebstahls sowie je eines Vergehens des Betrugs und der Hehlerei zu zwei Jahreu Gefängnis.
Die Bekanntgabe dieser Strafliste wurde von dem Verteidiger beantragt, und zwar zu dem Zweck, die Glaubwürdigkeit dieser Hauptzeugin zu erörtern.
Es ist dann ausdrücklich noch auf Veranlassung des Verteidigers auch das Urteil verlesen worden.
Der Staatsanwalt berichtet noch, daß die Zeugin so schonend behandelt worden ist, wie es mit der Sache und den Interessen der Verteidigung verträglich war.
Sie hat sich auch nur eine ganz leichte Verletzung beigebracht.
Es dürfte das übrigens ein Fall sein, der so recht klar und deutlich zeigt, wie vorsichtig man mit derartigen Preßnotizen umgehen muß.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wie in früheren Jahren muß ich auch Heuer wieder um Entschuldigung bitten, wenn ich als Late mich in die Reihen der rechtsgelahrten Herren eindränge.
Ich will Ihnen aber versprechen, daß ich über juristisch-technische Dinge, wenn ich mich so ausdrücken darf, nur wenig sagen werde, daß ich mich darauf beschränken werde, einige wenige Fragen zu behandeln, die mir persönlich als Menschen und als Zeitungsmeuschen nahe und am Herzen liegen.
Nur einige Vorbemerkungen!
Was der Herr Abgeordnete Merttu uud vor ihm der Herr Abgeordnete Schiffer über das Unterlassen der Vereidigung des früheren Landrats Herrn Rötger gesagt haben, unterschreibe uud unterstreiche ich.
Auch wir ist es nahegegangen, daß dürch dieses Unterlassen der Vereidigung auf eiueu Mann von der Trefflichkeit und Tüchtigkeit des Herrn Rötger ein Makel gefallen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
7440 Reichstag.
L17.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) Es war nicht nötig, es war nicht zweckmäßig, die Vereidigung zu unterlassen.
Das hat sich ja durch die Freisprechung des Herrn Ttltau in dem zweiten Prozeß herausgestellt.
Der Herr Abgeordnete Merlin hat durchaus recht, daß nunmehr die Nichtbeeidigung des Herrn Rötger als unmöglich und unzweckmäßig für jeden Unbefangenen erwiesen worden ist.
Weil die Sache nicht wieder gutgemacht werden kann, hatte auch ich es für meine Pflicht, im Namen meiner politischen Freunde hier an dieser Stelle hervorzuheben, daß wir lebhaft bedauern, daß auf das Bild dieses Mannes, an dessen Trefflichkeit nicht zu zweifeln ist, ein Makel gefallen ist, den zu beseitigen unsere Pflicht ist.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
EineFrage, die bisher nicht gestreift worden ist, ist die, ob die Novelle zu dem Majestätsbeleidigungsgesetz wirklich zweckmäßig gewesen ist.
Wir haben ihr, glaube ich, zugestimmt; ich weiß es nicht, ich war damals nicht im Reichstag.
Ich persönlich habe große Bedenken gehabt, und ich kann nicht leugnen, daß diese Bedenken bestätigt worden sind.
Vor Jahresfrist las ich in einem Blatte einen Satz, in dem Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser das Schicksal des Königs von Portugal ziemlich deutlich angedroht worden ist.
Daß hierin eine Majestätsbeleidigung nach meiner Auffassung liegt, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen.
Ich habe aber nicht gehört, daß sich der Strafrichter mit dieser Angelegenheit befaßt hat.
Ich nenne keinen Namen, ich nenne den Namen des Blattes nicht, um nicht als Denunziant zu erscheinen.
Mir kommt es nur auf die Sache an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es besser wissen, können Sie es ja nachher sagen.
Ich nenne es nicht.
Wenn Sie Denunziant sein wollen, so nennen Sie es doch!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt einer (L) 1 Denunziation ziemlich nahe!)
Der Herr Abgeordnete Albrecht wagt zu sagen, das komme einer Denunziation ziemlich nahe.
Wie viele Hunderte von Fällen werden von Ihnen angeführt, in denen man mit weit größerem Rechte eine wirkliche Denunziation sehen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist keine Denunziation.
Was die Strafe für Beleidigungen, einen besseren Schutz der bürgerlichen und persönlichen Ehre anlangt, so bin ich, obwohl ich in der Arbeit an einer Zeitung stehe, durchaus dafür, daß die persönliche Ehre besser geschützt werden muß, schon damit wir die Zweikämpfe mehr beseitigen.
Aber auch aus inneren Gründen!
Ich bin kein Freund der Beleidigungsklagen.
Sie werden wissen, wie ich persönlich fast täglich Anlaß hätte, Beleidigungsklagen zu erheben.
Ich habe in meinem ganzen Leben noch keine erhoben, (bravo!)
und ich hoffe, nicht in die Lage zu kommen, in Zukunft eine zu erheben.
Ich werde es vermeiden, soweit es möglich ist.
Aber es sind nicht alle Leute so angelegt wie ich, und manche empfinden eine Beleidigung tief, mit Recht tief.
Die Ehre muß besser geschützt werden, auch gegen die Verfehlungen tu der Presse; denn die Presse ist nicht allenthalben so gewissenhaft, daß sie auf die persönliche Ehre die gebotene Rücksicht nehme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns darüber nicht streiten, ich habe Wiedemm keine Seite dieses Hauses angesehen, geschweige denn genannt.
(Heiterkeit.)
Es ist hier von allgemeinen Dingen die Rede.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß der Entwurf eines Paßgesetzes ich weiß nicht, ob er schon Gesetz geworden ist —, der in Ungarn durch-« V beraten worden ist oder noch wird, recht beachtenswerte Punkte in dieser Beziehung enthält, Punkte, die ich mir schon in der Presse auszuführen erlaubt habe, auf die ich hier nicht eingehen will.
Sehr sympathisch war mir das, was einige der Herren Vorredner über die Notwendigkeit eines bessereu Schutzes der Gesamtheit gegen gemeingefährliche Irre gesagt habe ».
Wer in der Presse steht, erfährt beinahe tagtäglich, daß Freisprechungen oder müde Verurteilungen erfolgen mußten bei Leuten, denen nicht der H 51 des Strafgesetzbuches zu gute kommt, sondern die ich weiß nicht, wie der terminus tsoiuüous lautet nicht im Vollbesitze ihrer geistigen Fähigkeiten und ihrer Entschlußfähigkeit sind.
Wenn wir auf diesem Gebiete weitergehen, wird das Wort eines Witzblattes Wahrheit: „Uns kann ja nichts passieren, weil wir pathologisch sind.
Einen kleinen pathologischen Zug hat beinahe jeder Mensch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn ich Spezialist wäre oder ein Richter, der dahin neigt: ich würde vielleicht selbst bei vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses einen pathologischen Zug entdecken können.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Bet Ihnen nicht, Herr Dr. Junck, bei mir auch nicht, aber bei einigen anderen vielleicht.
(Abgeordneter vr.
Junck: Ich habe Ihnen ja zugestimmt!)
Wir müssen bei solchen Verbrechen und Vergehen zweierlei im Auge haben: entweder wir müssen die Vergehen und Verbrechen bestrafen, auch wenn verminderte Zurechnungsfähigkeit vorliegt, oder wir müssen die gemeingefährlichen Irren für alle Zeit unschädlich machen, damit sie nicht immer wieder auf die Menschheit losgelassen werden.
Oft haben wir diese Forderung in diesem Hause erhoben; ihre Berechtigung ist anerkannt worden: möge bald etwas Durchgreifendes geschehen!
Was der Herr Kollege Dr. Bell in seiner trefflichen Rede über die Sprache der Gerichtsurteile gesagt hat, war ja ein wenig stark aufgetragen; aber wenn man in dieser Beziehung wirken will, muß man stark auftragen.
Ich könnte seinen Beispielen noch eine Menge anderer hinzufügen; ich habe sie gesammelt aus Interesse für spätere Verwertung.
Ich verzichte daraus; wir wollen vorwärts kommen.
Aber man soll nicht auf die Gerichte allein die Steine werfen, wenn man selber in einem sehr dünnen Glashause sitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zeitungsdeutsch ist, Gott sei es geklagt, oft noch schlechter als das Richterdeutsch.
Und das Deutsch unserer Gesetzgebung ja, das empfinden wir täglich in seiner minderen Genießbarkeit.
Jetzt ist man dazu übergegaugeu, die Entwürfe dem Allgemeinen Deutschen Sprachvereine zur Begutachtung und Verbesserung zu überweisen.
Da haben wir das Luftverkehrsgesetz erhalten, das ist wirklich gut; das kaun selbst der eifrigste Sprachveretnler als ziemlich musterhaft bezeichen.
über andere Gesetzentwürfe möchte ich nicht reden, sondern den betreffenden Beamten und Herren anheimgeben, dem Vorbild des Lnstverkehrsgesetzes zu folgen.
Meine Herren, nun kommen die Dinge, die mich als Preffemenschen interessieren.
Unser Urheberrecht ist im allgemeinen nicht schlecht.
Wie könnte das auch anders sein, wenn au der Vaterschaft dieses Gesetzes Herr Dr. Müller (Meiningen) und meine Wenigkeit beteiligt find.
(Heiterkeit.)
Wenn zwei solche Männer daran arbeiteten, so mußte das Kind wenigstens einigermaßen wohl geraten.
Ich habe aber im vorigen Jahre schon den Wunsch auf Ergänzung ausReichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
744 t (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M gesprochen.
Damals ist man recht kühl darüber hinweggegangen, weil dieser Wunsch an die Parfifalfrage anknüpfte.
Was ich damals als Befürchtung aussprach, ist nur zum Teil eingetroffen.
Ich erkenne ruhig an, daß sehr viele Aufführungen, die inzwischen stattgefunden haben, meine Befürchtungen nicht bestätigt haben, viele nicht alle.
Damals sagte ich, das Urheberrecht müsse doch dem Schöpfer eines Werkes die Möglichkeit geben, dafür zu sorgen, daß sein Werk nicht in einer Weise verändert, umgemodelt, umgebildet, zurechtgemacht wird, die seinen schöpferischen, künstlerischen Ansichten nicht entspricht.
Ich bin heute noch der Meinung und würde es mit Freude begrüßen, wenn nach dieser Richtung eine Änderung des Urheberrechtgesetzes möglich wäre und bald durchgeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Beizer hat dann auf einen anderen Mangel dieses Gesetzes hingewiesen, auf die sogenannte Nachdruckjügerei.
Ja, unter dieser Jagd leiden alle Zeitungen empfindlich.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat die Sache nur kurz berührt; es wird vielleicht von Interesse sein, wenn ich mit einigen Worten näher darauf eingehe.
Wir haben damals im Urheberrecht geschieden zwischen Ausarbeitungen, die unbedingt gegen den Nachdruck geschützt werden müssen der Begriff ist genau umschrieben —, und vermischten Nachrichten, die ohne jeden Schutz nachgedruckt werden können.
Dazwischen liegt nun eine Reihe von Ausarbeitungen, die nur dann geschützt sind, wenn der sogenannte Schutzvermerk an die Spitze gestellt wird: „Nachdruck verboten ''.
Ich gönne den Schriftstellern jeden Verdienst; ihre Lage ist nicht rosig.
Ich in meiner Zeitung und, ich glaube, auch die meisten anderen Zeitungen werden sich nicht erst verklagen lassen, sondern ein Nachdruckhonorar auch dann zahlen, wenn sie rechtlich dazu nicht verpflichtet sind.
Aber die Sache geht (8) denn doch zu weit.
Besonders gerichtliche Urteile, reichsgerichtliche, oberlandesgerichtliche, kammergerichtliche, oberverwaltungSgerichtltche, werden umgearbeitet.
Diese Umarbeitung ist in der Regel ganz leicht, es werden einige Sätze herausgerissen.
So zugerichtet gelaugen sie in eine Korrespondenz; die Korrespondenz wird den Zeitungen zugesandt; und weun nun eine Zeitung aus einer anderen, ohne daß sie weiß, daß ein Nachdruck vorliegt, selbst mit Zitat der Zeitung, aus der sie entnommen ist, nachdruckt, so kommt der findige Schriftsteller und sagt: Halt, du hast abgedruckt!
und dann verlangt er für die Zeile 20, 30, b Pfennig und mehr.
Das geht doch nicht; das haben wir auch nicht beabsichtigt, als wir das Urhebergesetz schufen.
Eine Ausarbeitung muß wirklich eine selbständige geistige Tat sein; ist sie als solche fraglich, dann mag der Herr „Nachdruck verboten ''an die Spitze setzen, dann wird kein Mensch dagegen sündigeu.
Aber wie die Dinge jetzt gehandhabt werden: für große Zeitungen ist es ja erträglich, die haben mit solchen Kleinigkeiten keine Sorge; aber die kleine Provinzpreffe wird empfindlich geschädigt, und für sie ist die Schädigung oft schwer, ungeheuer schwer, und in deren Namen und für sie wollte ich diese Worte an das hohe Haus richten.
Auch in diesem Jahre find wieder erhebliche Klagen über die sensationelle Berichterstattung der Presse über Gerichtsverhandlungen laut geworden.
Ich habe die Berechtigung dieser Klagen im vorigen Jahre anerkannt, ich erkenne sie auch heute wieder an.
Etwas besser ist es allerdings in der ernsten anständigen Presse aller Parteien geworden; ich muß das zugeben.
Die politische Presse aller Parteien legt gar kein Gewicht darauf, sensationelle Prozesse sensationell zuzuputzeu und ihren Lesern vorzusetzen; im Gegenteil, wir wären alle heilfroh, wenn wir über gewisse laug hingehende Prozesse nicht tagtäglich Berichte bringen müßten, die außerordentlich viel Raum WegReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
nehmen, der für bessere Dinge zu verwenden wäre, und (cdie außerdem viel Geld kosten, und es kommt doch nichts dabei heraus.
Leider ist der Geschmack unserer Leserschaft in dieser Beziehung noch nicht gebildet.
Die Leute wollen derartige Prozesse haben.
Ich erinnerte früher einmal daran, wie unsere Ur-Ur-Urahnen beim Jahrmarkt die fürchterlichen Bilder so gern sahen von dem 970 fachen Mörder usw.
So will die modern „gebildete ''Welt ihren Prozeß zum Kaffee haben, womöglich ausführlich mit Frage- und Antwortsptel.
Es gibt gewisse Blätter, die diesem schlechten Geschmack noch allzu sehr Rechnung tragen; aber Blätter, die erfreulicherweise nicht zu den führenden, zu den maßgebenden, zu den anständigen Parteiblättern gehören.
Werfen Sie aber auch hier nicht allzu schwere Steine auf die Presse: es sitzen andere Leute im Glashause.
Wenn jetzt vor kurzem in dem Prozesse gegen die vielgenannte Hedwig Müller über die sensationelle Berichterstattung geklagt wurde, so liegt hier die Schuld nicht bei der Presse, sondern anderswo.
Was wir da berichten mußten, weil es tatsächlich vorgekommen war, das hat mir manchmal die Frage nahegelegt, ob man nicht überhaupt mit der Berichterstattung ein Ende machen sollte.
Es ist unerhört ich sage das hier in vollem Bewußtsein —, wenn in diesem Prozesse das Verhältnis eines gebildeten Mannes zu diesem Mädchen nicht nur entschuldigt, nicht nur beschönigt, sondern geradezu gerühmt wurde: der Mann hat dafür gesorgt, daß sie gebildet wurde, in Gänsefüßchen „gebildet ''.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich offen sagen: es ist doch kein prinzipieller Unterschied, ob die Dienste, die das Weib dem Herrn geleistet hat, mit Gold bezahlt werden, oder mit Unterrichtsstunden irgendwelcher Art; darauf kommt es bei der Wertung des Falles nicht an.
Wenn der Herr Staatssekretär die Möglichkeit hätte ich weiß nicht, ob er sie hat —, den Richtern, nicht nur den Anwälten, klarzumachen, daß sie gut daran tun, der Presse zu sensationeller (v) Berichterstattung ihrerseits keinen Anlaß zu geben, so tut er ein gutes Werk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es soll nicht so wett kommen, daß das Tribunal zur Szene wird.
Es bäumt sich in mir alles auf, wenn ich von „Heiterkeit ''bei einem Prozesse lese, wo es sich um Ehre, Kopf und Kragen handelt.
Warum muß diese Heiterkeit provoziert werden
Und wenn sie einmal provoziert worden ist, dann soll man sich hüten, daß sie wiederholt wird, und die Richter, Rechtsanwälte und Staatsanwälte an ihr teilnehmen.
Ein Prozeß ist doch eine zu ernste Sache, und diese ernste Sache muß mit allem Nachdruck behandelt werden.
Dann die zweite Bitte, die ungehört verhallt ist!
Wir müssen öffentliche Gerichtsverhandlungen haben, gewiß; aber wozu brauchen wir denn die Öffentlichkeit bei Dingen zuzulassen, bei denen sie ausgeschloffen werden könnte
Meine Herren, nehmen Sie es wir doch nicht übel: wenn man die Öffentlichkeit ausschlietzt und läßt die Presse zu, so ist das doch geradezu eine oolltraäivtio m«.
äisoto.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat es dann in der Hand, daß die Presse einigermaßen vernünftig und einigermaßen rücksichtsvoll berichtet.
Aber man handelt gar nicht wollen Sie das, Herr Staatssekretär, den Richtern sagen im Jutereffe der Presse.
Nur die Sensattonsprefse hat ein Interesse daran, daß die halbe Öffentlichkeit zugelassen wird, anständige Blätter gar nicht, (Zurufe rechts: Anderthalbe Öffentlichkeit!)
daß die anderthalbe Öffentlichkeit zugelassen wird; anständige Blätter haben gar nichts dagegen, wenn die Öffentlichkeit überall ausgeschlossen wird, wo es gesetzlich möglich und notwendig ist.
1015 7442 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Oertel »Abgeordneter.)
Und nun komme ich zur Hauptsache, zu dem allgemeinen Kampfe gegen Schmutz und Schund in Wort« nd Bild.
Ich hege immer noch die Hoffnung, daß wir uns in der Hauptsache zusammenfinden.
Wir find nicht ganz einig in der Wertung und in der Begriffsbestimmung dessen, was Schmutz ist, aber einig find wir, glaube ich, alle bis hierher (zu den Sozialdemokraten) in dem Willen, einen wirklichen Schmutz, soweit es möglich ist, vom Markt und besonders von unserer Heranwachsenden Jugend fern zu halten.
Meine Herren, diese Einmütigkeit weckt in mir die Hoffnung, daß wir auch zu gemeinsamem gesetzgeberischen Vorgehen kommen werden, wenn es sich als nötig erweisen sollte.
Meine Herren, die wirklichen Zoten, die Eindeutigkeiten, die zweifellosen Unstttltchkeiten, Schamlosigkeiten und Schlüpfrigkeiten kann der Richter heute schon fassen, wenn er fest zugreift, und wen« ihm die Polizei die Leute in die Hände liefert; die faßt er schon.
Die Polizei ist etwas eifriger geworden ich freue mich, das feststellen zu können —, eifriger nach den vielfachen Anregungen des verehrten Mannes, den ich auch trotz allem in dieser Stunde nicht vergessen kann, des früheren Abgeordneten Roeren, der sein ganzes Leben in den Dienst dieses notwendigen Kampfes gestellt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, neben den offenen Zoten und Eindeutigkeiten gibt es verhüllte Zweideutigkeiten, da gibt es allerhand Schamlosigkeiten, die sich in den Mantel der Wissenschaft hüllen (sehr richtig!
rechts) und iu diesem Mantel auf den Markt und an den Mann kommen.
Es gibt eine wissenschaftliche Schule, die macht sich das Vergnügen kann ich beinahe sagen —, alles, was in der Welt geschieht, jeden Volksgebrauch, jede eigentümliche Deutung auf geschlechtliche Dinge zurückzuführen.
Da gibt es Bücher, deren Inhalt aller Bels) schretbung spottet.
Gewisse Pfähle, gewisse Figuren, bei denen kein verständiger Mensch an geschlechtliche Dinge denkt, werden mit aller raffinierten Kunst dahin gedeutet.
Das geschieht im Namen der Wissenschaft, der man nichts anhaben soll.
Es gibt eine ganze Wissenschaft, die heißt die folkloristische.
Die folkloristische Wissenschaft stöbert in allen Volksstämmev, in Gegenwart vnd Vergangenheit umher, um die massiven grobstnnlichen Lieder und Volkssplüche zu sammeln, die eigentlich weiter gar keinen Wert haben, weder wissenschaftlich noch sonst.
Aber es werden hier Sammlungen angeblich im Dienste der Wissenschaft geboten.
Wie wenig Wissenschaftler verwerten diesen Sammlungen für sich!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nachher darauf zurück, daß diese Verwertung gar nicht möglich ist mit Ausschluß anderer, die aus anderen Zwecken dazu kommen.
Es gibt eine Masse Mediziner, die schreiben über allerhand geschlechtliche Verirrungen dicke Bände, selbstverständlich mit Abbildungen aller Art, die ich nicht andeuten kann.
Sie können das nicht von mir verlangen, da sträubt sich die Zunge dagegen, und auch hier heißt es: das sind wissenschaftliche Werke, wir müssen uns mit diesen Nachtseiten des geschlechtlichen Lebens beschäftigen.
Ich gebe zu: gewiß auch diese Nachtseiten müssen studiert werden; und wenn sie nur zum Zwecke des Studiums erörtert würden, würde kein Mensch etwas dagegen haben.
Aber unter diesen Büchern gibt es wenige, die den wissenschaftlichen Ernst und die wissenschaftliche Eigenart tragen.
Viele sind so eingerichtet, äußerlich so aufgemacht, daß sie sich unmittelbar an die schlüpfrige Gesinnung wenden.
Die Wissenschaft sollte dafür sorgen, daß derartige Veröffentlichungen nicht auf ihr Konto gesetzt werden.
Es liegt im Interesse der Wissenschaft, daß man nicht mir ihr krebsen und hausieren geht.
Die echte Wissenschaft soll geschützt werden; kein Mensch tastet sie an.
Aber die Pseudowiffenschaft, die nur das verschlissene Mäntelchen einer halben Wissenschaft sich zum Zwecke des Truges umhängt, muß bekämpft werden, nicht nur von uns, sondern auch von der echten Wissenschaft selbst.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung würde ich noch einen Staatsanwalt zu erwähnen haben, der auch ein Buch ähnlichen Inhalts und ähnlicher Art geschrieben hat.
Es läßt sich gegen den textlichen Inhalt des Buches nichts sagen.
Er behandelt die sogenannten Sexualverbrechen.
Ich brauche nicht weiter darauf einzugehen, weil dieser Staatsanwalt nicht mehr in seinem Amt ist, sondern in ein anderes versetzt wurde.
Was aber diesem Buche und dem früher von mir erwähnten Schriften die Gefahr gibt: das ist die übliche Anpreisung.
Es werden da aus dem Buche die schlüpfrigsten und nach gewisser Richtung hin wirksamsten Bilder herausgenommen und in den Prospekt hineingedruckt, und dieser Prospekt geht nun im offenen Dreipfenvigumschlag an die Herren, die man sich ausgesucht hat, um ihnen das Buch nahezubringen.
Ich habe gerade über das Buch des Staatsanwalts Dutzende von Zuschriften und dergleichen bekommen, die sich bitter darüber beklagt haben, daß ihnen die Anpreisung im offenen Umschlag zugesandt wurde, sodaß sie den Kindern und den Mädchen in den Familien zugänglich war.
Ich nehme an, der Verfasser des Buches hat mit dieser Verbreitung nichts zu tun; aber es wäre seine Pflicht gewesen, dafür zu sorgen, daß das Buch nicht in der Weise verbreitet würde.
Meine Herren, so viel über die Literatur.
Nun über die Kunst, die sogenannte Kunst!
Ich habe ein gewisses Recht, da mitzureden.
Ich bin Archäologe gewesen und habe sogar eine archäologische Doktordiffertation geschrieben.
(Zuruf links: Dichter auch!)
Ja, auch Dichter!
Mein Gott, man kann ja ver- (v schiedenes sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe deshalb vor, aus der Antike die Beispiele zu wählen, die meine Ausführungen illustrieren sollen.
Niemand wird der Kunst, deren Werke in den Museen ausgestellt werden, irgendwelche Beschränkungen auferlegen wollen.
Geschieht auch nicht!
Ich bin seit Jahren nicht mehr in die Ausstellungen der Sezession gegangen, auch nicht in diejenigen der Futuristen, der Kubisten oder wie diese „Jsten ''alle heißen.
(Heiterkeit.)
Aber was ich davon gehört habe, möchte ich mit den Worten des alten Studenten bezeichnen: „Das soll scheußlich sein ''.
Aber man sieht diese Werke nicht nur iu den hohen und stillen Hallen der Ausstellungen, sie können auch nachgebildet werden für den, der sie daheim genießen will.
Ob aber jedes Kunstwerk nachgebildet werden soll und kann, darauf komme ich später.
Meinetwegen mögen auch gewisse Kunstwerke auf Ansichtskarten wiedergegeben werden; obwohl die Karten von Hand zu Hand gehen, aus der Hand des Briefträgers in die Hand der Person, die sie dem Briefträger abnimmt.
Ich habe nichts gegen die Ansichtskarten.
Die Herren werden, wenn sie mit ihrer Familie reisen und sie an einen schönen Punkt der Gottesnatur kommen, ehe sie ihren Durst stillen dürfen, von ihren Familienmitgliedern gezwungen werden, die üblichen Ansichtskarten zu schreiben.
Ich kann mir auch denken, wenn man au einem schönen Punkt der Gottesnatur steht, daß man dem, dem man die Karte schreibt, gewissermaßen den Genuß mit übermitteln will.
Ich kann mir ferner denken, daß man, wenn man in die Dresdener Galerie geht und dort die göttliche Madonna sieht oder ein anderes Werk, mit der Abseudung einer Nachbildung dem Empfangenden den Genuß mitgeben will.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7443 (Di-.
Oertel, Abgeordneter.)
M Aber ich bin vielleicht in meinen Auffassungen zu beschränkt ich kann mir wirklich kein Bedürfnis denken, diese Avstchtsgrüße, diese herzlichen Grüße auf den Leib eines unbekleideten Weibes zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was dazu veranlassen könnte; ich kann das auch nicht besonders geschmackvoll finden.
Nun hat der sächsische Kultusminister den Beifall des Herrn Dr. Ablaß gefunden.
Er wird sich vielleicht darüber freuen, das wird ihm sein Trost sein, da ich ihm nicht beistimmen kann.
(Heiterkeit.)
Der sächsische Herr Kultusminister hat sich so ausgesprochen ich habe das Stenogramm sorgfältig gelesen —, als ob er veranlassen wolle, daß bei der Revision des Strafgesetzbuchs der Nachbildung von Kunstwerken, die sich in Museen befinden, überhaupt keine Schwierigkeiten mehr gemacht werden.
Wenn der Herr Kultusminister diesen Standpukt wirklich einnehmen sollte, dann würde ich den Herrn Staatssekretär Lisco bitten, obwohl Herr Beck mein lieber Landsmann ist, ihm doch die vtelberühmte „kalte Schulter ''zu zeigen.
Nicht jedes Kunstwerk gewinnt dadurch einen Anspruch auf Vervielfältigung, daß es im Museum ist.
Ich will auf die Kunstwerke, die hier auf dem Tisch des Hauses liegen und die dem reichsgerichtlichen Urteil unterlegen haben, nicht eingehen.
Das sind juristische Dinge.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nur vom Standpunkt des allgemeinen Menschen, der doch auch neben dem Juristen noch ein gewisses Daseinsrecht hat, will ich folgendes sagen.
Ich kann mir denken, daß man die wunderbare Aphrodite von Melos, die man die Manische Venus fälschlich nennt, die halbbekleidete, verstümmelte, deren Ergänzung so viele Schwierigkeiten macht, auch auf Post (L) karten abbildet —, das ist reine, edle Nacktheit, wirklich keusch.
Ich kann mir auch denken, daß man die Aphrodite von Knidos, die dem Praxiteles zugeschrieben wird, nachbildet, die völlig nackt ist, das Gewand von der Hand her auf eine Urne hinabgleiten läßt.
Hier ist schon ein Schimmer, ich will nicht sagen: etwas lüsterner, aber etwas reizender Nacktheit.
Aber die Proxitelische Kunst bleibt immer keusch, die mag ruhig nachgebildet werden.
Bedenklicher ist schon die vielgenannte Venus von Medici, die berühmteste dieser Venusstatuen.
Ja, meine Herren, ich habe auch gegen deren Nachbildung nichts; aber ob man sie gerade auf Postkarten nachbilden soll, das scheint mir doch trotz des Händeaufhebens des Herrn vr.
Junck bedenklich zu sein (Zuruf des Abgeordneten vr.
Weill: Wer soll das entscheiden!)
Die Entscheidung wird der Jurist zu treffen haben Wir sind es beide nicht, nicht wahr
Wir überlassen das den Herren.
Aber eine solche Forderung werden Sie doch für berechtigt erachten.
Ich habe mich aber auch davon überzeugen können, meine Herren, daß wirkliche, echte, an sich keusche Kunstwerke auf diesen Postkarten und Nachbildungen verschandelt und entstellt werdeu, daß das Geschlechtliche herausgestrichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor einigen Jahren ist mir auf einer Postkarte eine Nachbildung der von mir genannten Praxiteltschen Aphrodite in die Hand gekommen, bei der das Gewand nicht mehr in der Hand war, sondern an einer anderen Stelle des Körpers; und das wird mir gesagt findet sich vielach.
Die Schätze, die man hier in dem Aufstchtsamt ür solche Schmutzereien möchte ich sagen aufpeichert, werden das beweisen, wenn die Herren sich hinremühen wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weill hat mich gefragt:« y was sollen wir tun, um das zu ändern, wer soll das bestimmen
Das wird immer im einzelnen Fall eine Tarfrage sein, und ich denke, wir werden nach und nach och zu einem so allgemeinen, reinen, nicht prüden, andern verständigem Schamgefühl kommen, daß diese Entscheidungen den allgemeinen Anschauungen entsprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß meinte, wir sollten der Nacktheit naiver gegenüberstehen.
Er hat bis zu einem gewissen Grade recht.
Es gibt gewisse Klaffen, die auch die keuscheste Nacktheit nicht mehr vertragen können.
Für diese habe ich kein Wort zusprechen; der Standpunkt wird von mir durchaus nicht geteilt.
Aber wen« er dann fortfuhr: „wir müssen uns mehr an die Nacktheit gewöhnen '', so ist das doch ein mißverständliches Wort.
An die Nacktheit gewöhnen, heißt doch nur, daß wir uns draußen an den Anblick nackter Menschen nach und nach gewöhnen, oder daß wir selbst draußen diesen Anblick unsererseits gewähren, (Heiterkeit) was ich nicht aus sittlichen, sondern aus ästhetischen Gründen lebhaft bedauern würde.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß hat dann mit besonderer Schärfe hervorgehoben, es sei doch ein Skandal, daß in München verboten sei so habe ich es aufgefaßt —, die altbayerische Tracht zu tragen, die die Knie frei läßt.
Ich weiß nicht, ob ein solches Verbot ergangen ist.
(Rufe: Nein!)
Es ist also nicht ergangen; wenn es ergängen wäre, so würden vielleicht auch ästhetische Gründe, besonders wegen der Berliner, die manchmal auf den Münchener Straßen in Kniehosen umherlaufen, (Heiterkeit) bestimmend gewesen sein.
1 (v) Aber die Sache verlangt auch eine tiefernste Behandlung.
Es ist schon einmal gesagt worden: die Entwicklung der Schamhaftigkeit, der reinen edlen Schamhaftigkeit, ist eine der Kultur parallel laufende Entwickelung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Rückkehr zur Schamlosigkeit oder zur Zurückdrängung der Scham ist Rückkehr zur Unkultur.
Das muß noch einmal scharf gesagt werden.
Ich will keine falsche Scham, keine Prüderie.
Dieser Begriff liegt dem deutschen Volke etwas fern; es hat nicht einmal einen bezeichnenden Namen dafür.
Aber ich will die edle Scham gewahrt wissen, die einst ein besonderes Kennzeichen des Deutschtums war, die als Vorbild einer der besten und letzten Römer, Tacttus, seinem absterbenden, dem Verfall entgegengehenden Volke zeigte.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Gesetze tun nicht alles, sie tun wenig; das gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß vollkommen zu.
Wir müssen unser Volk uns selbst und vor allem unser werdendes Geschlecht wieder erziehen zur deutschen Auffassung, (Beifall rechts.)
zur religiösen Auffassung dieser Dinge, zur religiösen, sage ich.
Ich weiß, daß auch anständige, ehrliche Juden in diesem Kampf und in dieser Betonung der religiösen Dinge und Gesichtspunkte uns zur Seite stehen.
(Sehr richtig rechts!
und im Zentrum.)
Das ist meine besondere Freude.
Hier reicht die Waffenbrüderschaft nicht bloß von der evangelischen zur katholischen Kirche, sondern auch zum ernsten, in seiner Überzeugung noch fest wurzelnden Judentum.
Für uns aber ist auch hier daS einzige helfende Heilmittel das Christentum, das lebendige Christentum, keine Muckeret.
Es ist ein christ1015 7444 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
liches Wort: alles ist euer, auch die Kunst; aber die zweite Hälfte des Spruches lautet: ihr aber des Herrn!
Lasten Sie mich diese Töne auch in diesem hohen Hause anklingen.
Ich weiß nichts anderes; es ist mein osterum l-svseo.
Wir werden auch diese Frage nicht lösen, ohne daß wir uns wieder mit allen Fasern einwurzeln in den Nährboden des lebendigen Christentums.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Gestern schloß der Herr Abgeordnete Dr. Bell seine Rede Mit dem alten Wort: äustitia luiid.
inientuiQ reAlloruw.
(Sehr richtig!)
Ich möchte einen Schritt weiter und tiefer gehen: vunclainEiitum MZtitias limor äsi, die Grundlage der Gerechtigkeit ist allein die Gottesfurcht.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß zunächst wieder zu etwas weltlichen Dingen zurückkehren.
(Heiterkeit.)
Ja, das kommt so, meine Herren, zu ganz weltlichen!
(Abgeordneter Dr. Oertel: Überweülichen!)
Ich zeige Ihnen vorläufig die „kalte Schulter '', Herr vr.
Oertel.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts: Wie lange )
Das wollen wir sehen.
Ich habe kürzlich hier an dieser Stelle gesagt, meine Herren, es gibt im Vorstaate Preußen noch Nachgeordnete Behörden, die auf gewisse Bestimmungen des Retchsvereinsgesetzes pfeifen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat ein Herr, ein wahrhaft preußischer Mann, mich deswegen scharf angegriffen und hat davon gesprochen, daß, ig) hier eine „neue süddeutsche Verunglimpfung des Staates Preußen vorliege ''.
Ich meine, es liegt hier eine mehr als sonderbare Identifizierung vor, die Ignorierung des Rechts seitens einiger preußischer „Nachgeordneten Behörden ''mit dem großen Staate Preußen selbst vollständig zusammenzuwerfen, ist unsinnig.
Die Äußerung war um so unfinniger, als ich in demselben Zusammenhang ausdrücklich erwähnte, daß die Haltung der höchsten Stellen gegenüber der Ausführung des Retchsvereinsgesetzes unanfechtbar sei.
Aber ich frage nun den Herrn in dem anderen Hause iu der Prtnz-Albrechtstraße, was würde er dazu sagen, wenn ich die Behauptung aufstellen würde, daß es Staatsanwälte in Deutschland gibt, die nur mit der allergrößten Mühe, geradezu durch eine gewisse Pression dazu gebracht werden können, daß sie das rechtskräftige Urteil eines deutschen Gerichts zur Ausführung bringen, (hört!
hört!
links) nämlich dann, wenn es sich um den Schütz eines konservativen Mannes handelt
Der Fall, den ich im Auge habe, ist das typische Beispiel eines politisch aktiven Staatsanwalts.
Das ist der Fall meines Freundes vr.
Wendorff, den ich bereits im vorigen Jahr ganz kurz hier erwähnt habe.
Ich will hier kurz an den Tatbestand erinnern.
Der konservative Parteisekretär Jordan hat damals eine Broschüre gegenüber meinem Freunde vr.
Wendorff erlaffen, die gefüllt war mit Schmähungen und Beschimpfungen.
Der Kollege vr.
Wendorff hat damals Strafantrag gestellt und hat gleichzeitig die Beschlagnahme sämtlicher Exemplare der erwähnten Broschüre verlangt.
Der erste Staatsanwalt hat damals dem Sinne nach ungefähr gesagt: ja, in der Broschüre gegen den Abgeordneten vr.
Wendorff sind schwere Beleidigungen enthalten.
Wenn es sich darum handeln würde, daß der (cvr.
Wendorff als solcher in Betracht käme, müßte unzweifelhaft eine Beschimpfung in Betracht kommen; da es sich aber nicht um den vr.
Wendorff handelt, sondern um den Fortschrittsmann vr.
Wendorff, hat der betreffende Parteisekretär auf den 8 193 Anspruch; infolgedessen sind diese Beleidigungen die an sich gröbster Art sind keine Beleidigungen.
(Heiterkeit.)
Das war die Logik des ersten Staatsanwalts.
Nun wmde er aber auf Beschwerde durch den Oberstaatsanwalt angewiesen, die Sache im öffentlichen Interesse zu verfolgen, und die erste Strafkammer des Landgerichts Güstrow hat unter dem 4.
Februar 1913 den Parteisekretär Jordan wegen Beleidigung des Kollegen vr.
Wendorff zu einer Geldstrafe von 500 Mark verurteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Gericht hat zu gleicher Zeit ausgesprochen, daß die betreffenden strafbaren Stellen unbrauchbar zu machen seien.
Nun kommt das Neue.
Nachdem das Urteil rechtskräftig war es wurde nach Zurückziehung der Revision anfangs Mai des vorigen Jahres rechtskräftig —, war es nun Sache des Ersten Staatsanwalts in Güstrow, daß er das Urteil nun auch ausführte, insbesondere die strafbaren Stellen der Broschüre unbrauchbar machte.
Das tat aber der erste Staatsanwalt nicht, sondern er ließ, obwohl er darauf aufmerksam gemacht wurde, ausdrücklich die Broschüre weiter verbreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Wendorff die Beschwerde eingereicht und beantragt, daß das vollstreckbare Urteil in vollem Umfange durchgeführt werde.
Darauf erwiderte ihm der erste Staatsanwalt, die Vollstreckung dieses Urteils sei unmöglich, und er lehne sie daher ab.
(Hört!
hört!
links.)
Erst nach wiederholten Beschwerden und erst nachdem der (v) Oberstaatsanwalt mitteilte, daß „Unterhandlungen im Gange seien wegen der Ausführung des Urteils ''— übrigens eine feine Art, ein Urteil zu vollstrecken, wenn der Oberstaatsanwalt mitteilt, daß „Unterhandlungen im Gange seien ''.
Man fragt sich: mit wem Unterhandlungen
mit dem Angeklagten oder vielleicht Verhandlungen des Oberstaatsanwalts mit dem Ersten Staatsanwalt
gelang es endlich, 8 Monate lang hat der Herr Kollege vr.
Wendorff sich vergebens bemüht daß dieses Urteil vollstreckt werde!
(Hört!
hört!
links.)
Der betreffende konservative Parteisekretär hat zuletzt sogar ganz offen bei Gericht erklärt, das Urteil werde nicht vollstreckt, der erste Staatsanwalt habe auf die Vollstreckung verzichtet.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser leugnete zwar, derartige Weisungen an den Parteisekretär gegeben zu haben.
Aber erst im Januar 1914 konnte erreicht werden, daß der Erste Staatsanwalt dieses vollstreckbare Urteil endlich auch durchführte.
Man hat also 8 Monate darüber hingehen lassen, man hat die Broschüre, die beschlagnahmt werden sollte, unbehindert 8 Monate lang ins Land hinausgehen lasse », bevor man dieses rechtskräftige Urteil endlich vollstreckt hat.
So treiben mecklenburgische Staatsanwälte offizielle konservative Politik.
Nun frage ich mich: wenn so der Erste Staatsanwalt im Amte darauf lege ich das Hauptgewicht konservative Parteipolitik treibt, was tun daun erst die anderen, „Nachgeordneten Staatsanwälte
Deshalb möchte ich hier, zur Rettung des staatsanwaltschaftltchen Standes, die Forderung wiederholen, daß die Staatsanwälte selbständiger und unabhängiger, besonders nach oben, gemacht werden; (Zustimmung links) Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M sonst glaubt kein Mensch an ihre Objektivität, und der Staatsanwalt soll ja die objektivste Behörde im Deutschen Reich sein!
(Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Merlin hat gestern in vollem Ernst angedeutet, es gäbe preußische Staatsanwälte, die eher für die Ehre eines Sozialdemokraten einträten, als für die Ehre eines konservativen Mannes.
Das glaubt doch der stärkste Maun nicht!
(Heiterkeit links.)
Herr Kollege Merlin möge einmal den Staatsanwalt vorzeigen, der die Ehre eines Fortschrittsmannes ich will von Sozialdemokraten gar Nicht reden höher anschlägt, als die eines Konservativen.
(Heiterkeit.)
Das beweist ja für Mecklenburg wenigstens der soeben erwähnte Fall Wendorff; in Preußen ist es nicht anders!
Ich habe auch früher wiederholt dargetan, wie schwer es ist, einen preußischen Staatsanwalt dazu zu bewegen, daß er wegen Beleidigung eines fortschrittlichen Politikers die öffentliche Klage erhebt.
Somit muß die Behauptung, die der Herr Kollege Merlin aufgestellt hat, geradezu komisch wirken.
Damit bin ich von selbst zur Reform der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes im allgemeinen gekommen.
Ich will darüber nach den eingehenden gestrigen Ausführungen meines Freundes Ablaß heute uur weniges sagen.
Es ist sehr dankenswert, daß die Schriftleitung der „Deutschen Juristenzeitung ''in der letzten Nummer eine Reihe von Äußerungen von Reichstagsmitgliedern über diese zukünftige Aufgabe der Reform der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes publiziert hat.
Besonders freue ich mich, daß die Herren Kollegen Wellstein, Schiffer und Haase sich im wesentlichen mit dem Grundgedanken, den ich in meinem Aufsatz (v) entwickelt habe, einverstanden erklärten, daß nämlich weitgehende Übereinstimmung bestehe über die Notwendigkeit einer Reform im Wege der Not- und Spezialgesetzgebung auf diesem Gebiete.
Wir können nicht noch 10 bis 15 Jahre warten, bis die allernotweudigsten Reformen durchgeführt werden!
Entscheidend ist allein das Bedürfnis des deutschen Volkes und des rechtsuchenden Publikums.
Die Frage der anderen Regelung des Eides, besonders die Schaffung des fakultativen konfessionslosen Eides, die Zulassung der Lehrer zum Schöffen- und Geschworenendtenst, die Beseitigung des Zeugniszwanges für die deutsche Presse usw.
sind nach meiner Überzeugung Fragen, die zur Lösung vollkommen reif find.
Keine Einigung scheint mir aber bisher über die Frage der Einführung der Berufung in Strafsachen erzielt zu sein.
Hier muß weiter nach einer gemeinsamen Plattform gesucht werden.
Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen gegen Herrn Kollegen Westarp machen.
Herr Graf Westarp hat in seinem Artikel in der „Deutschen Juristenzeitung ''gegen meine Auffassung eingewendet, daß die „wissenschaftliche Systematik ''bei einer derartigen Notgesetzgebung leibe.
Da möchte ich aber fragen: wo ist nenn in unserer Gerichtsverfassung, wo ist in unserer Strafprozeßordnung diese wissenschaftliche Systematik
Sie ist nicht vorhanden.
Sie ist weder in den Rechtsmitteln vorhanden noch in dem ganzen Aufbau unserer Gerichte, insbesondere der Ordnung des Schöffengerichtssystems, noch in der Frage der Zuständigkeit!
Und wo sie ursprünglich war, ist sie längst durchbrochen.
Ich kann z.
B. an die jetzigen Normen des Jugendgerichtsgesetzes erinnern, wo wir auch den Fuudamentalsatz des Legalitätspriuzips vollständig durchbrochen haben.
Die „wissenschaftliche Systematik ''wird zudem durch alle diejenigen Reformvorschläge, die ich in der „Deutschen Juristenzeitung ''gemacht habe, inhaltlich auch gar nicht durchbrochen.
Das Wort des 7445 Herrn Grafen Westarp, so schön es klingt, trifft hier (cy überhaupt nicht zu.
Wir haben uns in den Vorschlägen der „Deutschen Juristenzeitung ''bezüglich der Reform der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung auf das Minimum beschränkt, auf das Allernotwendigste an der nächsten Reform.
Herr Kollege Schiffer ist in seinen Anträgen, die er hier gestellt hat, viel weiter gegangen, zu weit!
Herr Kollege Schiffer möge es mir nicht übelnehmen: es sind vielleicht manche an sich gute Gedanken angedeutet; (Heiterkeit und Zurufe bet den Nationalliberalen) aber die Ausführung im einzelnen ist so allgemein und so nichtssagend und im einzelnen auch so bedenklich, daß wir großen Anstand daran nehmen müssen, den Antrag anzunehmen.
Ich muß es Herrn Kollegen Dove überlassen, auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte bloß zu der Ziffer 10 einige ganz kurze Bemerkungen machen.
Die Herren Bassermann und Schiffer wollen hier auch die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen geregelt haben, eine Frage, in der man matertellrechtlich die Herren unterstützen kann.
Aber es fällt mir doch auf, daß die Herren hier auf einmal auf ein Gebiet kommen, das von Reichs wegen aufzunehmen sie früher sich mit aller Energie geweigert haben.
Es handelt sich hier um eine Materie des ersten Teils des bekannten sogenannten „Toleranzantrages ''.
Damals war es die nattonalltberale Partei, vertreten durch die Herren Dr. Hieb er und Everltng, die auch unsere Partei scharf bekämpfte, weil wir auf diesen ersten individuellen Teil des Toleranzantrages eingehen wollten.
Ich kann also wohlannehmen, daß sich in dieser Beziehung bei der nationalliberalen Partei eine vollständige Metnungsänderung ergeben hat.
Ich möchte das nur konstatieren, um zukünftige Vorwürfe von dort in dieser Richtung auszuschließen.
Ich möchte mich bezüglich unserer Vorschläge zur Reform des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Straf- w) Prozeßordnung kurz dahin resümieren: wir können, wie gesagt, nicht erst 10 bis IS Jahre warten, bis die große Reform erledigt ist.
Wir müssen an Teilreformen raschestens herangehen, und das kann nur in Spezialnotgesetzen geschehen.
Wir müssen uns ferner, wenn wir der Sache nicht schaden wollen, auf gewisse streng umrissene Gebiete beschränken, wie ich das in meinen Vorschlägen in der „Deutschen Juristenzeitung ''angedeutet habe.
Wir folgen damit auch vollständig der Taktik der Regierung, die in den beiden kleinen Strafgesetznovellen und auch in dem Jugendgerichtshofgesetz, ebenso auch in dem Diätengesetz für Geschworene und Schöffen dieser Praxis gefolgt ist.
Wir haben um so eher das Recht, derartige Gesetze unsererseits vorzuschlagen, als ja auch die Regierung ihre Wünsche jetzt wieder durch einzelne Spezialgesetze durchzusetzen versucht.
Es ist überhaupt eine merkwürdige Sache: wir sind mit der Beratung des Etats noch nicht sehr weit, werden auch wahrscheinlich vor Ostern außer dem Etat nichts Wesentliches absolvieren können, und trotzdem legt uns die Regierung alle paar Tage einen neuen Gesetzentwurf vor.
Wir sind kaum mehr in der Lage, überhaupt die Kommissionen fämtlich zu besetzen, und heute hören wir schon wieder, daß ein neuer Gesetzentwurf vorgelegt ist, und zwar ein Gesetzentwurf, (Zuruf rechts: Sie wünschen es ja!)
nein, Herr Kollege Giese, ich werde Ihnen gleich beweisen, daß wir das nicht wünschen!
der vielleicht große, auch politische Gefahren heraufbeschwört.
Es wurde heute und gestern schon viel über das berühmte Gebiet der lex Heinze hier gesprochen, und wir haben heute gehört, daß dem hohen Hause ein sehr markantes Gesetz in dieser Beziehung vorgelegt worden ist.
Ich für meine Person habe gar nichts dagegen, wenn dem Unwesen der Animierkneipen und der Rummelplätze Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7446 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(A) entgegengetreten wird, selbst auf die Gefahr hin, daß die Agrarwoche vielleicht etwas darunter leiden könnte.
(Oh!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Ich habe auch nichts dagegen, daß der Zulassung von Kindern zum Kinobesuche gewisse Beschränkungen auferlegt werden.
Aber ich möchte doch sehr davor warnen, daß wir jetzt auf einmal, wenn auch unter einer anderen Etikette, an eine Materie herantreten, die hier die allerschwersten politischen Kämpfe ausgelöst hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß annehmen, daß die Herren, die diesen Gesetzentwurf ausgearbeitet haben, sich der großen Kämpfe im Jahre 1900 nicht mehr entsinnen.
Zunächst kann ich festellen, daß heute sogar der Kollege vr.
Oertel sich in diesem Hause dahin geäußert hat, daß die 88 184 und 184 a des Reichsstrafgesetzbuchs vollständig genügen zur Bekämpfung des wirklichen Schmutzes und der wirklichen Uusittlichkett, (hört!
hört!
links) und ich kann auch darauf verweisen, daß der frühere bayerische verdiente Jnstizmiuister v. Miltner noch kurze Zeit vor seinem Abgang sich dahin geäußert hat, daß auch er der Meinung sei, daß zur Bekämpfung des wahren Schmutzes, vor allem zur Sicherung unserer Jugend die Paragraphen des Reichsstrafgesctzbuches vollkommen ausreichen.
Ganz anderer Meinung ist natürlich der Kollege Bell, der ja gestern viel radikaler war als Kollege vr.
Oertel in seinen heutigen Ausführungen.
Seine Ausführungen sowie der Inhalt der Gesetzesvorlage selbst, die uns heute zugegangen ist, berechtigen und verpflichten mich, gerade im jetzigen Zeitpunkte noch einige Äußerungen über diesen Punkt, namentlich auf dem Grenzgebiet, auf dem Gebiete der Kunst, hier zu machen, um vor den Folgen einer unüberlegten Gesetzgebung zu warnen.
Mit dem Herrn Kollegen vr.
Oertel stimme ich Vollöl ständig darin überein, daß es geradezu eine heilige Pflicht aller Parteien dieses hohen Hauses ist, den wirklichen Schmutz und den wirklichen Schund insbesondere auch tm Inten sie unserer deutschen Jugend zu bekämpfen, soviel wir nur können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich muß mich doch gegen die Art und Weise wenden, wie der Herr Kollege vr.
Oertel heute auch wieder gegen die reine, ernste Kunst aufgetreten ist.
Bei Kollegen vr.
Oertel, der hier so schön über Praxiteles usw.
gesprochen hat, besteht doch eine merkwürdige Kunstauffassung, wenn er so ernste Kunstrichtungen wie die deutsche Sezession einfach mit den unreifen pathologischen Geschichten der Kubisten und Futuristen zusammenwirft.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Oertel hier sagt, daß er die Dinge überhaupt nicht kenne, auch die Sezession nicht kenne, so sagt er selbst, was von seinen ganzen Kunstvorträgen hier zu halten ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Kollege vr.
Oertel hilft sich so mit einigen frommen oder eleganten Schlagworten über diese Kunstfragen hinweg!
Da möchte ich zunächst das eine sagen: es darf sich nicht unter dem Deckmantel der Sittlichkeit die krankhafte und meist sehr unsittliche Feigenblattmoral breitmachen.
Das ist gerade auf dem Grenzgebiete Kunst zu befürchten.
Kollege vr.
Oertel hat sich hier sehr über die folkloristtsche Literatur entrüstet.
Ich weiß nicht, meine Herren, die behaglich breite Art, in der Herr Kollege vr.
Oertel über diese zum Teil absurden und patholoischen Dinge hier gesprochen hat, gibt dieser Richtung eigentlich eine viel größere Bedeutung, als sie überhaupt tm ganzen deutschen Volke hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, derartiges schmutziges Zeug, von dem Herr (cKollege vr.
Oertel hier immer mtt Beharrlichkeit spricht, wirft ein anderer Mensch einfach in den Papierkorb, wohin es gehört, (sehr richtig!
links) aber man schildert sie hier nicht immer wieder breit, gewissermaßen als typische deutsche Kunstliteratur.
Dagegen möchte ich vor allem Protest erheben.
Man macht überhaupt im allgemeinen eine merkwürdige Wahrnehmung, wenn man sich mit diesen Dingen, die die sogenannte lex Hetnze angehen, lange beschäftigt.
Ich habe immer wieder die Erfahrung gemacht: die größten Zotenjäger, die es überhaupt in allen Gesellschaftskreisen gibt, machen am meisten und am lautesten in Sittlichkeit offiziell nach außen hin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ebenso ist es auch mit einer gewissen Sensationspresse, die gern das Sittlichkeitsmäntelchen heraushängt und dabei selbst die schmutzige Sinnlichkeit poussiert.
Ich kann dem Herrn Kollegen Beizer in der Beziehung recht geben, daß die Art einer gewissen Berichterstattung über Gerichtsverhandlungen nicht bloß die Hedwig Müller kommt hier in Betracht, sondern noch ganz andere Dinge vor allem mit pikantem, sexuellem Hintergrund das traurigste Kapitel unserer modernen Journalistik bedeutet.
(Sehr richtig!)
Da kann man sagen, daß das eine „sensationslüsterne Schweinerei ''ist.
Ich bin auch vollständig damit einverstanden, daß der deutsche Richter nicht zum Akteur werden darf, daß er nicht selbst gewissermaßen mitspielt, einen Tag als die gekränkte Unschuld, am nächsten Tag geradezu selbst als der Angeklagte oder als der Verteidiger.
Meine Herren, das paßt sich nicht!
(Zustimmung.)
Ich finde es richtig, daß das hier kritisiert wird; aber ich (v) bin der Meinung, daß all diese Dinge nur bet einer vernünftigen Selbsthilfe durch die Presse abgestellt werden können.
Herr Kollege vr.
Oertel hat selbst angedeutet, worin das Hauptmoment in dieser Beziehung beruht.
Er hat gesagt, „der Geschmack der Leserschaft sei nicht gebildet ''.
Da sollte die anständige große Presse unter keinen Umständen diesem Geschmack des deutschen Spießers, der gern zu seinem Kaffee eine derartige Lektüre liest, nachgeben, sondern die gute deutsche Presse sollte hier als Erzieherin des deutschen Volkes wirken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist Ehrenpflicht für sie!
Während hier unzweifelhaft ein Riesenkapital an guter Sitte verwirtschaftet wird, geht man sehr häufig zur Rettung der Sittlichkeit mit geradezu lächerlichen Mitteln vor.
Es ist merkwürdig, daß gerade in der jetzigen Zeit ein neuer gesetzgeberischer Vorstoß in dieser Beziehung erfolgt, wo das Reichsgericht erklärt hat, daß diese Anschauungen, die gewisse Untergerichte über das Gebiet der Sittlichkeit geäußert haben, falsch seien, uud daß sie redresstert werden müßten.
Meine Herren, ich bin froh, daß endlich einmal das Reichsgericht den Herren der 12.
Strafkammer in Berlin einen gewissen Denkzettel gegeben hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich vor allem, daß es ausgesprochen hat, daß die Aburteilung dieser Dinge nicht mehr an die 12.
Strafkammer, sondern an ein anderes Gericht kommen soll.
Diese 12.
Strafkammer in Berlin litt in der letzten Zeit unzweifelhaft an fixen Ideen, (sehr richtig!
links) und zwar sind es drei fixe Ideen!
Die eine fixe Idee ist, daß alles Nackte an sich unzüchtig sei, die zweite fixe Idee, daß die Unzüchtigkeit eines Bildes erhöht 7447 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Müller Weiningen), Abgeordneter.)
() werde durch die alleredelste und keuscheste Reproduktion des Bildes, und die dritte fixe Idee, daß der Inbegriff alles Unsittlichen überhaupt die Postkarte sei.
(Große Heiterkeit.)
Die Postkarte wirkt hier auf manche Richter nicht nur auf manche Poltzeibeamte wie ein rotes Tuch auf gewisse Tiere.
Das Laodgerichtsurteil drückt das so aus: „in dem Original drängt die künstlerische Idee das Unzüchtige in der Darstellung zurück ''.
Darin liegt also, daß an sich auch das Original unzüchtig sei, nur „die künstlerische Idee ''macht durch eine merkwürdige Transsubtzantiatton auf einmal, daß das Original züchtig, die Reproduktion unzüchtig ist.
Das ist künstlerisch vollständig unsinnig.
Nicht etwa die künstlerische Idee ich weiß nicht, was ich mit dieser vagen Redewendung anfangen soll —, sondern die künstlerische Bearbeitung wenn ich mich so ausdrücken soll: 1 das Einhauchen des künstlerischen, göttlichen Odems in die Materie schafft das Kunstwerk.
Das, was hier die Strafkammer ausführt, erinnert an das berühmte Wort von der „Rinnsteinkunst ''.
Auch dieses Schlagwort ist vollkommen falsch.
Ich kann darauf verweisen, daß die größten Niederländer, nicht bloß Brouwer, Teniers, Ostade, Breughel usw.
alle in den Rinnstein gestiegen sind, nein, die größten Künstler aller Zeiten, Rembrandt und Albrecht Dürer, sind in den Rinnstein hineingestiegen; sie haben widerliche Szenen, besoffene Kerle aus Kneipen dargestellt, ein aufgebrochenes Schwein genügte ihnen.
Und bloß die Art und Weise, in der sie diese angebliche „Rinnsteinkunst ''behandelt haben, hat ihre Werke zu unsterblichen Kunstwerken gemacht.
Also nicht die künstlerische Idee, sondern das Einhauchen des künstlerischen Odems in die Materie macht das Kunstwerk aus.
Und nun soll auch auf einmal ein Werk, das an sich im Orginal ein unzweifelhaftes Kunstwerk ist, wenn es eine Reproduktion und auch die aller (L) beste künstlerische, keuscheste Reproduktion ist, eine Unzüchtigkeit, eine Unsittlichkeit bedeuten.
Das ist nicht möglich, das ist unsinnig.
Das wendet sich auch gegen alles, was von der gesamten Künstlerschaft, gleichviel auf welchem Standpunkt sie steht, allezeit vertreten worden ist.
Wenn man die künstlerische Reproduktion mit einem einzigen Schlagwort im Prinzip vernichten will, hat nicht bloß die Reproduktionsindustrie einen großen Nachteil, sondern am allermeisten die Künstlerschaft selbst, (lebhafte Zustimmung links) die sich mit vollem Recht, mit voller Energie gegen eine derartige Herabdrückung der Reproduktionskunst wendet.
Und uun die Postkarte, die soll ganz besonders unzüchtig und unsittlich sein!
Nun frage ich die Herren im Ernst: was soll es für einen Unterschied machen, ob bei einer künstlerischen Reproduktion auf der Vorderseite zwei oder drei dünne Strichelchen sind, die die Adresse und den Bestimmungsort des Adressaten bedeuten sollen
Der Zweck der künstlerischen Postkarte ist heute bet der Vollendung unserer Reproduktionskunst, auf die wir gerade in Deutschland stolz sein können, in den meisten Fällen der gleiche wie die viel teureren photographischen Reproduktionen.
Das Volk kann die großen photographischen Reproduktionen, die Photogravüren nicht kaufen, sie sind zu teuer.
Die große Masse des Volkes kauft, wenn sie ein Bild, das ihr besonders gefällt, im Museum sieht, statt dessen die billigen, oft wunderbaren Postkarten, die sie meist im Album aufhebt, ebenso wie andere Reproduktionen.
Es muß also geradezu als Unsinn erklärt werden, daß deshalb, weil eine derartige Reproduktion auch zu gleicher Zeit verwendet werden kann als Postkarte zur Mitteilung von Gedanken, sie auf einmal unsittlich sein soll.
Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Frage ist bei uns in Deutschland eine sehr große.
Es handelt sich hier um den Schutz einer der größten und geachtetsten Industrien; wir sollten stolz darauf sein, daß (cy wir jetzt die Engländer, die Amerikaner und die Franzosen erreicht, zum Teil sogar vielleicht übertroffen haben insbesondere in der Photogravüre.
Dabei sind vor allen Dingen zwei qualifizierende Momente für die Beurteilung des Standpunktes der Gerichte, insbesondere der 12.
Strafkammer in Berlin, von Bedeutung.
Ich lege meinen Ausführungen in dieser Beziehung den Fall Wolter zu Grunde; ich werde mir erlauben, die Postkarten auf den Tisch des Hauses niederzulegen, die von der 12.
Strafkammer beschlagnahmt worden sind und jetzt nach dem neuesten Urteil des Reichsgerichts freigegeben sind.
Das Qualifizierende bet dieser Beschlagnahme sind zwei Momente.
Erstens bitte ich die Herren, die sich diese Kunstwerke ansehen, zu bedenken, daß es sich hier nicht etwa um die öffentliche Auslegung der Postkarten in großen Massen und Reihen, wie das der Justtzminister im preußischen Abgeordnetenhause als den typischen Fall hingestellt hat, handelt, sondern daß alle diese Kunstwerke aus den Mappen der Verleger in großen Mafien von der Schutzmannschaft herausgenommen sind.
(Zurufe.)
Also aus den Lagerräumen des Grossisten, nicht etwa aus dem Ladenfenster sind diese edlen Reproduktionen herausgenommen worden.
Der Fall, den der preußische Herr Justizminister in seiner Rede als den typischen aufgeführt hat, daß nämlich die Aufmachung eine unsittliche sei, ist ein ganz abnormer.
Ich gebe ohne weiteres zu- es kann sein, daß in der Art der Aufmachung, in der Verbindung dieser edlen Reproduktion mit unreinen, unkeuschen Schmutzereien, in der Art der Aufmachung und der Ausstellung z.
B. in einem Ladenfenster sich eine Unzüchtigkeit in dem Gesamtausdruck ergeben kann.
Das kann sein, aber in dem vorliegenden Falle kommt das überhaupt nicht in Betracht; denn, wie (v) gesagt, die Dinge sind aus der Mappe des betreffenden Verlegers selber herausgenommen worden.
Ein Zweites!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf eine heillose Praxis hinweisen, die bis jetzt noch von keinem Herrn berührt worden ist.
Ich habe eine Reihe von Zuschriften von großen Verlegern dieser Reprodukttonskunstwerke bekommen, in welchen geschildert wird, in welcher mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht zu bezeichnenden Art und Weise die Beschlagnahme überhaupt vorgenommen wird.
Da schreibt mir z.
B. ein Verleger: Mir ist es in den letzten Jahren 10 bis 15 mal passiert, daß eine größere Zahl 6 bis 8 Beamte bei mir erschienen, weil irgendeine Postkarte für anstößig betrachtet wurde, die dann jedesmal viele Tausende Karten der verschiedensten Art mit sich nahmen, die immer Wochen-, mouate- und ja sogar halbe Jahre lang einbehalten und dann zurückgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann schildert, daß bet ihm ein einziges Mal eine Postkarte tatsächlich inkriminiert worden sei, daß dann aber in vier Fällen dieselbe Postkarte freigesprochen worden sei auch ein Beweis für die Art und Weise, wie ziellos die einzelnen Staatsanwaltschaften und die Polizei in dieser Beziehung vorgehen.
Eine solche Praxis macht tatsächlich den Künstler wie den Verleger vollständig vogelfrei.
Wenn einfach ein Schutzmann in einen derartigen Laden hineingehen kann und nun die Mappen vollständig ausräumt, die Sachen monatelang auf der Polizei behält und dann vielleicht einige dem Staatsanwalt gibt, die anderen erst nach Monaten wieder zurückgibt, dann ist doch ei« solcher Industrieller oder Verleger vollkommen vogelsrei; er weiß 7448 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Müller jMeiningen), Abgeordneter.)
gar nicht mehr, was er zur Abwehr in solchen Dingen noch tun soll.
Das zweite qualifizierende Moment bet der Beschlagnahme dieser Künstlerpostkarten ist das, daß es sich um hochkünstlerische, keusche, reine Reproduktionen meist von öffentlichen Kunstdenkmälern handelt, nicht etwa um Schmierereien.
Die Herren werden sich ja selbst aus der Vorlage dieser Postkarten davon überzeugen, daß ich mit Recht behaupte, daß es sich hier um ganz keusche Reproduktionen, handelt.
Ich glaube, es wird in Tübingen z. B- mein Freund Schweickhardt wird das bestätigen ein homerisches Gelächter erregen, wenn man hört, daß die Nymphe, die am Neckar, und zwar an der allerbevölkertsten Stelle der Stadt Tübingen, steht, an der am Tage Tausende von Kindern vorbeigehen, ebenfalls in einer ausgezeichneten Reproduktion, beschlagnahmt worden ist.
Auch die anderen Karten find beschlagnahmt worden, obwohl es Reproduktionen von öffentlichen Kunstdenkmälern an den besten Stellen der betreffenden Städte sind.
Wie weit das geht, und wie man in weiten Schichten des Volks allmählich fühlt, daß man sich mit solchen Beschlagnahmen vor der ganzen Welt blamiert, das geht wohl am allerbesten aus der Zuschrift des Rats der Stadt Dresden, und zwar des Verfaffungsamts der Stadt Dresden, an einen Verleger hervor, in die ich heute Einblick erhielt.
(Zuruf) Das wird den Herrn Kollegen Dr. Giese vor allem interessieren.
Aus dieser Zuschrift geht hervor, daß auch das Verfafsungsamt der Stadt Dresden sich gegen diese Art der Beschlagnahme in einem Falle osfiziell wendet.
Ich habe noch nicht gehört, daß gerade die Stadt Dresden und der Rat der StadtDresden an besonderer Unstttlichkett leiden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß auch der Kollege Dr. Oertel nicht be (8) Häupten wird, daß die Haupt- und Residenzstadt des sittenretnen Landes Sachsen so au Uristttlichkeit leidet, daß sie wirkliche Schmutzereien in Schutz nähme.
Diese Dinge hat der Herr Dr. Oertel überhaupt mit einer souveränen Handbewegung behandelt, er ist auf sie gar nicht eingegangen.
Und doch hätte es sich gerade im Hinblick auf die Stellungnahme auch der Stadt Dresden für ihn geschickt, wenn er gerade auf diese Dinge, auf die Beschlagnahme der Reproduktionen solcher öffentlicher Kuustdenkmäler mit einigen Worten eingegangen wäre und sie, wie ich erwarte, ebenso verworfen hätte wie wir.
Nun wiederhole ich den Vorwurf, den ich hier bei allen diesen Gelegenheiten immer wieder erhoben habe: während man auf der einen Sette hochbedeutsame künstlerische Werke in einer derart törichten Weise beschlagnahmt und beseitigt, läßt man auf der anderen Seite offensichtliche Schmutzereien vollständig ungeschoren.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt zwei Kategorien von solchen Schmutzereien.
Die eine, die unbedingt unzüchtig ist, brauche ich hier weiter gar nicht zu behandeln; denn in ihrer Verurteilung sind alle Teile dieses hohen Hauses vollständig einig.
Es gibt aber noch eine zweite Gattung: das find die geschmacklosen Schmutzsachen, die unter den im Jahre 1900 geschaffenen ß 184 »des Reichsstrafgesetzbuches gehören, die, ohne „unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen ''.
Ich habe mir erlaubt, eine Reihe derartiger Postkarten auf dem Tische des Hauses niederzulegen, die hier von der Polizei steigegeben worden sind.
Ich glaube, ein einfacher Vergleich dieser schmutzigen Postkarten mit diesen edlen Reproduktionen zeigt, daß das alle Wort wahrhaftig auch heute noch richtig ist, daß die Polizei, wenn sie sich mit derartigen Kunstsachen abgibt, eben immer uud immer wieder vorgeht wie der Elefant im Porzellanladen, (sehr richtig!
links) daß sie jedesmal vorbeitappt, wirkliche Werte zertrümmert (0) und andere unreine Dinge ungeschoren läßt, die tatsächlich unter das Strafgesetzbuch fallen.
Ich mache der Polizei gar keinen Vorwmf daraus, daß sie in einer derartig unverständlichen Weise gegen derartige Kunstsachen vorgeht.
Woher soll denn die Polizei auch das Kunstverständnis nehmen
Ganz neu ist ja der Feldzug auch gewiß nicht, der von der Polizei hier wiederum gegen gewisse Wachsbüsten in Konfektions- und Frtseurläden eröffnet wurde.
Das ist dieselbe gesellschaftliche Tartüfferie.
Während man bei Hofbällen jede Dame, die einen Zoll zu wenig nackt ist, einfach von dem Hofball zurückweist, (Heiterkeit) geht man in dem vorliegenden Fall gegen Wachsbüsten vor (große Heiterkeit) und hat Angst vor ihnen.
Das ist wahrhaftig unsinnig.
In einer ganzen Reihe von Fällen hat die Polizei derartige Wachsbüsten in Friseur- und Konfektionsläden wegschaffen lasten.
(Abgeordneter Heine ftDessauft Die sind auch verlockender als die Hofdamen!
Große Heiterkeit.)
—Herr Hollege Heine, ich weiß nicht, ob sie so große Praxis auf Hofbällen haben.
(Erneute große Heiterkeit.
Abgeordneter Heine fDefsauft Intuition!)
Ich meine, so harmlos ist die Sache auf den Hofbällen auch nicht.
Da sind doch eine Reihe von 17- und 18 jährigen Fähnrichen und jungen Leutnants, die durch eine derartige Nacktheit, wie sie hier aufgestellt wird, auch verdorben werden können.
(Große Hriteikett.
Zuruf links.)
Also, ich meine, daß es doch geradezu kindlich ist, in einer solchen Weise die Sittlichkeit retten zu wollen.
Nun, in der Vorlage, die heute in unseren Besitz kommt, soll maßgebend sein der Begriff „öffentliches (v) Ärgernis wegen der sittlichen Gefährdung der Jugend '', die mit der Ausstellung derartiger Bilder erregt wird.
„Öffentliches Ärgernis ''ist ein böser Begriff.
(Zuruf rechts.)
—Ich glaube, Herr Kollege Schultz (Bromberg) stimmt mir sogar hierin bei.
wenn ich sage, daß der Begriff des öffentlichen Ärgernisses tatsächlich schon viel Ärgernis in Richterkretsen und auch bei den Verteidigern erregt hat.
Der Begriff des öffentlichen Ärgernisses ist einer der kautschukartigsten und zweifelhaftesten Begriffe, die es geben kann, beouders wenn es sich um den normalen Schutzmann handelt.
Liner meiner politischen Freunde hat mir über seine Erahrungeu über den Begriff des öffentlichen Ärgernisses eine ehr hübsche Geschichte erzählt.
Ein Schutzmann trifft einen Angeklagten in einer sittlich sehr wenig schönen Situation; dieser wurde deswegen vor Gericht geschleppt.
Der Vorsitzende fragt nun die beiden Belastungszeugen, natürlich zwei Schutzmänner, zuerst de« Schutzmann 1: haben Sie Ärgernis genommen
Der Schutzmann 1 sagt vorschriftsmäßig: ja, Herr Vorsitzender.
Da wendet er sich an den Schutzmann 2: haben Sie auch Ärgernis genommen
Da sagt Schutzmann Nr.
2: nein, Herr Vorsitzender.
Darauf sagt der Vorsitzende: ja, warum haben Sie denn kein Ärgernis genommen
der Schutzmann 1 hat doch Ärgernis genommen.
Da sagt der Schutzmann 2: ja, Herr Vorsitzender, der Herr Polizeihauptmavn hat uns verboten, Ärgernis zu nehmen.
(Schallende Heiterkeit.)
—Meine Herren, es ist noch nicht aus, es kommt noch schöner.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Vorsitzende: ja, warum hat denn der Herr Polizeihauptmann verboten, Ärgernis zu nehmen
Da sagt der Schutzmann Nr.
2.
er hat in der Jnstruktions7449 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) stunde zu uuS gesagt: ihr Kerle habt überhaupt kein öffentliches Ärgernis zu nehmen, ihr müßt bloß feststellen, daß die anderen Leute öffentliches Ärgernis genommen haben.
(Stürmische Heiterkeit und Hört!
hört!
links.)
Da fragt nun der Vorsitzende: ja, warum hat aber trotzdem der erste Schutzmann Ärgernis genommen
Da sagt der zweite Schutzmann: ja, der erste Schutzmann war nicht in der Jnstruktiousstuvde, (erneute stürmische Heiterkeit) wo uns der Poltzeihauptmann gesagt hat, wir dürfen kein Ärgernis nehmen.
(Wiederholte stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist das öffentliche Ärgernis!
Ich sollte meinen, wir sollten uns sehr hüten, diese« alten vagen Begriff von neuem in dieses neue Gesetz einzuschmuggeln.
Wir haben auch eine derartige Verschärfung gar nicht notwendig; denn die neueste Errungenschaft auf diesem Gebiete ist die pornosraxd!
»vvvntnsUg, eine ganz neue juristische Erscheinung.
(Heiterkett.)
Die Herren möchten wissen, was das ist
Ich habe hier eine Postkarte, die künstlerisch gar nicht- wert ist.
Aber sie zeigt diese« neuen Fall der xorvogrsxbi »« vsotu »!
« sehr drastisch.
Da kommt nämlich wieder ein Schutzmann als Zeuge vor.
Die Postkarte hat als Unterschrift: Vogel, fliegst in die Welt hinaus.
(Heiterkeit.)
Ein junger Mann mit einem Retseköfferchen geht davon.
Zum Fenster schaut eine Frau mit einem Baby hinaus, ein Baby, das an Nacktheiten bloß das Gesicht und ein Händchen zeigt, (Heiterkeit) sonst ist es vollständig in den Kiffen eingemauert.
Es ist also eine Postkarte, die vollständig rein, wenn auch töricht (8) ist, und in der auch vom Standpunkt der Nuditätsschnüffler nichts gefunden werden kann.
Nun wird der Schutzmann gefragt: ja, wie kommen Sie denn dazu, diese Postkarte zu konfiszieren
Darauf sagt der Schutzmann: da diese Frauensperson im Fenster keine »Trauring trägt, (große Heiterkeit) so muß man annehmen, daß da auf die Folgen des außerehelichen Beischlafs hingewiesen wird.
(Große Heiterkeit.)
Diese polizeiliche Putativunstttlichkeit (große Heiterkeit) wird in der Folge sehr gefährlich werden können.
Wenn man eine solche Phantasie in Postkarten hineinlegt, so können Sie sich denken, was wir in Zukunft von der heutigen Isx zu erwarten haben.
Ich möchte infolgedessen dringend warnen, daß wir mü großen Schlagworten diese gesetzgeberische Aufgabe so im Handumdrehen regeln.
Ich meine, wir sollten uns durch das Vorgehen der sogenannten Sittlichkettskammer, der 12.
Strafkammer in Berlin, warnen lassen.
Diese Strafkammer hat ja de« ganzen Tag nur in Unfittlichkett gemacht.
(Hetterkett.)
Sie hat sich mit nichts anderem beschäftigt als mit der sogenannten Unfittlichkett.
Daß da die Harmlosigkeit, die Unbefangenheit und Natürlichkeit dieser Leute vollständig verschwindet, ist klar.
Nur so ist es auch erklärlich, daß dieses Tribunal der 12.
Strafkammer eine gewisse Unfehlbarkeit In woribus bekam, daß diese Richter eine ganz besonders anormale Moral aufgestellt haben, mit der Gottlob das Reichsgericht etwas aufgeräumt hat.
Deswegen möchte ich mich gegen eine derartige Konzentrierung dieser sogenannten Sittlichkeitsprozrffe wenden.
Die Leute müssen ja einerseits vollständig abgestumpft, aber ans der anderen Seite auch wieder besonders scharf Stag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
gegen ganz reine Dinge, wie ich sie hier vorgebracht habe, (o) werden.
Diese Praxis ist um so gefährlicher, als sie eine bereits vorhandene krankhafte Stttltchkettstueret und -heuchelet fördert, die das Pendant der unzweifelhaft vorhandenen Laszivität bedeutet.
Die schönen Vorträge, die Herr Kollege vr.
Bell hier gehalten hat, haben eine sehr ernste Sette auch im täglichen Leben, ganz abgesehen von den Fällen der Kunst, die ich hier behandelt habe.
Meine Herren, nicht bloß die berühmte Turnhose der Mädchen wirkt auf weite Kreise vollständig unzüchtig.
(Heiterkeit.)
Es ist ein wahrer Segen, daß der Deutsche Kaiser und der König von Bayern sich jetzt endlich selbst einmal durch den Augenschein davon informiert haben, (sehr gut!
linkS) daß diese Turnhose für Mädchen in der Deutschen Turnerschaft gar nichts Unzüchtiges au sich habe.
ES ist gerade nach dem offiziellen Vorgehen seitens der obersten kirchlichen Behörden in Deutschland ein wahrer Segen, daß der Deutsche Kaiser und der König von Bayem in die Lage versetzt waren, zu sehen, wie unsinnig eine derartig falsche Prüderie, ein derartiges falsche- Sittlichkeitsgetue ist, das weit über die Grenzen der Vernunft hinausgeht.
Nicht bloß die berühmte Turnhose der Mädchen, sondern auch eine bloße Matrosenbluse eines Jungen, ja die kurzen Strümpfe einer Schülerin, eine durchbrochene Bluse eines jungen Mädchens von 16 Jahren, ja sogar die Abbildung zweier vollständig bekleideter nebeneinandersitzender Kinder auf dem Umschlage eines staatlich eingeführten Rechenbuchs genügen solchen Schweinekerlen (wiederholte Bravorufe von den Sozialdemokraten) ich drücke mich absichtlich so aus zur Auflegung.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Ich will nicht mehr von den bayerischen Schuhplattlern sprechen.
Aber ein anatomisches Wandbild, das (i ) offiziell durch die Schulverwaltung eingeführt ist, der Mensch, Aufbau des menschlichen Körpers mit seinen Knochen, Nerven, Sinnesorganen usw.
führt bereits zur Beanstandung seitens eines höheren Beamten, daß man derartige unsittliche Dinge in der Schule aufstelle.
Eine Lehrerin, die einen etwas entblößten Hals hatte mindestens 30 Zentimeter mehr als bei den Hofbällen!
wird bereits als ein unsittliches „Weibsbild ''bezeichnet.
(Hört!
hört!
links.)
Und so geht das weiter, meine Herren!
Wenn dieser neue Gesetzentwurf zur Verhandlung kommt, können wir noch sehr nette Dinge vor allem aus Süddeutschlaud und Bayern über diese Sachen erzählen.
Es spottet jeder Beschreibung, wie diese Schweinerei, die sich Sittlichkeit nennt, gegen das Reinste und Beste wütet.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die andere Sette der Medaille.
Und das Allertollste ist die krankhafte Verballhornung« nserer deutschen Dichter.
(Sehr richtig!
links.)
Da hätte ich nun den großen Dichter vr.
Georg Oertel einmal hören mögen, (Heiterkeit) daß er auch einmal ein Wort gesprochen hätte, nicht bloß zuletzt mit derartigen allgemeinen, hier gar nicht paffenden Redensarten.
Es ist ein Skandal!
Wenn wir etwas notwendig haben, so haben wir ein Gesetz zum Schutz der deutschen Klassiker notwendig.
(Lebhafter Beifall links.)
DaS ist eine feine Klasstkerpurgativpraxts, die hier waltet.
Vom Argonautenzug an bis zu Detlev v. Liliencron lesen wir, wie die Reinigung getrieben ist in den Schulbüchern und Bibliotheken.
Um nur eins ganz kurz zu erwähnen: die Medea darf in der Darstellung des Argonautenzugs 1016 7450 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(vr.
Mülle« Meiningen), Abgeordneter.)
M keine „Scham ''besitzen, sondern das wird herausradiert, und dafür wird „Scheu ''hineingeschrieben.
(Heiterkeit links.)
Ihr Herz darf nicht aus der „Brust ''herausfallen, denn die „Brust ''ist immer etwas ganz Unsittliches, (Heiterkeit) sondern ihr Herz fällt „zu Boden ''.
Aus dem „Hauch der Liebe ''wird „die Freundschaft ''gemacht, da die Liebe natürlich etwas ganz Unzüchtiges ist.
(Heiterkeit.)
Aus „unwiderstehlicher Neigung ''wird eine „dankbare Gesinnung ''konstruiert.
(Große Heiterkeit.)
Statt „Brust ''wird jedesmal eingesetzt „Haupt '', und sogar das Wort „Hals ''ist bereits unsittlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde mir erlauben, vielleicht au einer anderen Stelle auf diese Art, gegen unsere Klassiker vorzugehen, einmal einzugehen.
Wenn man diese Dinge liest, muß man sagen: es ist ein wahrer Skandal, waS sich heute unter dem Deckmantel der Sittlichkeit verbirgt.
(Sehr wahr!
links.)
Da ist es geradezu wohltuend, daß endlich auch ein Mann, der erhaben über den Verdacht ist, daß er die Sittlichkeit nicht unterstützt, einmal ganz offen gegen eine derartige Schweinerei Front macht, die alles unter den Titel der „Sittlichkeit ''rubrizieren will.
Der Privatdozent vr.
Poppe hat im Münchener Männerverein zur Bekämpfung der Unsittltchkeit geradezu goldene Worte gesprochen.
Ich unterschreibe in dem, was er ausgeführt hat, jeden Satz und freue mich darüber, daß ein Maun, der mit an der Spitze dieser Bewegung steht, sich durchgerungen hat durch diese sinnlose Art der Prüderie, daß er ganz auf dem Standpunkt steht, den wir nun seit 14 Jahren, seit der lex Heinze, immer und immer wieder (8) hier vertreten: den Standpunkt, daß man dieser Stttlichkeitsbewegung keinen größeren Schaden zufügen kann, als wenn man so sinnlose Dinge vertritt, von denen ich um einige ganz kurze Proben hier gegeben habe.
Er sagt zuerst mtt vollem Recht: „Das beste Kampfmittel ist die richtige sittliche Erziehung im Sinne einer gesunden Gewöhnung an das Nackte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege vr.
Oertel hat gerade protestiert gegen diese Gewöhnung.
Hier sagt ein Vertreter der Stttlichkeüsbewegung.
man solle die Jugend gewöhnen an das Nackte.
Und weiter: „Und das zweite Mittel ist, das Volk und die Kinder in der Kunst zu erziehen, sie durch die edlen Kunstwerke zu erziehen, sie durch die edleu Kunstwerke zu bilden, Vertrauen zur unverdorbenen Natur zu haben.
Das ist ganz der Standpunkt, den wir von jeher in dieser Frage vertreten haben.
Es ist eine große Aufgabe, die das ganze deutsche Volk hat, keusche reine Kunst, auch das Nackte in der Kunst rein und keusch sehen zu lehren, vor allem auch in der Schule.
Herr vr.
Oertel hat das dahin gefaßt, daß „die Jugend erzogen werden müsse zur religiösen und deutschen Auffassung ''.
Ich frage mich: was soll denn das
Das ist eine Redewendung, eine Phrase ich kann es nicht anders bezeichnen —, mit der ich in diesem Zusammenhang absolut nichts anfangen kaun.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Landsberg hat vollkommen recht, wen« er sagt, man soll nicht bloß die Phrase vom Ebenbilde Gottes immer wieder in verkehrter Weise im Munde führen, sondern daran denken, daß das Ebenbild Gottes nackt zur Welt gekommen ist.
Mit Strafgesetzen allein oder auch nur vorwiegend Sittlichkeit schaffen zu wollen, ist ein verhängnisvoller Irrtum.
Heuchelei, Augenverdrehen und Tartufferie sind die Folgeerscheinungen (o) einer derartigen falschen Politik.
Nur durch Befriedigung des Hungers des Volkes in weiten Schichten nach guter Kunst und guter Literatur kann nach meiner Anschauung eine dauernde Besserung eintreten.
Große Vereine, wie der Hamburger Verein, die Deutsche Dtchterstiftung und der Verein zur Verbreitung von Volksbildung nützen im Sinne der Sittlichkeit tausendmal mehr als alle Sittlichkettsvereine und Sittlichkeitsparagraphen.
(Sehr richtig!
links.)
Biel wichtiger als fortgesetzt nur nach einer Verschärfung der Strafgesetze zu schreien, wäre es, zu untersuchen, was der Staat denn eigentlich positiv hier bisher getan hat, um die Sitten und Ansichten zu bessern.
Da kann man wahrhaftig sagen: fast nichts hat er in dieser Beziehung getan.
Es kam mir gerade in diesen Tagen ein schönes Wort des großen Schulmanns Pestalozzi unter die Augen.
Er findet gegen diese Art schöne und zugleich derbe Worte: Es ist eine Schande; man läßt alles Unkraut wachsen, bis es erstarkt.
Dann wühlt man mtt der öffentlichen Gerechtigkeit unter dem verheerten Volk, wie die wilde Sau im Korn, (Heiterkeit.)
und meint noch, mtt dieser Schnorrerarbeit die höchste Weisheit der bürgerlichen Gesetzgebung geleistet zu hoben.
(Sehr gut!
links.)
Und der neue Universttätsprofeflor vr.
Förster in München hat mit vollem Recht all das unterstrichen, was Pestalozzi ausgeführt hat.
Es wäre da wahrhaftig interessant, zu untersuchen: wie kommen fünf hochgebildete Männer in einem Gericht zu solchen abwegigen Anschauungen über Kunst und Literatur.
Die Betrachtung würde zu großen pädagogischen (v) Fragen führen.
Sie würde auch zu dem vollkommenen Mangel an künstlerischer Bildung für große Kreise unserer sogenannten Gebildeten und unserer Akademiker überhaupt führen.
Hier ist für die Kultusexzellenzen in ganz Deutschland eine große und wichtige Aufgabe; denn gerade Kunst und Natur sind auf den deutschen Schulen znm Teil noch die großen Unbekannten!
(Zustimmung links.)
Damit komme ich mit einem kurzen Schlußwort auf die Richterfrage selbst.
Es rührt sich jetzt auch in deutschen Richterkreisen.
Man sieht auch in diesen Kreisen ein, daß der Richter zu den breiten Schichten des Volkes eine andere Stellung einnehmen muß.
Die deutsche Richterrvelt sieht ein, daß sie in erster Linie für die Aufklärung Über das Recht in weitesten Kreisen sorgen soll.
Gewiß, der Richter soll sich in den Dienst der Aufklärung bei den Volksgenossen stellen.
Wenn er das aber will, dann muß er auch in den großen Kulturfragen und besonders in der Kunst Bescheid wissen.
Es klingt wie eine Äußerung moralischen Katers, wenn ein Richter in einer der letzten Nummern der „Deutschen Richterzeitung ''schreibt: Sehen doch selbst unsere Gebildeten in unseren Richtern kaum mehr als kalte, seelenlose Paragraphenmenschen, die im Strafprozesse nur das Bestreben haben, den armen Unglücklichen vollends zu zertreten, während sie im Zivilprozeffe einfach das Gesetzbuch hernehmen und daraus, wie aus einem Sönnecken-Brtefordner, den Fall entnehmen.
Und das große Volk so schreibt der Richter schätzt uns noch viel tiefer ein.
Das sind herbe Worte der Selbsterkenntnis und der Selbstkritik, die aber zusammenhängen mtt der Erkenntnis in deutschen Richterkreisen von einer gewissen Einseitigkeit der Reich-tag.
2 l.
Sitzmg.
Mttwoch den 18.
Februar 1914.
7451 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) AuSbllduug auch unserer Richter.
Die Richter müssen dem Bott durch rege Anteilnahme auch am Rechtsleben zeigen, daß sich unsere deutsche Justiz immer von einzelnen, hoch bedauerlichen Ausnahmen abgesehen in der ganzen Welt als rein und unbestechlich sehen lassen kann.
Der Richter muß sich wieder mehr am öffentlichen Leben beteiligen, (sehr richtig!
links) wenn er seine frühere hervorragende Stellung wieder zurückgewinnen will, wenn er wieder der Vertrauensmann des ganzen deutschen Volkes sein will.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Landsberg durchaus zu: innerlich unabhängig, frei von allen Vorurteilen soll der deutsche Richter sein!
Selbst aus deutschen Rtchterkreisen heißt es in der „Deutschen Rtchterzeitung '': „Heraus aus dem Turm!
Vor die Front des ganzen deutschen Volkes!


Anerkennung unserer redlichen Arbeit das wollen wir, die deutschen Richter!
Meine Herren, wir unsererseits wollen die redliche Arbeit des deutschen Richterstandes gern anerkennen und unterstützen.
Wir wollen weiter alles tun, um ihn zu befähigen, die hervorragende Stellung wieder einzunehmen, die er als wahrhaft Königlicher, d. h. nach unten und oben völlig unabhängiger, Richter früher tatsächlich eingenommen hat, und die absolut notwendig ist im Interesse der Rechtspflege, ja, im Interesse der Fortentwicklung unseres ganzen Staatsgedankens.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich, wie auch (L) schon andere Herren Redner, mit verschiedenen gerichtlichen Entscheidungen beschäftigt, durch welche in den letzten Zetten Posttarten mit Nachbildungen von Werken bildender Kunst für unzüchtig erklärt worden sind.
Ich stimme selbstverständlich allen den Herren durchaus zu, die da ausgeführt haben, daß der Schmutz in Schrift und Bild energisch bekämpft werden muß; und ich bin fest überzeugt, daß darüber in diesem hohen Hause auch nur eine Stimme sein kann.
Die Schwierigkeiten, meine Herren, beginnen erst dann, wenn es sich um die Verbreitung von Nachbildungen von Kunstwerken handelt, und zu diesem Punkte ist eine Reihe von einzelnen Fällen angeführt.
Ich kann mich zu diesen einzenen Fällen uur im allgemeinen äußern; sie sind mir in ihren Einzelheiten nicht bekannt, und ohne diese Kenntnis ist es natürlich nicht möglich, zu ihnen Stellung zu, nehmen.
Wenn man z.
B. hört, daß Postkarten mit Abbildungen von Bildern anerkannter Meister, deren Originale in Museen hängen, für unzüchtig erllärt worden find, so gebe ich gern zu, daß eine solche Entscheidung zunächst überrascht.
Sieht man aber dann bei näherem Eingehen auf die Sachlage, daß die Karte vou dem betreffenden Händler etwa in einer Umgebung, die die Lüsternheit wachruft, vielleicht zusammen mit obszönen Darstellungen feilgeboten wurde, dann gewinnt die Sache ein durchaus anderes Gesicht.
Im übrigen will ich gar nicht bestreiten, daß man über die Richtigkeit der einen und anderen Entscheidung auf diesem Gebiet verschiedener Meinung sei »kaun.
Wer sich jemals mit diesen Fragen näher beschäftigt hat, weiß, welche Schwierigkeiten die Abgrenzung der Begriffe des Unzüchtigen bietet, und es ist nur natürlich, daß dabei in Ermangelung eines allgemein gültigen greifbaren Maßstabes die Ansichten im einzelnen Falle auseinander gehen.
Man wird aber aus solchen einzelnen Entscheidungen weit gehende Entschlüsse nicht ziehen dürfen.
Das Reichsgericht hat bei Auslegung der maßgeben-« N den Bestimmungen über die Verbreitung unzüchtiger Schriften und Abbildungen ständig die Auffassung vertreten, daß die bildliche Darstellung des Nackten an sich ebensowenig unzüchtig ist, wie der unverhüllte menschliche Körper selbst.
Ebensowenig hat sich das Reichsgericht rer Erkenntnis verschlossen, daß durch die vorherrschende künstlerische Idee auch bei Darstellungen sinnlicher Schönheit die sinnliche Empfindung zurückgedrängt und damit eine Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls ausgeschloffen wird.
Damit wird grundsätzlich der Kunst diejenige Bewegungsfreiheit gewährleistet, deren sie zur Volleutfaltung ihrer Kräfte bedarf.
Auf der anderen Seite hat das Reichsgericht in ebenso ständiger Rechtsprechung angenommen, daß Reproduktionen von Kunstwerken, insbesondere in Postkartenform tu einer Weise mißbraucht werden können, daß sie zu unzüchtigen Abbildungen werden.
Der Mißbrauch kann in der Art der Darstellung liegen, indem z.
B.
das hat auch der Herr Abgeordnete Oertel angeführt unter Verzerrung des künstlerischen Charakters des Urbildes das Grodstnnliche in den Vordergrund gedrängt wird.
Er kann aber auch in den äußeren Umständen der Zurschaustellung, in geflissentlicher Zusammenstellung einer Reihe von Nacktdarstrllungen und anderem gefunden werden.
Das Reichsgericht hat sich nun, wie hier schon angeführt ist, vor einigen Tagen erneut mit diesen Fragen beschäftigt.
Das Landgericht I Berlin hatte einige Karten lediglich aus dem Grunde für unzüchtig erklärt, weil sie Abbildungen von nackten männlichen und weiblichen Körpern darstellten und als Maffenmaterial zur Verbreitung im großen Publikum bestimmt waren.
Das Reichsgericht ist dieser Auffassung entgegengetreten.
Ich habe eine Abschrift des Urteils heute erhalten und bin in der Lage, den Herren einige Sätze aus dieser neuesten Entscheidung vorzutragen.
Das Reichsgericht führt aus: (v) Zum Begriffe des Unzüchtigen gehört notwendigerweise eine Beziehung zum Geschlechtsleben.
Eine Schrift oder eine Abbildung ist nach § 184 des Strafgesetzbuchs nur insofern unzüchtig, als sie das im Volke herrschende allgemeine Scham- und Sittlichkeitsgefühl geschlechtlicher Beziehung zu verletzen geeignet ist.
Die Darstellung des unverhüllten menschlichen Körpers wird aber, wie das Reichsgericht wiederholl ausgesprochen hat, für sich allein in der Regel nicht geeignet sein, eine solche schamverletzende Wirkung hervorzurufen.
Es müssen besondere, das Geschlechtsleben berührende Umstände hinzutreten, um dasjenige, was zunächst uur die natürliche Erscheinung des natürlichen Menschens ist, zu einer unsittlichen oder schamlosen Erscheinung umzuwandeln.
An einer anderen Stelle des Urteils wird ausgeführt: Daß Werke der Bildhauerkunst, in denen der nackte Körper des Menschen zur Erscheinung kommt, sich auch den Blicken von Personen zeigen, die das Künstlerische an ihnen nicht zu erkennen und nicht zu würdigen vermögen, deren Auge vielmehr am Geschlechtlichen haften bleibt, wird sich niemals vermeiden lassen.
Wäre die Rücksicht auf sie allein maßgebend, danu müßte jede Aufstellung solcher Bildwerke im Freien und jede Verwendung derselben zum Schmuck der Gärten und Häuser unterbleiben.
Das wäre unerträglich.
In der Wirklichkeit wird denn auch eine so weitgehende Rücksicht nicht geübt.
Bildwerken mit der Darstellung unverhüllter menschlicher Gestalten begegnet man in den öffentlichen Anlagen unserer Großstädte häufig, und die Allgemeinheit pflegt keinen Anstoß daran zu nehmen, daß sie auch 1016 7452 Reichstag.
2 t.
Sitzung.
Mtttwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
Unerwachsenen und Ungebildeten zu Gesicht kommen, die in dem Nackten vielleicht nur daS schlechthin Gemeine erblicken.
Kanu aber nicht angenommen werden, daß die öffentliche Aufstellung von Kunstwerken solcher Art den herrschenden Anschauungen über Zucht und Sitte zuwiderläuft, so leuchtet nicht ein, wie das Zurschaustellen von photographischen Abbildungen dieser Werke, vorausgesetzt, daß sie die künstlerische Bedeutung deS Original- noch erkennen lassen, und der Umstand, daß die Bilder zur Massenverbreitung bestimmt sind, ihnen den Stempel des Unzüchtigen soll ausdrücken können.
Daß diese Grundgedanken au sich richtig sind, ist hier schon mehrfach hervorgehoben worden.
Sachgemäß angewendet, führen sie zu gesunden Ergebnissen, und ich möchte noch mitteilen: auch die Strafrechtskommisstou hat sich zu einer Änderung der Bestimmungen des zurzeit geltenden Strafgesetzbuchs nicht veranlaßt gesehen.
Zum Schluß bitte ich, mit einigen Worten noch auf die Beschlagnahme von Postkarten in -er Dresdener Galerie übergehen zu dürfen.
Soweit mir bekannt, ist die Unbrauchbarmachung in einem Strafverfahren ausgesprochen worden, das gegen einen Postkarteuhändler anhängig war und in dem sich die Unzüchtigkeit aus den Umständen des Vertriebs ergab.
Meine Herren, ob in derartigen Fällen in der Tat die Unbrauchbarmachung aller Postkarten, einerlei, wo sie sich befinden und wie fie verbreitet werden, ausgesprochen werden muß, oder ob es nicht dem Gesetze mehr entspricht, sich auf die Einziehung derjenigen Karten zu beschränken, die sich bei dem abgeurteilten Händler befinden, das scheint mir noch weiterer Klärung zu bedürfen, und es wird eine Aufgabe der Rechtsprechung sein, diese Frage erneut der Prüfung zu unterziehen.
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warumth.
(Zuruf: Er hat verzichtet!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will Ich im Interesse der Bureaugehilfen auf einen Punkt zurückkommen, der neulich hier erörtert worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die VorarbeUeu für die gesetzliche Regelung der Lage -er Bureaugehilfen wären einstweilen zurückgestellt worden, um das Ergebnis der jetzt schwebenden Tarifvertragsverhandlungen abzuwarten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß diese Tarifvertragsverhandlungen, selbst wenn fie zu einem Ziele führen, die gesetzliche Regelung durchaus nicht überflüssig machen.
Erstens schweben diese Tartfvertragsverhandlungen nur zwischen dem Deutschen Anwaltsverein und den Organisationen der Bureaugehilfen; der Deutsche Anwallsverein umfaßt aber bei weitem nicht alle Anwälte.
Zweitens bat der Deutsche Anwallsverein, auch wenn er einen Tarifvertrag abschließt, keinerlei Exekutivgewalt auch nur gegen seine eigenen Mitglieder; eS gibt kein Mittel, diesen Tarif wirklich durchzusetzen.
Alle die ich kann schon sagen etwas gewaltsamen Alle, welche im Lohnkampfe Arbeitern und auf der anderen Seite den Organisationen der Arbeitgeber möglich find, um einen Tarifvertrag zur Durchführung zu bringen, find der Anwaltschaft bei ihrer halbamtlichen Stellung verschlossen.
Wir würden also gar nichts erzielen, auch mit dem Tarifvertrag nicht, wenn nicht eine gesetzliche Anordnung dazukäme.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, die Arbeiten nicht durch diese Tarifverhaudluugen ins Stocken geraten zulassen, sondern unentwegt fortzusetzen.
Um eine gesetzliche Regelung dieser Frage kommen wir so oder so doch nicht herum.
Rach diesem möchte ich von der reichlichen Speise- (v) karte, die uns heute hier vorgelegt worden ist, nur einige der Gerichte noch berühren.
Das erste ist die Frage nach dem Schutz -er Ehre.
Herr Abgeordneter Oertel hat sie heute wieder angeschnitten.
Wenn er gerade er, ausgerechnet er über mangelnden Schutz der Ehre klagt, darf ich ihn wohl darauf aufmerksam machen, daß neulich der Herr Abgeordnete Böhme mitgeteilt hat, in den letzten, ich glaube, zwei Jahren wären nicht weniger als 27 Konservative und Mitglieder des Bundes der Landwirte wegen Beleidigung der führenden Männer des Deutschen Bauernbundes verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint also gerade auf dieser Seite nicht so sehr milde zuzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen, ich würde, wenn ich einer der führenden Männer des Bauernbundes wäre, nicht Wert darauf legen, konservative Agitatoren anzuklagen.
Beleidigungsklagen scheinen mir das ungeeignetste Mittel im politischen Kampfe zu sein.
(Sehr richtig!)
Wenn nun hier über den mangelnden Schutz der Ehre geklagt und ein stärkerer Schutz verlangt wird, so bitte ich, sich die Unterschiede in den verschiedenen Fällen klarzumachen.
Herr Abgeordneter Schisser scheint ja meiner Meinung zu sein, wenn ich jetzt sage: scharfe Worte im politischen Kampfe und bet der Rüge von öffentlichen Übelständen, aber auch in privaten Auseinandersetzungen sind gar kein Unglück, sind auch vielfach gar nicht zu vermeiden.
Man sagt, „Im Deutschen lügt mau, wenn man höflich ist.
Ich will nicht gerade so weit gehen, ich will der Höflichkeit immerhin einen gewissen Wert beilegen; aber diese schwächliche Angst vor jedem deutlichen deutschen Wort, die jetzt bet uns mit Hilfe einer vollkommen verfehlten Judikatur einreißt, geht zu (v) weit, schadet der Ehre und fördert sie nicht.
Ich erinnere hier an den Prozeß gegen den Bergmann Krämer, der sich im Jahre 1904 in Saarbrücken, 1905 in Trier abspielte.
Dort ist Krämer, der den tatächlichen Inhalt eines von ihm verbreiteten Flugblatts äst restlos bewiesen hatte, wegen formeller Beleidigung verurteilt worden, well er im Verlauf der sachlichen Auseinandersetzung über Lohn- und Arbettsverhältnisse, Unterdrückung der politischen Freihell der Bergarbeller usw.
den Ausdruck „der hochmögende Herr Bergrat ''gebraucht hatte; das wäre so hieß es ein Ausdruck, den er hätte vermeiden können.
Und in dem gestern auch schon erwähnten KSlner Prozeß, dem Backschischprozetz, ist der Angeklagte, von dem alle, auch das Gericht, konstatierten, daß er sich durch die Aufrolluug der Sache ein Verdienst erworben habe, verurteilt worden wegen des Wortes „Backschisch '', welches als Überschrift über dem Artikel stand, ferner wegen folgender Wendung: Das bärbeißigste Gesicht unter der Pickelhaube verziehe sich zu einem freundlichen Grinsen, wenn es das Bild des teuren LaudesvaterS in silberner oder goldener Prägung erblicke —, und endlich wegen des Ausdrucks: es mache sich doch da wohl etwas wie Ludergeruch bemerkbar.
Ja, wie soll mau denn die Dinge, die in dem Kölner Prozeß festgestellt worden sind, anders charakterisieren als auf diese Arik (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne gerade diese beiden Prozesse, well ich das will ich hervorheben gerade bei ihnen konstatieren muß, daß die erkennenden Gerichte sowohl materiell wie formell geradezu mustergültig verfahren find.
Sowohl die Strafkammer deS Landgerichts Trier in dem Prozeß vom Jahr 1905 wie die dritte Strafkammer des Landgerichts Köln in dem ueultchen Prozeß gegen Sollmann haben materiell geradezu ausgezeichnet entschieden, Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1914.
7453 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
() und doch kamen sie über diesen einen Punkt nicht hinweg.
Beides sind Prozesse, in denen sich, beiläufig bemerkt, auch erwiesen hat, wie gut unsere Strafprozeßordnung in der Hand eines überlegenen, charakterfesten, korrekten Verhandlungsleiters funktioniert, eines Mannes, der vorurteilslos, ruhig und objektiv verfährt.
Unsere Strafprozeßordnung ist wirklich im großen und ganzen ein ausgezeichnetes Gesetz, wenn sie nur richtig angewandt wird.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: Sie wollen sie doch immer reformieren )
Einiges ist daran zu reformieren; es wäre Lei einem daß 40 Jahre alt ist, wunderbar, wenn nicht manche Dinge auch änderungsbedürftig wären.
Aber im großen und ganzen find die Prinzipien, auf denen sie beruht, immer noch gut, wenn sie angewandt werden.
Wenn nun selbst diese beiden Gerichtshöfe verurteilen zu müssen glaubten, wie geht es dann bei anderen Gerichtshöfen zu, die nicht so ausgezeichnet zusammengesetzt und geleitet find!
Die Schuld an der Verurteilung trägt in beiden Fällen die Judikatur des Reichsgerichts.
Ich war in beiden Fällen, sowohl in dem Fall von Trier als in dem Fall von Köln als Verteidiger froh, daß die erste Instanz schließlich wegen formeller Beleidigung verurteilt hat; denn hätte sie aus diesem Gesichtspunkte freigesprochen, so wäre mit absoluter Sicherheit das Urteil vom Reichsgericht aufgehoben und an ein anderes Gericht verwiesen worden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) bei dem wir eine weniger objektive Beurteilung hätten befürchten müssen.
Vor allen Dingen wären die Tausende und Zehutausende von Mark, die die Prozesse gekostet haben, weggeworfen gewesen.
Es liegt, wie gesagt, am Reichsgericht, das den Begriff der formellen Beleidigung in einer so maßlosen Weise ausgedehnt hat, das jeden Spott, jeden Scherz als eine formelle Beleidigung (L) ansieht.
Der andere Mangel bet den Beleidigungsprozeffen ist der: eine Verurteilung aus Z 186 wegen tatsächlicher Unrichtigkeiten tritt ein, auch wenn in der Hauptsache alles bewiesen ist, aber irgendwo nur ein kleiner Punkt übrig bleibt, der nicht erwiesen werden kann.
Auf diesen beiden Gebieten geht also der sogenannte Schutz der Ehre viel zu wett.
Andererseits besteht ein Interesse daran, daß jeder, dem etwas übles, seine Ehre Berührendes nachgesagt worden ist, die Möglichkeit hat, die Wahrheit festzustellen.
Diese Möglichkeit wird ihm unzählige Male mit Hilfe des 8 193 des Strafgesetzbuches abgeschnitten.
Ich kenne eine große Reihe von Fällen, die sich in meiner Praxis alle paar Wochen wiederholen, daß Leute, die einer Unredlichkett bezichtigt worden sind, und die das dringende Interesse für ihre ganze Existenz und Zukunft haben, ihre Redlichkeit festzustellen, nicht im Wege eines BeleidigungsProzesses die Beweisaufnahme darüber erzwingen können, weil das Gericht, um der zeitraubenden Beweisaufnahme aus dem Wege zu gehen, von vornherein die Eröffnung des Privatklageverfahrens aus § 193 abweist, weit der angeblich Geschädigte, der der Beleidiger ist, ein berechtigtes Interesse daran habe, seine Schädigung zur Sprache zu bringen.
Hier ist der Gedanke, den Herr Kollege Bell anregte, der übrigens auch von anderer Sette schon angeregt worden ist, eine Klage auf Feststellung eines Tatbestandes, auf Unterlassung der Verbreitung der Behauptung zu geben, sehr beachtlich.
Dadurch könnte mau in der Tat für den Schutz der Ehre etwas wirksames tun, ohne daß man neue Fesseln für das freie Wort schaffte.
Das ist umso notwendiger, als daS Reichsgericht in seinen neuesten Entscheidungen über die Anwendung des § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuches—Klage auf Unterlassung von Eingriffen in die Interessen und Rechte eines andern sich immer mehr auf den Standpunkt stellt, die Klage daun (o zu versagen, wenn der Eingriff in die Ehre des andern in einer strafbaren Beleidigung bestehen soll; es hätt dann die Unterlaffungsklage für nicht gegeben.
Diese Entscheidungen machen es natürlich noch schwerer, im Wege des Zivilprozeffes oder im Wege der Unterlaffungsklage aus dem Unlauterenwettbewerbgesetz vorzugehen.
Ganz verfehlt aber ist es.
den Schutz der Ehre in Erhöhung der Strafen und Beschränkung der Beweisaufnahme zu suchen, wie es der Wunsch der kleinen Strafgefetznovelle war, und wie es von vielen Parteien des Hauses gefordert worden ist.
Auf diese Weise erzielt man nichts, als die Aufdeckung öffentlicher llbelstände zu verhindern.
Denken Sie an den Kölner Prozeß, denken Sie, daß die beleidigten Schutzleute das Recht gehabt hätten, den Umfang der Beweisaufnahme zu bestimmen, indem sie sagten: wir, die Beleidigten verweigern die Erlaubnis zur Beweisaufnahme.
Allerdings hätte nach dem Grundgedanken der kleinen Strafgefetznovelle der Richter sagen können: im öffentlichen Interesse Hallen wir die Beweisaufnahme für notwendig.
Aber ein weniger charaktervoller und weniger mutiger Richter würde haben sagen können: „Was soll ich der Polizei diese Unannehmlichkeiten bereiten!
Man denke an die unzähligen Fälle, wo bei Mißhandlungen, die Schutzleute gegen die Angeklagten begangen haben, die Beweisaufnahme über diese Mißhandlungen als nicht zur Sache gehörig abgeschnitten wird, obwohl die Tat, deren der Beschuldigte angeklagt ist, in einem anderen Lichte erscheinen würde.
Wer dies kennt, muß in dieser Beziehung die größte Befürchtung haben.
Hätten wir die Strasprozeßnovelle bekommen, so wäre es sehr zweifelhaft, ob in einem solchen Beleidigungsprozesse das enthüllt werden könnte, was in dem Kölner Prozeß zutage getreten ist.
Wenn man ferner die Beschränkung der Beweis- (v) aufnähme durchführte, wie sie tu der Strafprozeßnovelle geplant war, wenn man das Recht der Verteidiger, ihre Zeugen vernehmen zu lassen, von der Erlaubnis des Gerichts abhängig machte, würde man ebenfalls derartige Enthüllungen gänzlich abschneiden.
Das mögen sich alle diejenigen sagen, welche letchtherzigerweise dieses Palladium des Angeklagten, das Recht auf Beweisaufnahme, preisgeben wollen für eine mehr als zweifelhafte Berufung.
Das zweüe, worauf ich kommen will, ist die Frage der Klassenjustiz und der politischen Justiz.
Der Herr Kollege vr.
Bell hat die Definition zittert, die ich hier und anderwärts wtederhott von der Klassenjustiz gegeben habe.
Lassen Sie mich mit einem kurzen Worte das wiederholen.
Es gibt natürlich große dem Umfang nach die größten Gebiete der Rechtsprechung, wo von einer Klassenjustiz überhaupt nicht die Rede sein kann.
Der größte Teil der Zivilprozeffe hat gar keine Berührung damit, der größte Teil der Strafprozesse ebenso wenig.
Es bleibt aber immerhin der Teil der Strafprozesse und auch ein Teil der Zivilprozeffe übrig, in die die Klassengegensätze wirklich mit hineinspleleu können.
Hier ist die Zcchl der Fälle, in denen Klassengegensätze und Klaffenintereffeu sich vor Gericht bemerkbar machen, doch so groß, daß mau mit vollem Recht in diesen Fällen von einer Klassenjustiz sprechen kann.
Wir haben immer betont, daß mau damit nicht dem Richter die bewaßteAbstcht der Rechtsbeugung nachsagen will.
Solche Fälle mögen in der Tat überaus fetten sein, jedenfalls nicht so, daß sie das Wort von einer Klassenjustiz als Ganzes rechtfertigen würden; aber es ist eine Tatsache, daß ein immerhin recht erheblicher Teil der Richter in solchen Prozessen durch Worte und Handlungen beweist, wie wenig er imstande ist, sich von anerzogenen Vor7454 Reichstag.
S17.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
1' ) urteilen unabhängig zu machen.
Unsere Presse hat unzählige Male betont, daß nm in diesem Sinne das Wort „Klassenjustiz ''gebraucht wird.
Nun sagt Herr Kollege Bell dasselbe, was die Essener Strafkammer seinerzeit gesagt hat: die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratischen Redner wögen das so sagen und mögen es auch so meinen, aber die Leser und die Hörer hörten aus dem Worte Klassenjustiz nur heraus, daß der Richter bewußt das Recht beuge.
Mit dieser künstlichen Deduktion und mit Hilfe des Eventualdolus will mau daun das Wort „Klassenjustiz ''aus der Welt schaffen.
Das ist ein Mißbrauch des allen ehrlichen Begriffs des äolus eveutualls.
Ich habe die Sache schon öfters erwähnt, aber es nützt nichts; da die Herreu vielleicht nicht alle gehört haben, was ich früher gesagt habe, muß ich es wiederhole«.
Weuu ich unter die Menschen schieße, daun ist es äolus event »»!
»», wenn es mir gleichgültig ist, ob ich diese« oder jeueu oder vielleicht auch niemanden treffen will.
Ich nehme die Absicht, vielleicht einen zu treffen, mit in meinen Willen auf.
1 Wenn ich aber ein Wort spreche, mit dem ich einen bestimmten Sinn verbinde, dann kann man mir nicht anrechnen eine Wirkung, die im Innern der Zuhörer entsteht und auf die ich ohne jeden Einfluß bin, die überhaupt nicht konstatiert werden kann.
Ob die Kugel einen getroffen hat, ist festzustellen; ob sie ihn treffen kann, kaun ich berechnen.
Aber wie der Leser und der Hörer meine Worte auffaßt, was sie sich dabei denken, das liegt gänzlich außerhalb meines Machtbereichs.
Wenn mir jedes mögliche Mißverständnis und Verdrehen als mein Eventualwille angekreidet werden kann, daun bleibt mir nichts übrig, als überhaupt zu schweigen, denn ich werde dann immer verantwortlich gemacht werden können für jedes Denkbare, was ei« anderer sich dabei denkt.
DaS ist nicht mehr äolus ovevtuklis im richtigen Sinne, es ist ein ganz M perfider Mißbrauch dieses Begriffs, der schließlich hinausläuft auf eine Gedankenuuterdrückung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die richterlichen Vorurteile nun, von denen ich sprach, derentwegen wir glauben, den Ausdruck Klassenjustiz brauchen zu können, find auch nach unserer Meinung nicht so aufzufassen, als ob die Justiz auf dem Standpunkt stünde, der Arbeiter müsse unrecht und das Mitglied der herrschenden Klaffen müsse recht bekommen.
Nein, so einfach geht es in der Psyche dieser Herren auch nicht zu.
Ich gebe gern zu, daß vielfach ein guter Wille, gerecht zu sein, vorhanden ist, daß auch ein Verständnis für die Not der Armen, der Arbetter nicht wegzuleugnen ist, und trotzdem kann das daraus hervorgehende Urteil ein Urteil der Klassenjustiz sein.
WaS sehr häufig fehlt, ist nicht sowohl das Verständnis für die äußeren Tatsachen des Lebens des Arbeiters als für die Gedankengänge des aufwärtsstrebenden Volkes, für sein Ehrgefühl, sein Solidarttätsempfinden, seine Klassenziele, für die Notwendigketten und Härten, die solche Kämpfe um die Macht, um die wirtschaftlichen Vortelle, um politische Freiheit einmal mit sich bringe«.
Dafür fehlt den Arbeitern gegenüber oft das Verständnis, während dasselbe Verständnis vorhanden ist, sobald eS sich um Streitigkeiten und Interessen der herrschenden Klasse« handelt.
Ich habe neulich in meiner Rede über die Koalition-rechtsfrage eine Anzahl derartiger Fälle erwähnt und will mich nur darauf beziehen.
Das, worin wir das wichtigste Charakteristikum der Klassenjustiz sehen, ist, daß der Richter vom Standpunkt »es Beamten, der Autoritätsstellung ausgeht.
Wir denken nicht daran, daß der Richter dem Arbetter die paar Groschen Lohuzulage oder die paar Stunden Arbettsverkürzung mißgönnt; das ist wohl selten, vielleicht nie der Fall.
Aber was oft vorkommt, ist, daß er eS nicht versteht, wenn daS Volk von unten her etwas als Recht (v) fordert, wenn es mtt einer vollständig legalen Gewalt etwas durchsetzen, wenn es sich sein Recht nicht schenken lassen, sondern es erobern will.
Wir stecken noch immer so in dem alten absolutistischen Staat, dem Polizeistaat, im Bureaukratenstaat, daß unsere Richter vielfach kein Verständnis dafür haben, wie es in der Seele eines ringenden, kämpfenden, aufwärtsstrebenden Mannes aus dem Volke aussteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So erklärt sich diese förmliche Verherrlichung der Streikbrecher, so erklären sich diese Ausbrüche politischer Gehässigkeit bet der Befragung von Anklagten und Zeugen, in den Urteilsbegründungen usw.
Fälle, die doch wahrhaftig nicht so gar selten find.
Unsere Presse ist leider fast jede Woche in der Lrge, einen solchen Fall aus dem Deutschen Reiche registrieren zu müssen.
Sie werden vielleicht sagen, das seien nur Verfehlungen einzelner.
O nein!
Wenn so etwas auch nur in einem Jahre zehnmal sich im Deutschen Reiche wiederholt, dann beweist das schon, daß eine verhältnismäßig große Zahl von Richtern nicht imstande ist, die Selbstzucht zu üben, die man vom Richter verlangen kann, daß sie willenlose Knechte ihrer politischen und sozialen Vorurteile find.
Da sollte es sich der Richterstand selber zur Ehre rechnen, solchen Leuten entgegenzutreten, anstatt sie noch zu entschuldigen.
Es kommt noch ein anderes in Betracht, was ich auch schon neulich erwähnte: die Zugänglichkeit der Justiz für polMsche Einflüsse.
Gerade in den letzten Monaten erleben wir es fortgesetzt, daß bet Verurteilungen wegen Streikdelikten die Strafen dreimal so hoch ausfallen, als sie vor zwei Jahren ausfielen, dreimal ist noch milde gesagt; nicht selten wird bei der Begründung des Urteils betont, es werde ja schon im Reichstage und in den Zeitungen darüber geredet, daß die Streikbrecher wirksamer geschützt werden müßten; deshalb müsse jetzt höher (v) verurteilt werden, als es früher geschah.
Ja, ob die Herren, die in aller Naivetät und mit dem Bewußtsein, damit nur ihr Recht und ihre Pflicht auszuüben, solche Begründungen von Gerichtsstelle aus verkünden, sich nicht klarmachen, in welchem Maße sie damit die Justiz und ihr Richteramt bloßkellen, indem sie sich selber gewissermaßen als Blätter hinstellen, die der Wind der politischen Meinungen und der Zeitungsstürme so leicht bewegen kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist nicht die Gerechtigkeit, die tief in den Boden eingewurzelt ist wie ein unerschütterlicher Turm.
Und dann gehört doch auch wohl die Staatsanwaltschaft zur Justiz.
Und darüber werden ja wohl die Parteien ziemlich alle einig sein, selbst das Zentrum, daß in der Staatsanwaltschaft übrigens nicht nur in Norddeutschland, sondern auch anderwärts eine große Fülle von politischer Parteilichkeit vorkommt, daß die Staatsanwaltschaft auch gar nicht anders sein kann, weil sie von den Verwaltungsbehörden abhängig ist.
Es sind hier Fälle erwähnt worden, in denen die Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung eines konservativen Abgeordneten nicht eingeschritten ist, während sie umgekehrt wegen Beleidigung eines sozialdemokratischen Abgeordneten die Anklage erhoben hat.
Der Fall scheint ja aktenmäßig zu sein.
Es ist aber schon zur Begründung angeführt worden, wie derselbe Staatsanwalt, der wegen Beleidigung eines Sozialdemokraten die Anklage erhob, sich in einigen Fällen vorher gegen Sozialdemokraten derartig festgelegt hatte, daß er diesmal auch für sie nicht anders konnte.
Solchen Fall gibt es wohl einmal; aber im großen und ganzen wird doch niemand behaupten, daß ein Sozialdemokrat vertrauensvoll seine Ehre in die Hände der Staatsanwaltschaft legen könnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch de« 18.
Februar 1914.
7455 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M DaS Schema: wir schreiten nicht ein wegen mangelnden öffentlichen Interesses, ist ja doch allzu bekannt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bell hat uns gewarnt, die Säulen der Rechtsordnung durch das Wort von der Klassenjustiz zu erschüttern.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat bereits gesagt, wie glücklich, wie froh wir sein würden, wenn wir wirklich ein volles Vertrauen auf Gerechtigkeit und gleiche Behandlung zu unserer Justiz haben könnten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer erschüttert denn in Wahrheit diese Säulen der Rechtsordnung
Doch nicht derjenige, der steht, daß die Säulen wanken, und der dann seine warnende Stimme erhebt; anders ist aber unsere Stellung hierzu nicht.
Die Justiz selber sorge vor allen Dingen dafür, daß die politischen Prozesse aufhören, aus denen es nun einmal unmöglich ist, die politische Leidenschaft und Voreingenommenheit zu verbannen.
Politische Prozesse sind der Tod der Gerechtigkeit und müssen dann auch auf die Gerechtigkeit in unpolitischen Sachen zurückwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsanwaltschaft und die Landesbehörden haben es sehr wohl in der Hand, ob sie politische Prozesse anstellen wollen oder nicht.
Zwar besteht das Legalttätspriuzip.
Aber wer von uns weiß nicht, daß das ein wächsernes Ding ist, das so oder so gebogen werden kaun.
Die Rechtsprechung zeige Festigkeit und Ruhe politischen Zumutungen gegenüber.
Sie lasse sich nicht durch ein Geschrei von den Blättern konservativer Sette sofort erschüttern.
Wenn die uns bewiesen hat, daß sie fest und stark und gerecht ist, dann wird das Wort von der »Klaffenjustiz ''verschwinden, dann, aber früher nicht.
Wir werden es nicht aufgeben, solange uns die Rechtsprechung immer wieder Veranlassung dazu gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das Drüte, was ich kurz erwähnen will, ist die Frage des Vorgehens gegen die Kunstwerke, die unter den Begriff -es Unzüchtigen gebracht worden find.
Auch hier mutz ich sagen: schuld an der ganzen Verwirrung ist das Reichsgericht.
Erstens hat es aus dem ganz klaren 8 184 des Strafgesetzbuchs, aus dem Begriff der Unzüchtigkeit das entfernt, was früher jeder darin gesehen hat, was Sie in den älteren Kommentaren von Olshausen noch heute finden können, daß nämlich zu dem Begriff des Unzüchtigen die Ab icht der Erregung der Sinnenlust gehört.
Das hat as Reichsgericht zunächst herauseskamotiert.
Dadurch st dann die Praxis entstanden, die jede Darstellung eines nackten, namentlich eines nackten weiblichen Körpers als unzüchtig austeht.
Dieser Meinung liegt doch am Ende nichts zu Grunde als eine perverse Vorstellung des Beschauers, der sich ein lebendiges Weib so nackt im Schaufenster stehend denkt, wie das Bild dort hängt.
Freilich, wenn das lebendige Weib dort nackt stände, könnte man das mit Recht als unzüchtig bezeichnen.
Aber ein Kunstwerk ist eben kein lebendiger Mensch.
Aus dieser, ich kann schon sagen, perversen Vorstellung, immer bei jedem Kunstwerk sich zu denken: wie wäre das, wenn das meine Frau oder meine Geliebte wäre
ist diese ganze verrückte Judikatur entstanden, und daran ist das Reichsgericht schuld.
Zweitens ist das Reichsgericht so weit gegangen, Werke der Kunst und der Wissenschaft nicht davon auszuvehmen Sie finden in den älteren Ausgaben des Kommentars von Olshausen noch den lapidaren Satz, daß Werke der Kunst und Wissenschaft niemals als unzüchtige Werke angesehen werden könnten.
Er hat das später herausstreichen müssen, weil das Reichsgericht das Gegenteil angenommen hat Die drüte Stufe ist die, daß sich das Reichsgericht auf den Standpunkt gestellt hat: Werke, die selber nicht unzüchtig sind, werden unzüchtig durch ihre Reproduktion Zunächst hat das Reichsgericht dies auf dev Fall be- (cy schränkt, daß die Reproduttionen als solche künstlerisch und technisch keinen Wert hätten.
So hat man seinerzeit einen nicht übermäßig gelungenen Farbendruck nach der schlafenden Venus des Giorgione in der Dresdener Galerie für unzüchtig erklärt, well der Druck nicht besonders gut wäre.
Man muß sich nun vergegenwärtigen, daß heutzutage die schlechtesten Postkartendrucke an künstlerischer Vollendung über dem stehen, was uns in unserer Jugend an Photographien und anderen Reproduktionen geboten wurde.
Damals hat kein Mensch daran gedacht, daß sie deshalb unzüchtig wären, weil die Drucke nicht sehr vollendet wären.
Schließlich ist man aber auch dazu übergegangen, Reproduktionen, welche schon als Reproduktionen Kunstwerke waren, als unzüchtig zu erklären.
Hier (auf den Tisch des Hauses zeigend) liegt vor Ihnen die Mappe, die ich hingelegt habe, von Photographien aus dem Verlag -er Neuen Photographischen Gesellschaft.
Sämtliche Postkarten find von der Staatsanwaltschaft in Berlin für unzüchtig erklärt und beschlagnahmt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sechs, welche sich auf der letzten Sette befinden, stad diejenigen, wegen deren schon eine Verurteilung eingetreten ist, wo aber das Reichsgericht durch das vorhin von dem Herrn Staatssekretär verlesene Urteil schließlich die Entscheidung des Landgerichts aufgehoben und die Sache an ein anderes Gericht verwiesen hat.
Die ersten Setten bis dahin enthalten Postkarten, bezüglich deren das Verfahren noch schwebt, über das Verfahren werde ich Ihnen nachher etwas erzählen.
Wer einigermaßen Kenntnis von der photographischen Technik hat, steht, daß diese Photographien schon als solche Meisterwerke der Reproduktion sind; trotzdem sollen auch diese nun unzüchtig sein.
Aus dem Urteil, welches (v) das Reichsgericht glücklich aufgehoben hat, entnehmen Sie, mit welchen ich kann es nicht anders nennen Perversen Gedankengängen die Staatsanwaltschaft ihre Anklage zu begründen gesucht hat.
Denken Sie sich, daß die Staatsanwaltschaft, wie wir aus den Urteilsgrüuden ersehen, die Behauptung aufgestellt hat, auf diesen Photographien wären die Schatten an gewissen Tellen des Körpers mit Absicht hervorgerufen worden, um dadurch einen unzüchtigen Effekt zu erzielen.
Glücklicherweise ist das Gericht auf die Brücke dieses Blödsinns (Heiterkeit) nicht getreten, sondern hat das abgelehnt.
Aber welche Unwissenheit auch in technischen Dinge« gehört dazu, wenn der gestern so gerühmte und gelobte Staatsanwalt so etwas dem Gericht vorzuwagen wagt.
Und ein solcher Mann wird auf die Kunst losgelassen!
(Heiterkeit.)
Ich will das mir auf der Zunge liegende Wort nicht aussprecheu, aber mir kommt das nahezu pathologisch vor.
Nun hat die 12.
Strafkammer trotzdem verurteilt.
DaS Reichsgericht hat aber das Urteil aufgehoben.
Die Sache ist dem Reichsgericht schließlich doch gar zu dumm geworden, und eS ist lobenswert, daß es dieses Urtell kassiert, und noch lobenswerter, daß es sie an ein anderes Gericht verwiesen hat.
In den Prozessen find za schon immer manche Dummheiten gemacht worden, die durch einen Mißgriff eines einzelne« Richters entstanden.
Freilich, nicht völlig schuldlos an solchen Urteilen sind auch die Künstler und Kunstverleger, die sich um solche Fälle nicht genügend gekümmert haben, sodaß es zur Verurteilung kam, ohne daß die Hauptintereffenten sich ernsthaft dagegen gewehrt haben.
Die Sache ist aber ernster geworden, seitdem durch das Präsidium des Landgerichts I Berlin eine bestimmte Strafkammer, die 7456 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch dev 18.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M 12.
Strafkammer, mit der Bearbeitung aller dieser Sache« betraut worden ist, und seitdem mau damit eine Sternkammer gegen Literatur und Kunst geschaffen hat.
Ich weiß ganz genau, daß es dem Wortlaut des GerichtSverfafsungSgesetzes nicht widerspricht, wenn die GeschäftsVerteilung auch nach Materien erfolgt; aber gegen den Geist des Gerichtsverfassungsgesetzes verstößt es ganz entschieden, wenn für bestimmte Prozesse besondere Richter ausgesucht werden, uud eine besondere Kammer gebildet wird.
Wir müssen deswegen dagegen protestieren.
Was heute mit der Anklage aus § 184 des Strafgesetzbuches geschehen kaun, kaun morgen auch mit politischen Klagen geschehen, und die berühmte siebente Deputation aus der Zeit vor dem Gerichtsverfassungsgesetz kann wieder ihre fröhliche Auferstehung feiern.
Die traurigen Erfahrungen, die man mit diesen politischen Anklagen in der Zeit vor dem Gerichtsverfassungsgesetz gemacht hat, haben zu den Bestimmungen über die GeschäftSverteiluug geführt.
Wenn nun das Direktorium des Landgerichts entgegen dem Geist des Gesetzes für eine bestimmte Materie wieder eine solche Kammer schafft, so kann man sich nicht wundern, wenn ebenso traurige Erfahrungen, diesmal nicht auf politischem, sondern auf künstlerischem Gebiete die Folge find.
Daß ich mit meiner Meinung recht habe, hat mir das Verfahren vor dieser Kammer in dem Prozetz wegen der dort liegenden ersten 2 VV Postkarten gezeigt.
Dieser Prozeß schwebt noch.
Aber wenn die Verteidiger nicht so energisch eingegriffen hätten, dann wären die 200 Postkarten in einer Stunde ebenso glatt verurteilt worden, wie die sechs übrigen.
Man muß das nur einmal miterlebt haben, wie ein solcher Karren arbeitet, wenn Kutscher und Gaul so auf einander eingefahren sind.
Der Herr Staatsanwalt gab sich gar keine Mühe mehr, seine Auffassung nur zu begründen.
Er murmelte bloß einige Worte: das Gericht kenne ja die diesseitige Auffassung, er habe bei der be (L) kannten Auffassung des Gerichts wohl nicht nötig, seine Darlegungen noch zu spezialisieren usw.
In dieser Art wurde dort prozedtert.
So wurde auch der Ausschluß der Öffentlichkeit begründet.
Stellen Sie sich vor: nachmittags um 2 Uhr fand im Moabiter Gerichtsgebäude die Verhandlung statt, zwei oder drei oder vier Leute saßen im Zuhörerraum, ungefähr 30 Meter entfernt von dem Gertchtstisch, auf dem diese Postkarten ausgelegt werden sollten; uud da wurde behauptet, durch die öffentliche Erörterung der Frage nach der Sittlichkeit oder Uostttlichkeit dieser Postkarten könnte eine Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit eintreten.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Das ist doch geradezu kindisch, wenn es nicht bösartig ist.
Der Staatsanwalt sagt einfach: das Gericht habe immer auf diesem Standpunkt gestanden.
Und auch das Gericht kam mit derselben Begründung heraus: es habe immer auf dem Standpunkt gestanden, in solchen Fällen die Öffentlichkeit auszuschließen.
Ich frage: warum
Wo soll denn da die Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit stecken
Für die Verteidigung und für die Durchführung der Anklage ist es in solchem Falle ja ganz gleichgültig, ob die Öffentlichkeit ausgeschloffen ist oder nicht.
Es beweist aber den Geist der Gesetzwidrigkeit und der Rücksichtslosigkeit gegen das Gesetz, wenn mau tu diesem Falle das Prinzip der Öffentlichkeit nicht achtet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt ein weiteres dazu.
Diese ganzen Prozesse würden nicht möglich sein, ohne eine dem Gesetz widersprechende Anwendung des §42 des Strafgesetzbuchs und des objektiven Strafverfahrens.
Im Gesetz steht, daß das objektive Strafverfahren gegen Druckwerke nur dann eintreten dürfe, wenn die Verfolgung einer bestimmten Person nicht ausführbar ist.
Nun ist auch wieder das Reichsgericht daran schuld, das erklärt hat, ob die Verfolgung einer bestimmten Person unausführbar wäre, habe (v) nicht das Gericht zu entscheiden, sondern das hänge von dem Befinden der Staatsanwaltschaft ab.
Demnach kann die Staatsanwaltschaft nach dieser Auffassung und entgegen dem Geiste unseres PreßrechtS, wo sie will, ein objektives Verfahren an Stelle eines Verfahrens gegen eine Person einleiten.
Es ist natürlich kein Gedanke daran, daß in solchen Fällen eine Person nicht verfolgt werden könnte.
Man kennt den Verleger, man weiß, daß der Verleger mit Wissen diese Photographien herausgegeben hat.
Mau kennt auch die Künstler, und die Künstler geben rückhaltlos zu, daß sie die Herstellung und Verbreitung dieser „unsittlichen ''Photographien veranlaßt haben.
Man könnte also gegen sie einschreiten; nach dem Legalitätsprinzip wäre man dazu verpflichtet.
Der Staatsanwalt macht sich nach dem Legalitätsprinzip sogar strafbar, wenn er die Person nicht anklagt.
Aber er weiß ja: ihn wird ja sein Kollege Staatsanwalt nicht wegen AmtsVerbrechens anklagen.
Warum nun erhebt die Staatsanwaltschaft nicht Anklage gegen die Personen, die Künstler selbsi, die diese Karten haben herstellen lassen, und den Verleger
Weil sie ganz genau weiß, daß sie ute daran denken könnte, eine Verurteilung zu erzielen, sobald angesehene Künstler uud Geschäftsleute in der Anklagebank stünden.
Denn davor hüten sich die Herren Richter denn doch sehr, anständige, angesehene Männer, über deren Lauterkeit der Gesinnung kein Zweifel besteht, auf diesem Umwege einer verdrehten Judikatur plötzlich für Poruographen zu erklären und deswegen zu bestrafen.
Aber eine objektive Verurteilung durchzudrücken, ist bei der Indolenz der Gerichte leichter.
Deshalb wird eine Anwendung des objektiven Verfahrens bei uns zur Regel, die uns beinahe auf österreichische Preßzustände bringt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist aber eine ganz offenkundige Gesetzwidrigkeit, (v) Es isi hohe Zeit, daß wir im Wege der Gesetzgebung diesem Unfug, dieser Ausdehnung des objektiven Strafverfahrens einen Riegel vorschieben, und es scheint mir auch hohe Zeit zu sein, daß sich im Reichstage nicht nur wir, sondern auch der Herr Staatssekretär und die anderen Parteien einmal darüber aussprechen.
Was heute den angeblich unsittlichen Kunstwerken geschieht, kann morgen mit einem politischen Zeitungsartikel geschehen.
Und tatsächlich ist der sozialdemokratischen Presse gegenüber schon in derselben Weise vom objektiven Verfahren Gebrauch gemacht worden.
Ich habe hier vor einigen Jahren einen charakteristischen Fall erzählt.
Ein Flugblatt, welches zur Agitation für Wahlrechtsforderungen diente, wmde in Berlin, wo der bekannte Autor wohnte, nicht angeklagt, weil das Gericht den Tatbestand einer strafbaren Handlung nicht als erfüllt ansah.
Daraufhin hat man außerhalb, wo das Flugblatt verbreitet wurde, wo auch ein Teil der Auflage gedruckt wurde, das Flugblatt im objektiven Verfahren angeklagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Drucker, den Verleger und den Verbreiter hat man nicht verklagt, aber im Handumdrehen plötzlich eine Verurteilung des Flugblatts unter dem Gesichtspunkt des Hochverrats erzielt, desselben Flugblatts, dessen Verfasser hier in Berlin ganz ungeniert uud frei herumspazierte und durch Gerichtsbeschluß außer Verfolgung gesetzt wordm war.
Das ist nun eine ganz gefährliche Sache, denn wenn diese Praxis maßgebend wird, dann wird es, wie gesagt, wielin.
Österreich, wo die Behörden in vielen Fällen auch nicht daran denken könne«, die Redakteure einer politischen Zeitung verurteilen zu lassen denn kein Gericht würde ie dort verurteilen —, und wo man sich deshalb darauf »schränkt, im objektiven Verfahren, das freilich dort legal ist, die Blätter selbst vernichten zu lassen.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7457 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
) In der Frage der Bekämpfung -es Unsittlichen in Bild nvd Schrift will ich lediglich dem bettretev, was der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) gesagt hat.
Es ist nicht meine Schuld, wenn ich außerdem mit einem kurzen Wort das wiederholen muß, was ich schon vor 14 Jahren zu der lex Heinze hier gesagt habe.
Ich bin unter Nuditäten aufgewachsen von meinen Knabeujahren an, und die Folge ist, daß ich niemals, auch nicht in der Zeit der Pubertätsentwicklung, auf den Gedanken verfallen bin, beim Anschauen nackter Kunstwerke irgendwelche unsittlichen Regungen zu empfinden.
Glauben Sie mir das, so etwas muß man am Experiment studieren.
Wer freilich aufgewachsen ist in der Scheu vor dem Nackten, bei dem kann es nicht wundern, wenn sich Lüste regen.
Aber wenn Sie einen Menschen kennen, der aufgewachsen ist ohne Scheu vor Nacktem, und der ihnen versichern kann, daß er gerade deswegen diesen Dingen frei und ohne unsittliche Empfindung gegenübergestanden hat, so nehmen Sie eine Lehre daran.
Ich verkenne die Gefahre« der wirklich unzüchtigen Machwerke für die Jugend keineswegs; aber ich meine, daß 8 184 des Strafgesetzbuchs solchen Mißbräuchen gegenüber vollkommen ausreicht, übrigens ist es eine Frage der Bildung.
Das Triebleben der Jugend, namentlich in den Jahren der Pnbertätsentwicklung, ist ein natürlicher Vorgang, eine natürliche Tatsache, die sich nicht aus der Welt schaffen und unterdrücken läßt.
Das einzige, was der Erzieher dabei tun kann, ist, daß er dieses Triebleben durch geistige oder andere Interessen ausbalanciert und dadurch ein übermäßiges überwuchern des Trieblebens verhindert.
Dieselben Leute nun, die jetzt über die Gefahren, welche von diesen Postkarten drohen, zetern, erhalten die Jugend in einem stumpfsinnigen Treiben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
(8) Sie verhindern z.
B. die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs bei der Jugend.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Stellung, welche man in Bayern gegen die Bestrebungen, unter den Schülern den Alkoholmißbrauch zu bekämpfen, genommen hat, daß man dort direkt gegen die Bekämpfung des Alkohols unter der Jugend von Aufstchts wegen, von Schulwegen aufgetreten ist, natürlich nur aus Angst, bei der Bekämpfung des Alkoholismus könnte einmal ein Schüler katholischer Konfession mit einem Schüler evangelischer oder jüdischer Konfession in Berührung kommen.
Man verhindert die Erweckung eines unabhängigen Sinnes, humaner wissenschaftlicher und künstlerischer Interessen unter der Jugend.
Ja, wenn man so verfährt, kann man sich nicht wundern, daß dieselbe Jugend, sobald sich ihre Phantasie auf Geschlechtliches richtet, lüstern und unrein wird.
Man lasse uns unsere Arbeit unter der Jugend des Volkes verrichten!
Ich sage Ihnen, die Knabe«, die durch unsere Schule gegangen sind, die in unserer Jugendbewegung Interesse für Wissenschaft, für Kunst, für die Befreiung von Vorurteilen, für die Reinheit und Edelkeit des Sinnes erlangt haben, die in unseren Turnvereinen ihren Körper ausgebildet, ehren und achten gelernt haben, werden sich nicht durch so schöne Werke der Kunst zu unlauteren Empfindungen aufreizen lassen.
(Sehr richtig!
bet de« Sozialdemokraten.)
Es ist, wie gesagt, eine Frage der Bildung, der Kultur.
Wir sind auf dem richtigen Wege, wenn wir alles verhindern wollen, was zu einer Beschränkung der künstlerischen Bildung und Auschauungsfähigkeit führt.
Vor allen Dingen werden wir aber dieser Rechtsprechung, Verwaltung und Polizei unter keinen Umständen neue diskretionäre Befugnisse in die Hand geben, und mögen sie noch so viel damit begründet werden, die StttReichstag.
13.
Segisl-P.
I.
Session.
19121814.
lichkeit erheische eS.
Wenden Sie erst gefälligst die be- ( H stehenden Gesetze an und beweisen Sie, daß Sie die bestehenden Gesetze anwenden können, ohne solchen Mißbrauch damit zu treiben, wie eS in diesen Fällen der Anklage gegen wirkliche Kunstwerke geschehen ist.
Aber ich glaube, wenn es erst so wett ist, daß unsere Polizei und unsere Justiz sich von solchen Kleinlichkeiten abkehrt, dann ist auch die Volksbildung so weit, daß eine Gefahr gar nicht mehr besteht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Staatssekretär des ReichSjusttzamts.
vr.
LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des ReichSjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach meinen Notizen hat der Abgeordnete Heine hier einige Ausdrücke gebraucht, die ich nicht ohne weiteres durchgehen lassen kann.
Soviel ich gehört habe, hat er gesprochen von einer verrückten Rechtsprechung des Reichsgerichts, er hat gesprochen von perversen Gedankengängen der Staatsanwaltschaft, er hat davon gesprochen, daß das Reichsgericht diesen Blödsinn hoffentlich nicht mitmachen wird, das Landgericht sei bet seinen Ausführungen entweder kindlich, wenn es nicht bösartig sei.
Meine Herren, ich muß diese Ausdrücke entschieden zurückweisen, (bravo!
rechts) und ich möchte doch bitten, daß wir uns hier in solchen Ausdrücken bewegen, daß ich mich nicht genötigt sehe, gegenüber solchen Ausdrücken nochmals Stellung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gerlach.
vr.
Verlach, Abgeordneter: Meine Herren, bei seinen Ausführungen zu dem Justizetat hat der Herr Kollege (v) vr.
Beizer Gelegenheit genommen, über die Behandlung der Geisteskranken im allgemeinen, insbesondere aber auch über die Behandlung, der Geisteskranken in der Rechtspflege sich zu äußern und auch darauf hinzuweisen, daß es strittig sei, ob die darüber bestehenden Fragen reichsgesetzlich oder ob sie durch einzelkaatltche Gesetzgebung geregelt werden können.
Vom ärztlichen Standpunkt aus kommt es hierbei nur darauf an, daß gegenüber der jetzigen Regelung, wie wir sie in Preußen haben, im Interesse der Kranken nicht eine Verschlechterung, sondern eine Besserung herbeigeführt wird, und da darf ich, abgesehen von den darauf hinzielenden Beschlüssen des Vereins der deutschen Irrenärzte, darauf hinweisen, daß der Verein der deutschen Medizinalbeamten in seiner Sitzung vom 14.
September 1903 zu Leipzig sich dahin ausgesprochen hat: 1.
Erstens, ein Jrrengesetz hat seine Hauptaufgabe in der Sicherung ausreichender Fürsorge für die Geisteskranken und verwandten Kategorien von Kranken innerhalb und außerhalb der Anstalten zu erblicken, nicht aber sich in einseitiger Weise auf drakonische Ausnahmebestimmungen behufs Verhütung unberechtigter Freiheitsberaubungen zu beschränken.
Zweitens, im Interesse der Einheitlichkeit der leitenden Grundsätze ist unter deu unter 1 ausgesprochenen Voraussetzungen ein Reichsinengesetz zu erstreben, da die Landesgesetze und Verordnungen nicht in allen Richtungen als ausreichend angesehen werden können.
Drittens, der Erlaß eines JrrengesetzeS ist vom juristischen Standpunkt aus als notwendig, vom psychiatrischen und hygienischen Standpunkt aus aber als wünschenswert zu bezeichnen.
1017 7458 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
M Mit Rücksicht jedoch auf die vorhandenen, selbst an maßgebender Stelle vorhandenen Vorurteile und die dadurch bedingte Gefahr einer unheilvollen Gestaltung der Jrrengesetzgebung ist an die gesetzliche Reform mit größter Vorsicht heranzutreten und zunächst auf eine möglichste Aufklärung der öffentlichen Meinung hinzuwirken.
Die gegen die Anstalten und gegen die Ärzte bestehenden Vorurteile sind, wie einzelne Ausführungen des gestrigen und vorgestrigen Tages ergeben haben, noch nicht gewichen; denn sonst könnte nicht die Forderung aufgestellt werden, man müsse dafür sorgen, daß nicht unberechtigt und unnötig Geisteskranke interniert werden, und noch weniger solche, bei denen das Vorhandensein einer Geisteskrankheit nicht nachzuweisen ist.
Auf der anderen Sette verlangt man, daß nicht mehr gemeingefährliche Geisteskranke in Erregungszuständen auf die Allgemeinheit losgelaffen werden.
Meine Herren, beiden Forderungen ist längst Genüge geschehen.
Ich verstehe nicht, wie man diese Forderungen heutigen Tages überhaupt noch aufstellen kann; denn durch die gesetzlichen Ausnahmebestimmungen sowie durch die Regeln über die Entlassung find diese Forderungen längst geregelt.
Ich habe bereits im vorvorigen Jahre des näheren den Gang geschildert, wie er bei der Aufnahme eines Kranken nach den gesetzlichen Bestimmungen stattfinden muß; ich habe ferner darauf hingewiesen, wie die Entlassung der Kranken erfolgt.
Infolge der Äußerungen und Unterstellungen, wie ste Herr Dr. Beizer vorgestern hier den Irrenärzten und den Anstalten, auch den Vrtvatanstalten im allgemeinen gemacht hat, und die ich lebhaft bedaure, sehe ich mich verpflichtet, noch einmal darauf hinzuweisen, daß es nicht möglich ist, einen Kranken in eine öffentliche oder in eine Privatanstalt aufzunehmen, ohne daß erstens ein ärztliches Zeugnis über den bestehenden Krankheitszustand, über die Notwendigkeit der M) Aufnahme in die Anstalt und zwar entweder aus Gründen der Heilung des Kranken oder der Besserung oder der Verpflegung desselben vorliegt, und ohne daß zweitens eine Beicheinigung der Ortspolizeibehörde vorhanden ist, die bestimmt angibt, daß ein polizeiliches Hindernis gegen die Aufnahme des betreffenden Kranken nicht vorliegt.
Drittens ist es im allgemeinen auch notwendig, daß jemand sich zur Zahlung der Kosten der AnstaltsPflege verpflichtet.
Das sind die drei Zeugnisse, die dem Direktor einer öffentlichen oder einer Privatanstalt zunächst zugeschickt werden müssen.
Auf Grund dieser vorliegenden Bescheinigungen und Zeugnisse entschließt sich der Direktor der Anstalt zur Einberufung des betreffenden Kranken.
Bei deu Privatanstalten ist das ärztliche Zeugnis insofern ein anderes, als kein Kranker in eine Privatanstalt aufgenommen werden kann, ohne daß das Zeugnis eines staatlichen Beamten, eines Kreisarztes oder etues Direktors einer öffentlichen Anstalt eingereicht worden ist.
Ist auf diese Weise die Genehmigung des Direktors einer Anstalt erfolgt, und wird der Kranke daraufhin der Anstalt zugeführt, so ist das erste, was mit ihm geschieht, daß ein Arzt den Kranken untersucht und sich überzeugt, daß das, was in dem eingereichten ärztlichen Attest steht, tatsächlich vorhanden ist.
Sodann kommt der Kranke zunächst auf eine Wachabteilung, wo er Tag und Nacht überwacht wird.
Am Tage nach seiner Aufnahme, womöglich aber am Abend des Aufnahmetages selbst, wird der Direktor der Anstalt oder dessen Stellvertreter Gelegenheit nehmen, den Befund, deu der aufnehmende Arzt bei dem Kranken festgestellt hat, zu bestätigen und sich von seiner Richtigkeit zu überzeugen.
Ja den ersten Tagen nach der Aufnahme muß der Direktor der Anstalt die offizielle Auzeige an die Staatsanwaltschaft machen, und für den Fall, daß in irgendeiner Weise Bermögensangelegeuheiten bei dem Betreffenden in Frage c »kommen und es wünschenswert erscheint, zur Regelung dieser Angelegenheit einen Vormund oder einen Pfleger zu bestellen, so muß er auch dem Königlichen Amtsgericht darüber Mitteilung geben.
Sodann ober ist der Direktor einer öffentlichen Anstalt verpflichtet, die Aufnahmepaptere wiederum dem Landeshauptmann der Provinz als seiner vorgesetzten Behörde einzureichen, die dann also feststellt, ob die Papiere und deren Inhalt tatsächlich der bestehenden Vorschrift genügen.
Diese Art und Weise der Bestimmungen, wie sie für die Aufnahme in eine Anstalt erforderlich sind, schließen die Möglichkeit aus, daß ein Mann in die Anstalt aufgenommen werden könnte, der nicht wirklich der Anstaltsaufnahme bedürftig ist.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein geistesgesunder Mensch in die Anstalt aufgenommen werden könnte, es sei denn, daß eine vollständige betrügerische Vereinigung bestände zwischen seiner Ortspoltzeibehörde, den Ärzten des Ortes und den verschiedenen Ärzten der Anstalt, und daß dann schließlich auch durch falsche Papiere die vorgesetzte Provinzialhehörde in irgendeiner Weise dazu beeinflußt würde ein Gedanke, der überhaupt unfaßbar ist.
Die Bestimmungen für eine Aufnahme sind derartig schwierig und verlangen vielfach eine solche Zeit, daß jeder, der in die Lage kommt, einen seiner Angehörigen einer Anstalt übergeben zu müssen, vor der Erfüllung aller der ihm obliegenden Pflichten zurückschreckt.
Es ist mir nicht nur einmal, sondern mehrfach bei den Gesuchen um Anstaltsaufnahmen vorgekommen, daß die Leute in dringendster Not bitten, man möge den Betreffenden ohne Papiere aufnehmen, weil sie selbst den Kranken zu Hause nicht Pflegen könnten, und weil die Krankenhäuser die Aufnahme von Geisteskranken wegen der damit verbundenen Gefahr nicht übernehmen.
1 (v) Erst kürzlich ist mir ein Schreiben eines geistlichen Herrn, eines Pfarrers zugegangen.
Die ganze Ausdrucksweise des Briefes zeigt deutlich die schwierige Lage, in welche die Leute kommen, wenn sie einen Kranken einer Anstalt übergeben müssen.
Der betreffende Herr schreibt: Ich habe in der vorigen Woche einen Geisteskranken, der gemeingefährlich geworden war, auf Bitten seiner Ehefrau zur Provinzialtrrenanstalt in. bringen lassen.
Es war in diesem Falle schnelles Handeln notwendig, da sich niemand mehr bereit fand, den Geisteskranken zu bewachen.
Ich meldete Letzteren telegraphisch in der Anstalt an und gab deu beiden Transporteuren ein Schreiben mit, in welchem ich den Sachverhalt darlegte, insbesondere auch erwähnte, daß die Anstaltspflege auf Kosten des Kranken selbst erfolgen solle.
Der Kranke wurde nicht aufgenommen, das städtische Krankenhaus nahm ihn erst nach hartnäckigem Sträuben und nur für wenige Tage auf.
Ich wandte mich sofort an das zuständige Landratsamt, dieses au den Amtsrat in Osnabrück, und so hoffe ich, daß der Kranke jetzt in die Irrenanstalt gebracht sein wird.
Euer Hochwohlgeboren möchte ich nun ganz ergebenst bitten, mir gütigst Aufklärung über die einschlägigen Bestimmungen geben zu wollen.
Es kann doch unmöglich richtig sein, daß ein Irrer, den jedes Kind als solchen erkennen kann, und von dem glaubhaft versichert wird, daß er gemeingefährlich ist, aus irgendwelchen bureaukratischeu Gründen vok der Irrenanstalt zurückgewiesen wird.
Auf dem Laude, wo kein Krankenhaus ist, wo der Kreisarzt Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7469 (vr.
Gerlach »Abgeordneter.)
wetlenweit entfernt wohnt, kann man in solchen Notfällen doch nicht auf den langwierigen Instanzenweg verwiesen werden, um inzwischen vielleicht Menschenleben zu gefährden.
Ich habe Ihnen gerade diesen mir kürzlich zugegangenen Brief aus dem Grunde mitteilen wollen, um Ihnen zu zeigen, daß es außerordentlich schwierig ist, Kranke in die Anstalt zu bringen, und daß es unmöglich ist, einen Gesunden hineinzubringen.
Im allgemeinen wird man als sicher annehmen können, daß die Vorschriften, die für die Aufnahme der Kranken in öffentliche und private Anstalten bestehen, als ausreichend anzusehen sind, und daß auch die Beaufsichtigung der Kranken während des Aufenthalts in einer Privatirrenanstalt als genügend zu bezeichnen ist.
Die letztere besteht nicht nur in einer alljährlich zweimaligen unvermuteten Besichtigung der einzelnen Kranken durch den zuständigen Kreisarzt, der sich dabei auch von dem Zustande jedes einzelnen Kranken überzeugen muß, sondern auch in einer alljährlich einmal stattfindenden unvermuteten Besichtigung durch die Mitglieder einer für die einzelnen Provinzen staatlich eingerichteten Besuchskommisfion, der ein höherer Regterungsbeamter, der Regierungsmedizinalrat, der zuständige Kreisarzt und gewöhnlich auch der Direktor einer Provinzialheilaystalt angehören.
Die Beaufsichtigirng in den Provinzialanstakten ist allerdings einer derartigen Bestimmung nicht unterworfen, und vielleicht ist es an sich wünschenswert, hinsichtlich derBeaufstchtigung derProvtnzialanstalten noch in der einen oder anderen Beziehung etwas weiter zu gehen, wenngleich schon jetzt der Oberprästdent der Provinz nach einer Kabinettsorder verpflichtet ist, sich von den hygienischen und gesundheitlichen Verhältnissen der einzelnen öffentlichen Anstalten zu überzeugen.
Nach den Erfahrungen eines AnstaltSdirektors jedoch, der, wie er mir mttteilre, jahre (») lang Anträge gestellt hatte, daß bestimmte Verhältnisse innerhalb seiner Anstalt hinsichtlich der Unterbringung der einzelnen Kranken, die weder den hygienischen noch den ärztlichen noch den allgemeinen humanen Ansprüchen entspräche », im Interesse der Kranken geändert werden müßten, trotz seiner jahrelang wiederholten Gesuche aber niemals eine Erfüllung seiner Wünsche erlangen konnte, können auch Verhältnisse in den öffentlichen Anstalten eine Beaufsichtigung von staatlicher Seite als wünschenswert und berechtigt erscheinen lassen.
Nun die Entlassung aus der Anstalt.
Vielfach wird geglaubt, daß einzelne Kranke zu lange und widerrechtlich in der Anstalt zurückbehalten würden.
Nun, meine Herren, die Entlassung aus der Anstalt mnß erfolgen, sobald der betreffende Kranke geheilt ist, und sie kann erfolgen, wenn die Krankheit zwar nickt geheilt, aber der Kranke nicht mehr als der Anstaltspflege bedürftig anzusehen ist.
Von Bedeutung ist hier allerdings die Vorsorge für die verbrecherischen und gemeingefährlichen Geisteskranken in Hinsicht ans das Gesetz vom 11.
Juni 1891, nach welchem die Provinzen verpflichtet sind, für hilfsbedürftige ortsarme Kranke die Fürsorge zu übernehmen.
Hier besteht nun eine Meinungsdifferenz zwischen dem Oberverwaltungsgericht, das schon denjenigen für hilfsbedürftig ansteht, dessen krankhaft verbrecherische Neigungen ihn in der bürgerlichen Gesellschaft schon so gefährlich machen, daß sie ihm in ihrer Mitte nicht die Freiheit lassen können, welche zur Beteiligung am Erwerbsleben notwendig ist.
Demgegenüber vertritt das Bundesamt für das Hetmatwesen den Grundsatz, daß ein Geisteskranker im Sinne des ReichSgesetzeS über den Unterstützungswobufitz nur dann hilfsbedürftig sei, wenn er der Anstaltspflege in seinem eigenen persönlichen Jutereffe bedürfe, zu seiner Heilung, seinem Schutze vor Gefahren oder zu seiner Verpflegung mit Rücksicht auf seine Hilflosigkeit; wenn aber ein Geisteskranker, der durch seine Krankheit nicht daran gehindert o) werde, sich selbst ausreichenden Erwerb zu schaffen, nur mit Rücksicht darauf, in einer Irrenanstalt interniert werden muffe, um die Gesellschaft vor feinen Ausschreitungen zu schützen, so liege kein Akt der Armenpflege, sondern eine im sickerheitspolizeiltchen Interesse gebotene Pflicht vor.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat bereits am 10.
Dezember 1912 au den Reichskanzler eine Anfrage gerichtet über die etwaige Herbeiführung gesetzgeberischer Maßnahmen, um einen wirksamen Schutz gegen Verbrecher zu gewähren, die wegen Geisteskrankheit außer Verfolgung geblieben oder freigesprochen sind.
Diese Anfrage wurde von dem Herrn Staatssekretär Dr. Lisco dahin beantwortet, daß in dem Vorentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch verschiedene sogenannte Sicherheitsmaßnahmen zum Schutze der Gesellschaft gegen verbrecherische Personen vorgesehen seien, daß es aber nicht beabsichtigt sei, die bestehenden landesrechtlichen Vorschriften wegen der Unterbringung gemeingefährlicher geisteskranker Personen noch vor der allgemeinen Revision des Strafrechts durch retchsgesetzltche Maßnahmen zum Zwecke eines wirksamen Schutzes gegen verbrecherische Irre zu ergänzen.
Es fragt sich nun.
welckeVorschriften bestehen hinsichtlich der Sicherung desPublikums bet den wegen Geisteskrankheit außer Verfolg aebliebenen oder freigesprochenen Verbrechern
In der Mehrzahl solcher Fälle wird das Gericht den Freigesprochenen oder außer Verfolg Gesetzten der Polizei zur Verfügung stellen, und diese dann weiterhin dessen Überführung in eine Irrenanstalt veranlassen, während nach Freisprechung von einfachen Delikten der Freigesprochene vielfach in der Freiheit verbleibt, um nicht ia seiner geschäftlichen Tätigkeit, in seinen Arbeitsleistungen geschädigt oder gefährdet zu werden.
Ist aber ein wegen Geisteskrankheit außer Verfolgung Gesetzter oder Frei- (v) gesprochener auf Veranlassung der Polizeibehörde in eine Irrenanstalt wegen Gemetngefährltchkeit überführt, so kann er, solange die Gemeingefährlichkeit besteht, überhaupt nicht entlassen werden.
Nach Eintritt der Heilung darf auch die Entlassung eines derartigen Kranken nicht erfolgen, bevor nach einer ministeriellen Bestimmung aus dem Jahre 1901 und später 1904 nicht die Ortspolizeibehörde die Mitteilung von der beabsichtigten Entlassung erhalten hat.
Wenn nach drei Wochen die betreffende Ortsbehörde keine Mitteilung gegeben hat, dann erst steht dem betreffenden Direktor der Anstalt das Recht zu, den Betreffenden zu entlassen.
Erhebt aber die Ortsbehörde Widerspruch gegen die Entlassung, so muß der Regierung weitere Mitteilung gegeben werden.
Da die Irrenanstalten die von ihrer Psychose geheilten Individuen nicht zurückhalten dürfen, so ist die Entlassung der als geisteskrank eingelieferten Verbrecher mit vielen Schwierigkeiten verknüpft, und die Regelung dieser sozial hochbedeutsamen und wichtigen Frage ist ein dringendes Bedürfnis unserer Zeit, da derartige Kranke mit ihrer zum Verbrechen hinneigenden Charakteranlage in die Verhältnisse unserer jetzigen modernen Irrenanstalten nicht hineinpassen.
Ob alte, ob neugebaute Anstalten, in allen herrscht das Bestreben vor, dem einzelnen Kranken je nach seinem Krankheitszustande möglichst viel Freiheit zu gewähren und sein Vertrauen im steigenden Maße zn gewinnen.
Von einer solchen FreiheitSbewtlltgung ist der gemeinfährliche Geisteskranke, ebenso aber auch der geisteskranke Verbrecher nicht nur ausgeschlossen, sondern er übt auch durch die in ihm liegenden Charaktereigenschaften, durch das Bekanntwerden der von ihm verübten Straftaten, durch die bei ihm sehr bald hervortretende Neigung zum Komplottieren einen außerordentlich ungünstigen Einfluß auf die anderen Kranken aus, verletzt auch das Gefühl der Angehörigen der 1017 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den IS, Februar 1914.
7460 (vr.
Gerlach, Abgeordneter.)
(L) Letzteren, denen das Bewußtsein peinlich und verletzend ist, wenn sie einen ihrer Angehörigen mit einem bereits mit den Strafgesetzen in Konflikt gekommenen Menschen vergesellschaftet sehen.
Gewiß, eS gibt manche verbrecherische Geisteskranke oder ich will lieber den Ausdruck gebrauchen geisteskranke Verbrecher, die aus der Strafanstalt entlassen und der Anstalt zugeführt, infolge der Änderung ihres Milieus sich vollständig ändern, die nach wenigen Wochen oder auch Monaten vollständig umgeändert find und sich derart bestem, daß sie sehr bald der Strafverbüßung wieder zugeführt werden konnten.
Kaum waren sie der Strafhaft wieder zugeführt, als von neuem die Psychose wieder eintrat und der betreffende Kranke wiederum in die Anstalt kam.
Einen solchen Kranken kann man allerdings nicht in die Freiheit schicken.
Gerade das sind diejenigen Fälle, die augenblicklich den Schwerpunkt in den Verhandlungen zwischen den Provinzen und der Staatsregterung bilden, ob nicht der Staat besondere Anstatten für solche Kranke bauen will und bauen soll.
Die Provinzen haben bisher alles getan, um diese gemeingefährlichen geisteskranken Verbrecher in die Provinzialaustalten aufzunehmen.
Um den üblen Eindruck, den sie auf die anderen Kranken ausüben, zu verhindern, haben sich die Provinzen entschlossen, besondere Bewahrhäuser zu erbauen.
Fast jede einzelne Provinz hat eins oder mehrere Bewahrhäuser.
Aber die Behandlung dieser Kranken ist eine besonders schwierige und verlangt wegen der Beaufsichtigung bet Tage und Nacht ein vermehrtes Pflegepersonal, und im Interesse unserer der freien Behandlung huldigenden Irrenanstalten ist die Entlastung der Provinzen von der übemahme der Fürsorgepfltcht für diese Kranken zu wünschen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Beizer auf die Entmündigung hingewiesen worden, als ob jemand auch mit Unrecht entmündigt werden könnte.
Und doch W bietet das in Preußen, in Deutschland bestehende Verfahren in Entmündigungssachen durch die Anordnung provisorischer Fürsorge, durch die ausgedehnte Zulassung der Anfechtungsklage, die Zulässigkeit etnstwetliger Verfügungen zum Schutze der Person und des Vermögens und die Möglichkeit, jederzeit eventuell im Wege des Prozesses die Wrederaufhebung der Entmündigung zu bewirken, durch dir Zulassung der Rechtsmittel: Beschwerde, Berufung, Revision und die Befugnis des Staatsanwalts, in allen Fällen für den zu Entmündigenden oder Entmündigten das Verfahren zu betreiben, einen ausreichenden und sicheren Schutz für die persönliche Freiheit, die bürgerliche Existenz aller derjenigen Personen, gegen welche der Verdacht einer Geisteskrankheit angeregt und ein Entmündiguugsantrag gestellt ist.
Diese Auffassung ist schon im Jahre 1893 vom Verein der deutschen Irrenärzte vertreten worden und gilt auch heute noch in vollem Umfange, und es will mir scheinen, als ob der Herr Redner an die allgemeine Miuisterialverfügung vom 28.
Oktober 1899 nicht gedacht habe.
In dieser Minifterialversügung ist ganz genau der Gang des Entmündigungsverfahrens Geisteskranker und Geistesschwacher geregelt.
Nun hat Herr vr.
Belzer auch die Entmündigung der Frau Peill erwähnt, bei welcher, wie er sagte, drei Arzte gegen drei Arzte gestanden haben.
Dieser Fall ist auch von dem Herrn Kollegen Werner (Hersfeld) erwähnt worden; und dieser hat dann über die Anstalt in Ahrweiler in der Art und Weise gesprochen, wie sie im allgemeinen in dem uns allen zugegangenen Buche vom Redakteur Paul Elmer enthalten find.
Ich habe sofort, als ich dieses Buch zugesandt erhielt, Gelegenhett genommen, mich unmittelbar mit der Anstatt in Ahrweiler in Verbindung zu setzen, und um Zusendung der Krankheitsgeschichte der Frau Peill ersucht.
Ich möchte nun, was zunächst die allgemeinen Vorwürfe betrifft, eine Mitteilung nach dem Wortlaut des „Württembergischen Staats- (o anzetger ''verlesen.
Es heißt da: Wie der „Staatsauzeiger ''mitteilt, hat Generalmusikdirektor Professor Max Schillings wegen der in einer neuerlich erschienenen Druckschrift gegen ihn gerichteten Angriffe, die eine Wiederholung früherer Ausstreuungen bedeuten, Strafantrag gestellt.
Der „Staatsanzeiger ''gibt bei dieser Gelegenheit eine Erklärung bekannt, die hervorragende Vertreter der Kunst und Wissenschaft am 27.
April vorigen Jahres abgegeben haben.
An der Spitze der Unterzeichner stehen Generalintendant Baron v. Pmlitz, Oberhofmarschall Graf v. Staufenberg und Stadtdirektor Oberregierungsrat v. Nickel.
In der Erklärung heißt es: „Die Nachprüfung der Entmündtgungsangelegenheit der verstorbenen Frau Wilhelmine Peill an der Hand der Gerichtsakten und zweifelsfrei festgestellter Tatsachen hat die Unterzeichneten einmütig zu der Überzeugung geführt, daß das Verhalten Schillings in der Angelegenheit einwandfrei und tadellos, taktvoll und von sittlichen Beweggründen gekettet war.
Meine Herren, ich habe das Buch des Redakteurs Elmer durchgeleseu und muß offen gestehen, daß es in Widerspruch steht mit den Mitteilungen, die mir zugekommen find.
Es sind bereits verschiedene Prozesse über den Fall Peill geführt, und ein Urteil, das in diesen verschiedenen Prozeßverfahren erlaffen ist, werde ich Ihnen mitteilen.
Was zunächst die Aufnahme der Frau Peill anlangt, so liegt zunächst die von Herrn Vr.
v. Ehrenwall mir zugesandte Zusttmmungseiklärung der Ortsbehörde vor, in der die Ortsbehörde schreibt: Die unterzeichnete Polizeibehörde erklärt hiermit auf Grund der ihr vorgelegten Zeugnisse von Sanitätsrat vr.
Cajetan-Bonn vom 24.
Juli (v) 1911 und von vr.
Stramm, praktischen Arzt in Köaigswinter, vom 24.
Juli 1911 ihr Einverständnis mit der sofortigen Überführung der geisteskranken Frau Wtlhelmine Peill, geborenen Schillings aus Römlinghofen, Bürgermeisterei Ober-Cassel, SiegkreiS, in die v. Ehrenwallsche Anstalt für Geisteskranke in Ahrweiler.
Alle Polizeibehörden werden hierdurch ersucht, dem Herrn Professor Max Schillings, Generalmusikdirektor aus Stuttgart, der mit der Überführung in die v. Ehrenwallsche Anstalt betraut ist, hilfreiche Hand zu leisten.
Die Frau Peill ist daun in die Anstalt aufgenommen worden am 28.
Juli 1911 auf Grund der beiden vorliegenden Zeugnisse.
Der dann benachrichtigte Kreisarzt, der zunächst gewisse Bedenken hatte, hat dann in Ahrweiler eine Beratung gehabt mit dem Professor vr.
Aschaffenburg aus Cöln, und beide haben dann ein Zeugnis ausgestellt, daß die Frau Peill der Anstatt bedürfe.
Am 29.
Juli 1912 ist Frau Peill entmündigt worden, und am 2.
August 1912 ist sie aus der Anstatt entlassen.
Es sind nun gegen das Verhalten, welches in der Anstalt der Frau Peill gegenüber eingenommen worden sein soll, verschiedene Klagen und Beschwerden erhoben worden.
Alle diese Klagen und Beschwerden, wie sie insbesondere auch von einem Freunde der Frau Peill erhoben worden find, sind u. a. auch durch ein Urteil vom S.
März 1913 zurückgewiesen.
In dem UrtetlSspruche heißt es: Im Namen des Königs I Zn Sachen des Geheimen SauitätsratS vr.
v. Ehrenwall, Arzt und Besitzer der Kuranstalt für Nervenkranke in Ahrweiler, Klägers, Prozeßbrvollmächtigte.
RechtsReichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7461 (vr.
Verlach, Abgeordneter.)
anwälte Justizrat Gottschalk und Schunck in Bonn gegen den Dr. meä.
H. Kurella, Nervenarzt in Bonn, Beklagten, P ozeßbevollmächtigter: Rechtsanwalt Justtzrat Dr. Schumacher I in Bonn wegen Unterlassung und Schadensersatz hat die 1.
1 Zivilkammer des Königlichen Landgerichts in Bonn unter Mitwirkung des Landgerichtsrats Arntz, des Landrichters vr.
Mosler und des Gerichtsassessors Obladen für Recht erkannt: 1.
1 dem Beklagte« wird unter Androhung einer fiskalischen Geldstrafe von 1000 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung verboten, Behauptungen folgender Art aufzustellen oder zu verbreiten „in der Anstalt des Klägers werde bet Aufnahmen von Personen als Geisteskranken das Vorhandensein der Geisteskrankheit nicht sorgfältig erwogen und sich oft auf die Angaben dritter Personen gestützt; in auf das Zwischengebtet zwischen Nervosität und Irrsinn gehörigen Grenzfällen werde bet gegen den Willen der Patienten erfolgenden Versetzungen in die geschlossene Abteilung und hinter vergitterte Fenster aus Gewinnsucht und zum Zwecke der Erleichterung der Ausbeutung der Kranken Verfahren, die Pattenten würden gewohnheitsmäßig zu Geschenken an die Familie des Klägers und zu Gratifikationen an das Personal veranlaßt, gedrängt und genötigt, den Kranken, ihren Vormündern und Angehörigen würden für Auslagen, insbesondere für Sarg- und Begräbniskosten höhere Beträge in Rechnung gestellt als die wirklich verauslagten; die Kranken würden zu ihre Mittel überschreitenden Luxusausgaben animiert, es würden z.
B. an die berüchtigte Schwindlerbande Lipliawsky und Weisbein in Berlin für Zuweisung von Patienten „Schmiergelder ''bezahlt; diese Beträge würden den Kranken unter anderem Titel wieder abgenommen; ängstliche, bald zu entlassende Kranke würden durch Einschreiten seitens der Arzte zum Verbleiben in der Anstalt moralisch gezwungen, um die Anstatt möglichst lange ihre Zahlungen beziehen zu lassen; in der Anstalt bestehe die Tendenz, die definitive Entmündigung unnötigerweise au Stelle der vorläufigen Vormundschaft und letztere unnötig oft und schnell an Stelle der Pflegschaft treten zu lassen; die Anstalt oder ihre Funktionäre bezögen nämlich in der Regel von dem entmündigten Kranken mehr Geschenke, Kommissionen für Luxusausgaben und Ersatz von „Vorlagen des WarteperfonalS ''als von den nichtentmündigten.
Es würden durch List, Kollusion oder Gewalt regelmäßig Kranke, die nicht anstallsbedürftig seien, gegen ihren Willen in der Anstalt des Klägers festgehalten; die seit 9 Jahren in den Annoncen der Anstatt wiederkehrende Behauprung, es seien fünf Arzte an ihr tätig, sei nicht wahr; einschließlich des Klägers selbst seien regelmäßig nicht mehr als drei Arzte an der Anstalt tätig; von Generalvikaren, Prälaten, Dekanen und Zeutrumsabgeordneten abgesehen, berechtigte das Ansehen des Klägers in ärztlichen Kreisen diesen nicht, sich als Anstattsarzt in Ahrweller mitzuzählen; dem Wartepersoual sei eS verboten gewesen, vorkommende Mißhandlungen der Kranken durch Personal oder Arzte zu melden; der Kläger habe die leitenden Arzte angewiesen, bei allen wichtigen Vorkommnissen erst die Weisung oder den Rat seiner Frau einzuziehen, und erst w) dann zu handeln ''.
2.
1 der Beklagte wird verurteilt, dem Kläger allen Schaden zu ersetzen, der ihm durch die Ausstellung und Verbreitung dieser Behauptungen bereits entstanden ist und noch entstehen wird, mindestens aber den Betrag von 20000 Mark nebst 4 Prozent Zinsen seit dem Tage der Klage zu zahlen.
3.
1 dem Beklagten werden die Kosten des Rechtsstreits zur Last gelegt.
Meine Herren, diese Dinge, die in dem Urteil enthalten und als unzutreffend bezeichnet sind, kehren in dem Buch als neue Vorwürfe vielfach wieder.
Dann habe ich hier ein Schreiben von dem Geheimen Sanitätsrat Dr. v. Ehrenwall, in dem er mitteilt: Bet der Aufnahme der Frau Petll bin ich ganz besonders korrekt vorgegangen.
Ich habe erhalten: 1.
1 das Attest zweier Hausärzte, 2.
1 das Attest des Kreisarztes, 3.
1 das Attest des Professors vr.
Aschaffenburg, 4.
1 die ortspolizeiliche Genehmigung.
Letztere wird ja zwar nicht mehr verlangt, aber nachdem mir Herr Musikdirektor Schillings allerlei merkwürdige Dinge aus der Lebensweise der Frau Peill erzählt hatte, sagte ich mir.
daß solche Dinge doch auch am Wohnort der Frau Petll bekannt sein müßten, und bat daher Herrn Schillings, die polizeiliche Genehmigung zur Internierung seiner Mutter in die Anstalt einzuholen.
Da der zuständige Bürgermeister nicht anwesend war, wurde die Bescheinigung anstandslos von seinem Vertreter gegeben.
Ich habe mich bezüglich der Anamnese nicht dabei beruhigt, dieselbe von Herrn Schillings ent- (ii) gegen zu nehmen, sondern habe mir noch Fräulein Funk, die langjährige Gesellschafterin der Frau Schillings kommen lassen und habe dieselbe mehrere Stunden lang vernommen.
Meine Herren, nun habe ich die Krankengeschichte, die in der Anstalt zu Ahrweiler geführt worden ist, eingesehen.
Jeder, der diese Krankengeschichte durchsteht, wird zu der Überzeugung kommen müssen, daß die Frau Petll zweifellos auch zur Zeit ihres Aufenthalts in der Anstalt eine geisteskranke Person war.
Es ist uun von dem Herrn Kollegen Werner (Hersfeld) gestern auf die Broschüre von Elmer hingewiesen worden, und es stad daraus verschiedene Gutachten vorgelesen worden, wie sie im Jahre 1913 erstattet worden sind, also zu einer Zeit, wo diese Frau Petll längst aus der Anstalt entlassen war.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Frau damals nicht mehr geisteskrank war, und daß die Entmündigung aufgehoben werden mußte.
Die geistige Erkrankung der Frau Peill ist während ihres Aufenthaltes in der Anstalt auch durch die Mitglieder der staatlichen Besuchskommtsston, welcher der jetzt verstorbene damalige Direktor aus Andernach vr.
Länderer, ferner der Regierungs- und Geheime Medizinalrat vr.
Grisar aus Koblenz angehörten, festgestellt, und es ist weiterhin in dem erstatteten Gutachten auch angegeben, daß ihr Aufenthalt und ihre Pflege in einer geschlossenen Anstatt einstweilen auch in ihrem eigenen Juteresse nötig ist, da die Frau einstweilen für sich und für ihr körperliches Wohl nicht zu sorgen vermag und in Schmutz und Unordnung verkommen würde.
Auf alle Fälle ist es nötig, die Witwe Peill bis nach Erledigung des Entmündigungsverfahrens in einer geschloffenen Anstalt zu belassen.
7462 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18 Februar 1914.
(Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
M Tatsächlich ist sie bis zu ihrer Entmündigung, die wie angeführt am 29.
Juli 1912 erfolgte, in der Anstalt geblieben und wenige Tage später, am 2.
August, aus der Anstalt entlassen.
Jeder wird die Entmündigung der Frau Peill als durchaus rechtmäßig anerkennen müssen, wenn man sich den Krankheilszustand der Frau Peill vergegenwärtigt, wie er in der Krankengeschichte geschildert ist.
Es ist nun bei einer Entmündigung nach meiner Auffassung nicht möglich, daß ein geistig Gesunder entmündigt werden könnte; denn das Gutachten, das hinsichtlich des Geisteszustandes zu erstatten ist, muß vom Arzt erstattet werden und stützt sich unter anderm auch auf das Ergebnis der Vernehmung, die unter Leitung und Aussicht des Richters stattfindet.
Das vom Sachverständigen zu erstattende Gutachten muß klar und überzeugend sein, damit der Richter auch die Überzeugung von der geistigen Erkrankung des zu Entmündigenden erhält; denn das Urteil über eine Entmündigung wegen des Geisteszustandes eines Jmploraten spricht nicht der Arzt, sondern der Richter aus.
Gegen das Urteil kann der Staatsanwalt oder der Entmündigte bezw.
dessen Vormund die Beschwerde erheben.
Nun bat im allgemeinen die Entmündigung seit dem Jahre 1903 abgenommen, weil in sehr vielen Fällen, wo früher die Entmündigung eintrat, heute der 8 1910 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eintritt, da für die Mehrzahl der Kranken, die in die Anstalt aufgenommen werden, ein Pfleger bestellt wird.
Nun möchte ich und ich bedaure sehr, daß er nicht anwesend ist die Frage an den Herrn Kollegen Dr. Belzer richten, ob er glaubt, daß jemand wegen Geistesschwäche entmündigt werden kann, der nicht mehr die Fähigkeit hat, die Rechte auszuüben, die dem wegen Geistesschwäche Entmündigten nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch noch vor L) behalten sind.
Es ist mir aufgefallen, daß vielfach von den Ärzten, weil sich der Begriff Geistesschwäche im medizinischen Sinne und Geistesschwäche im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht deckt, indem Geistesschwäche im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches nur die beschränkte Geschäftsfähigkeit, während die Geisteskrankheit im Bürgerlichen Gesetzbuch Geschäftsunfähigkeit verlangt, in ihren Gutachten Geistesschwäche bet fast Verblöseien, die diese Rechte nicht mehr ausüben können, angenommen wird, und daß dann vielfach der Richter den gleichen Irrtum begeht und den Betreffenden durch Gerichtsbeschluß wegen Geistesschwäche entmündigt.
Man sollte glauben, daß der Richter in dem gegebenen Falle auf die Geschäftsunfähigkeit aufmerksam machen und die Entmündigung wegen Geisteskrankheit im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs aussprechen müßte.
Nun ist weiter der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Psychiater zu häufig in ihren Gutachten zur Anwendung des K 51 des Strafgesetzbuchs kämen, und daß diese Tätigkeit besonders den reicheren Leuten nütze, nicht aber den armen Leuten, da diese einen Psychiater nicht bezahlen können.
Mit Entrüstung weise ich eine solche Angabe als Beleidigung des gesamten ärztlichen Standes zurück; denn in den vorwiegend meisten Fällen ist es wohl zunächst der Kreisarzt oder der Gerichtsarzt, der ein Gutachten über den Geisteszustand eines Angeklagten abgeben muß, und wenn das Gericht zu dem Beschluß kommt, den Angeklagten auf 6 Wochen zur Beobachtung seines Geisteszustandes einer Anstalt zu überweisen, so erfüllt der Psychiater seine Pflicht auf Grund seiner Beobachtungen oder sonstiger Feststellungen.
Das ärztliche Gutachten muß aber auf tatsächliche Feststellungen sich stützen, nicht aber in etwaigen theoretischen Erörterungen aufgehen, sodaß der Richter sich ein selbständiges Urteil bilden kann; denn der Schlußsatz des § bl deS Strafgesetzbuchs, „durch welchen seine freie Willensbestiwmung ausgeschloffen war '', liegt in der Be- (0) antwortung dem Richter ob.
Jahrzehnte hindurch hat die Wissenschaftliche Deputation in Berlin sich niemals auf die Beantwortung dieser Frage eingelaffen, und ich selbst habe mich früher auch auf diesen Standpunkt zu stellen gesucht, bei Geschworenengerichten oder bei Schöffengerichten oder bei Strafkammern einfach auf Grund eines schriftlichen Gutachtens auszusprechen, daß der Betreffende an einer krankhaften Störung der Getstestätigkeit leide.
Immer aber ist mir von dem Vorsitzenden des Schwurgerichts oder der Strafkammer die Frage vorgelegt worden: ja, wie steht es mit der freien Willensbestimmung
Glauben Sie, daß sie durch den Zustand ausgeschloffen ist oder nicht
Es ist Sache des Richters, dem Angeklagten die Schuld nachzuweisen, wie das Reichsgericht entschieden hat: Bei Beurteilung der Frage der Zurechnungsfähigkeit eines Angeklagten kommt es nicht sowohl darauf an, daß eine Störung der Geistestäligkeit zur Zeit der Tat nicht nachgewiesen, sondern daß sie völlig ausgeschlossen ist.
Im letzteren Falle genügt weder, daß für ihre Feststellung die Wahrnehmung eines einzelnen Zeugen besondere Anhaltspunkte nicht ergeben habe, noch daß aus diesem Grunde das Gericht von Zweifeln Abstand genommen hat.
Es bedarf vielmehr stets der Feststellung einer uneingeschränkten Überzeugung des Gerichts von dem Ntchtvorhandensein des Strafausschließungsgrundes.
Nun ist bekannt, daß Richter und Psychiater gemeinsam tätig gewesen sind, der Fassung des § 51 im Hinblick auf die freie Wtllensbestimmung eine Änderung zu geben, und daß im Vorentwurf deS Strafgesetzbuchs die Fassung vorgeschlagen ist: Nicht strafbar ist.
wer zur Zeit der Handlung geisteskrank, blödsinnig oder bewußtlos war, so- (v) daß dadurch seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen wurde.
Die Fassung des österreichischen Strafgesetzbuchs ist eine glücklichere, indem gesagt wird: Nicht strafbar ist, wer zur Zeit der Tat wegen Geistesstörung, Geistesschwäche oder Bewußtseinsstörung nicht die Fähigkeit besaß, das Unrecht seiner Tat einzusehen oder seinen Willen dieser Einsicht gemäß zu bestimmen.
Aber auch gegen die letztere Fassung sind Bedenken erhoben worden, weil der Begriff des Willens noch in ihr enthalten ist, und es ist deshalb vom Professor Dr. Aschoffenburg der Vorschlag gemacht worden, den Paragraphen dahin zu ändern: Nicht strafbar ist, wer zur Zeit der Tat infolge von Geistesstörung, Geistesschwäche oder infolge von Bewußtseinstrübung nicht die Fähigkeit besaß, das Unrecht seiner Tat einzusehen oder dieser Einficht aemäk zu bandelnWie der § 51 des Strafgesetzbuchs sich demnächst gestalten wird, muß der Zukunft überlaffen bleiben.
Aber auch früher und jetzt ist es stets Pflicht des ärztlichen Sachverständigen gewesen, in seinem Gutachten den Zustand eines Angeklagten so darzulegen, daß der Richter sich ein selbständiges Urteil bilden kann und bilden muß, und es ist kein Grund vorhanden, dem Psychiater einen Vorwurf zu mache », wenn irgendwelche angreifbare Urteile vorliegen, sondern dann ist es Sache der Richter, die das Urteil fällen müssen.
Dem Sachverständigen ist es dabei auch völlig gleich, ob der Angeklagte reich oder arm ist; denn die Gebühren, die ihm in beiden Fällen für seine noch so große Arbeit und noch so große Anstrengung für die Erstattung des schriftlichen Gutachtens zustehen, find nach der Gebührenordnung gleich.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7463 (I r.
Gcrlach.
Abgeordneter.)
M Meine Herren, wie weit die angeblichen Klagen des Volks über die Zubilligung der verminderten Zurechnungsfähigkeit als berechtigt anzusehen stad, wage ich nicht zu entscheiden.
Aber die Einrichtung der verminderten Verantwortungsfähigkeit in dem Vorentwurf des Strafgesetzbuchs ist meines Wissens der Wunsch der Juristen und der Arzte.
Ich will nur anführen, daß zwischen einem Diebstahl, der von einem geistesschwachen Menschen ausgeführt wird, und einem Diebstahl, der von einem vollsinnigen Menschen vollzogen wird, ein großer Unterschied besteht, und daß dann der Schwachsinnige eine geringere Strafe verdient als derjenige, der als vollsinnig anzusehen ist.
über den Schutz der Geschäftswelt gegen unerkennbare Geisteskrankheit will ich momentan mich nicht entscheiden, da es stets in erster Linie darauf ankommen wird, an welcher Erkrankungsform der Betreffende gelitten hat oder leiden soll, und wie lauge diese schon bestauben hat; denn das muß man bei jeder Erkrankung verlangen die geistige Eekcankung ist eine körperliche Erkrankung —, daß sie sich auch in irgendeiner Weise äußert, sei es im Verhalten, im Benehmen, sei es in mündlichen oder schriftlichen Äußerungen, falls es sich nicht um ein vorbereitendes Stadium für die sich entwickelnde Krankheit handelt.
Aber ich möchte doch auch davor warnen wie der Herr Staatssekretär gestern andeutete —, die Entmündigungsbeschlüsse zu veröffentlichen; denn eine derartige Veröffentlichung würde gegen latente, unerkennbare Geisteskranke überhaupt nichts nützen, weil die nicht entmündigt sind, und bei Entmündigten würde sie einen Nachteil herbeiführen für den Entmündigten selbst und besonders auch vielfach für die Angehörige »des Entmündigten.
Vom Herrn Dr. Belzer ist ein Vorgang erwähnt, der ihm selbst passiert ist.
Er sagt nämlich: (M Damals war ich am Landgericht in Hechingen.
Ein junger Handlungsgehilfe hatte unflätige Briefe und Postkarten an Frauen und Mädchen geschrieben.
Der Mann machte dann geltend, er sei verrückt gewesen, als er diese Briefe geschrieben habe, und man zog den Psychiater von Tübingen zu Rate.
Dieser äußerte: ich kann nicht beurteilen, ob der Handlungsjüngling verrückt ist oder nicht, ich muß ihn mindestens sechs Wochen in meiner Klinik untersuchen.
Da wurde er gefragt: Herr Professor soundso, können Sie vielleicht von uns Richtern ohne weiteres sagen, ob wir geistig normal sind
Darauf erwiderte er: nein, das kann ich nicht, ich kann einen Mann nur für geistig normal erklären, wenn ich ihn wenigstens sechs Wochen tu Untersuchung gehabt habe.
Meine Herren, wenn sich Herr Dr. Belzer darüber wundert, so bin ich darüber verwundert, daß er sich wundert; denn mir fiel unwillkürlich das Wort eines bekannten Pathologen Anatomen ein, der eines schönen Tages bei der Vornahme einer Sektion sagte: „Ich habe schon Tausende von Gehtrnsektionen gemacht, aber ich habe noch nie die Seele gefunden ''.
Ich möchte dem Herrn Kollegen wohl die Frage vorlegen, ob er denn glaubt, daß ein gewissenhafter Arzt imstande sei, ihm sofort ein Zeugnis auszustellen, daß er wirklich körperlich gesund ist.
Ich würde den Arzt als gewissenlos bezeichnen, der ihm ein solches Attest über seine körperliche Gesundheit ausstellen würde, ohne ihn näher untersucht zu haben.
Wer das nicht glaubt, der möge sich einmal nur die Fragen ansehen, deren Beantwortung von den Lebensverficherungsgesellschaften in ihren Verstcherungsformularen verlangt wird, und er wird sich davon überzeugen, daß die Untersuchung des Körpers hinsichtlich der Gesundheit recht umständlich ist.
Wenn nun der einzelne Arzt nicht in der Lage ist, so ohne weiteres die Gesundheit des Körpers 'zu be- (0) scheinigen, den er doch vor sich sieht, so ist es um so schwieriger, ein Urteil über die geistige Tätigkett und Gesundheit auszusprechen, die nicht stofflich ist, bet bestimmten krankhaften körperlichen Veränderungen aber sich krankhaft äußert.
Nun möchte ich den Fall berühren, der in der letzten Z-tt so großes Aufsehen erregt hat: das ist der Fall Wagner, über den Fall selbst will ich nur hervorheven, daß Herr Professor Gaupp erklärt hat: Wagner ist seit 1901 geisteskrank; seitdem leidet er au einer chronischen Geisteskrankheit, die niemals akut geworden ist.
Von dieser Krankheit hatte vor den Mordtaten niemand, weder die Frau, noch die Freunde, auch nur eine Ahnung.
Was von seinen Schriften schon vor den Mordtaten bekannt war, enthielt nichts, was auf einen Kranken schließen ließ.
Die Schriften mit auffallendem Inhalt sandte er erst nach der Ermordung seiner Familie unmittelbar vor der Brandlegung in Mühlhausen an einzelne Freunde.
Als die Schriften in deren Besitz kamen, waren sämtliche Taten schon geschehen, sie konnten also nicht mehr verhindert werden.
Wagner wird, weil unheilbar, die Irrenanstalt nicht mehr verlassen.
Außerdem kann ich zur Beruhigung des deutschen Volkes darauf hinweisen, daß der Kranke infolge Verlustes seines linken Armes und dauernder Lähmung dreier Finger an der rechten Hand ein fast wehrloser Mann geworden ist.
Die Beobachtung der Anstaltsärzte, die Wagner bisher behandelt haben, decken sich vollständig mit der Auffassung der Tübinger Klinik.
Meine Herren, daß die Erkrankungszustände bei geistig Erkrankten nicht immer zutage treten und sich vollständig im Stillen abspielen, ist nicht auffallend.
Aus verschiedenen (v) Aufzeichnungen hiesiger Blätter kann man ersehen, daß noch in den letzten Tagen oder doch in der letzten Zeit von Geisteskranken Handlungen vollzogen wurden, deren geistige Erkrankung nicht bekannt war.
So ist hier z.
B. die Rede von einem Fall, wo längere Zeit die Eisenbahn gefährdet worden ist durch einen Etsenbahnattentäter, dessen geistiger Erkrankungszustand auch nur ganz zufällig festgestellt worden ist.
Dann wird aus Staffelfelde, im Kreis Osthavelland bet Kremmen, berichtet, daß daselbst ein 45 jähriger Kaufmann namens Engel seine 39 jährige Ehefrau, seinen 15jährigen Sohn und seine 12jährige Tochter durch Messerstiche getötet und sich dann selbst erhängt hat.
Sein I jähriger Sohn flüchtete und wurde nur leicht verletzt, üver die Einzelheiten der schrecklichen Tat liegen verschiedene Mitteilungen vor.
Ich habe in einer Zeitung darüber gelesen, daß bei dem Mann die Erkrankung ganz plötzlich ausgebrochen sei, während nach dem Blatte, das ich hier vor mir habe, sich bereits kurze Zeit vorher Erscheinungen, Symptome seiner Krankheit gezeigt haben, die aber nicht in der Weise gedeutet worden sind, daß man es für nötig hielt, ihn besonders zu bewachen.
Es steht hier: Der Kaufmann Engel war seit langem gut beleumundet; er betrieb im Dorfe ein Kolouialwarengeschäft.
In neuerer Zeit jedoch machte er durch Absonderlichkeiten von sich reden, die auf religiösen Wahnsinn schließen ließen.
Er führte wirre religiöse Gespräche und gebärdete sich als „Auserwählter Gottes ''.
Nun, meineHerren, trotz der vorhandenen Symptome der Erkrankung haben die Angehörigen sich nicht veranlaßt gesehen, den Kranken in eine Anstatt unterzubringen.
Im vorigen Jahre ereignete sich iu der Provinz Westfalen der Fall, daß ein Sohn seine Mutter, 7464 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(vr.
Gerlach, Abgeordneter.)
4) ei, »Dienstmädchen und einen Nachbar plötzlich tötete und mit dem ältere »Bruder in scharfen Kampf geriet, worauf er festgenommen wurde.
Der Betreffende war ein schwachsinniger Junge, der immer im häuslichen Kreise sich beschäftigt hatte und nur dadurch eines Tages aufgefallen war, daß er plötzlich vor sich hinsprach und der Mutter gegenüber, einer Alleren Frau, den Wunsch geäußert hatte, er müßte weg, könnte nicht zuhause bleiben.
Die Mutter schickt zu dem eine halbe Stunde entfernten Pastor mit der Bitte, ihren Sohn zu beruhigen, und die erfolgte Besprechung hatte auch den gewünschten Erfolg.
Aber kurze Zeit später springt der Sohn auf, eilt zur Tür, die dann von seiner Mütter zugehalten wurde, indem der Sohn zur Mutter sagt, er müsse den Pastor, der mit dem Teufel in Verbindung stehe, töten.
Die Mutter sucht ihn zu halten; der Sohn benutzt die Gelegenheit, ergreift ein Eisen und schlägt die Mutter tot.
Ein Dienstmädchen, das die Tat von ferne steht, fängt an zu schreien, läuft fort.
Der Kranke, der Täter, läuft hinter dem Dienstmädchen her, schlägt dem Dienstmädchen mit einem Eisen auf den Kopf, daß es hinstürzt, und eilt dann in ein benachbartes Haus, wo er noch einen Mann tötet.
Dann wird er von seinem Bruder, mit dem er in einen heftigen Kampf gerät, ergriffen, in Hast genommen und in einer Heilanstalt interniert.
In der Heilanstalt hat er sich einige Tage hindurch sehr erregt gezeigt, äußerte Halluzinationen, war besonders gegen das Pflegepersonal tätlich, und beruhigte sich dann allmählich.
Die Halluzinationen haben nachgelassen, und er selbst hatte zunächst von den Vorgängen, die sich bet ihm abgespielt haben, keine deutliche Erinnerung.
Derartige Vorkommnisse find außerordentlich traurig, und ich glaube, es wird niemals ein Gesetz kommen können, welches solch traurige Fälle wie bei Wagner, Schmidt und ähnliche sonstige Fälle zu verhindern vermöchte.
Es ist L) aber auch kaum möglich.
Kranke, die außerhalb der Anstatt sich bewegen, frei sind und kein Zeichen für eine Gemetngefährlichkeit zeigen, unmittelbar einer Anstalt zuzuführen.
Wenn geäußert ist, daß bei derartigen Leuten immer vorher bestimmte Symptome eintreten würden, die darauf aufmerksam machten, daß sie anstaltsbedürstig seien, so ist dies nicht zutreffend, da derartige Erregungszustänoe ganz plötzlich eintreten können.
Was aber die Beaufsichtigung von Geisteskranken außerhalb der Anstalten anbelangt, so haben die Kreisärzte schon jetzt die Pflicht, auf Geisteskranke, die in freier Pflege sich befinden, zu achten.
Nun ist es eine eigentümliche Erscheinung, daß wenigstens habe ich die Empfindung in der letzten Zeit die Massenmorde und auch die Selbstmorde zunehmen, und man kann mit Recht wohl fragen, worin eine derartige Erscheinung begründet ist.
Wenn es möglich wäre, daß ein Jrrengesetz, das für geeignete Unterbringung und Behandlung der Kranken sorgen muß, imstande wäre, Vorkehrungen zu treffen gegen derartige Vorkommnisse, so würde im ganzen Deutschen Reich kein Mensch sei », der nicht mit ganzem Herzen voll und ganz auf fetten derer stände, die ein Jrrengesetz erstreben.
Auch ein Jrrengesetz kann das nicht, aber von Bedeutung ist es, diejenigen Schädlichkeiten wegzuschaffen, die auf unser Nervensystem im allgemeinen schädlich wirken.
Unsere Zeit ist die Zeit des Hastens und Ringens.
Ruhe wird dem Nervensystem wenig geboten.
Ich beklage es, daß heutiges Tages auch unsere Jugend sich vielfach nicht des nötigen Schutzes zu erfreuen hat.
Es ist mir immer schmerzlich, wenn ich hier in Berlin und anderen großen Städten sehe, wie an Soun- und Feiertagen, aber auch an Wochentagen Kinder von 6, 7 oder 8 Jahren in den Wirtshäusern sitzen.
Erst vorgestern habe ich gesehen, wie ein Kind von etwa 7 Jahren nachts um V-12 Uhr in einer Wirtsstube saß, um dort all den Dampf zu schlucken und womöglich mit den Eltern zu seinem eigenen (6 Nachteil auch Bier zu trinken.
Ich habe hier vor mir den Bericht über einen Bortrag, den der Staatsanwalt Wülsten, der bekannte Kriminalist, gehalten hat.
Diesen Ausführungen stimme ich voll bei.
Herr Wülsten weist darauf hin.
daß es gerade in unserer Zeit besonders auf eine richtige Erziehung des Kindes ankomme.
Er macht aufmerksam auf die verbrecherischen Neigungen, die schon im Kinde liegen; wenn man diese Neigungen nicht richtig beherrsche und ablenke, so könne aus dem Kinde nichts werden; die Erziehung müsse dafür sorgen, daß das Kind eine Ablenkung bekomme.
Dann spricht er von den einzelnen Fähigkeiten des Kindes, sowie von der schon im Kinde liegenden Neigung zur Lüge, von den unmoralischen und verbrecherischen Anlagen des Kindes.
Deshalb könne man es oft in einer einseitige« Richtung seine Intelligenz ausbilden und überlegend, schlau und raffiniert handeln sehen, während auf der anderen Sette, wo dem Kinde die Aufmerksamkeit fehle, die Intelligenz oft zurückbleibe.
Der große Verbrecher aber entwickle auf Grund seiner Veranlagung in aller Stille seine einseitige verbrecherische Intelligenz.
Sodann geht Wulfsen ein auf das Gefühlsleben beim Kinde, auf den Spieltrieb, auf den Zerstörungstriev.
Er weist besonders auf die Schädigungen hin, die die sogenannte Schundliteratur im Gefolge hat.
über den Zerstörungstrieb des Kindes sagt Wülsten: Mancher spielt zu Hause mit seiner Eisenbahn Unglück und legt dann heimlich einen Stein auf die Schienen der wirklichen Eisenbahn.
Sogar zu Tötungsverbrechen kann der Spteltrieb führen.
Ein 13jährtger Junge, ein Mitglied einer Jndianertruppe, sollte zum Häuptling gewählt werden, wenn er ein blutiges Messer mitbrächte.
Der Junge legte sich ein scharfes Küchenmesser unter sein Kovfkiffen und wollte in der Nacht (v) seinen eigenen Vater erstechen, um die HäuptlingsWürde zu erwerben.
Das sind trostlose Zustände.
Ferner macht Wülsten aufmerksam auf die triebmäßige Neigung des Kindes zum Diebstahl und sagt Wetter: Bei den Kindern hat man die Betätigung der niederen und derberen Instinkte genau so zu erwarten wie bet den Naturvölkern.



Es gibt gewisse Eigenschaften, wie Impulsivität des Willens, Drang zur Selbständigkeit, die nur unter bestimmten äußeren Einflüssen kriminell werden und ebenso gut unter anderen Umständen zu großen sozialen Taten führen können.
Kinder ohne ergiebige Schlafzeit, ohne ergiebige Nahrung, durch Fabrikarbett überanstrengt, zeigen ein ermüdetes Wesen.
Die Übermüdung setzt das moralische Empfinden herab.
Solche Kinder find kriminell gefährdet.
Wenn es zur Internierung verbrecherischer Kinder kommt, so müssen sie in der Gefangenanstalt nach denselben erzieherischen Grundsätzen behandeü werden.
Es ist ja nun erfreulich, daß unsere jetzt eingeführte Fürsorgeerziehung schon außerordentlich günstig gewirkt hat, und wir wollen hoffen, daß das auch Wetter der Fall ist.
Ich begrüße es insbesondere auch, daß dem hohen Hause nunmehr ein Gesetzentwurf gegen die Gefährdung der Jugend durch Zurschaustellung von Schriften, Abbildungen und Darstellungen zugegangen ist.
Ich will aber auch noch wünschen und hoffen, daß sich mit den Auffassungen, wie sie der Staatsauwatt Wulfsen bekundet hat, wetterhin etwas anderes vereint, nämlich eine religiöse Erziehung.
Ohne religiöse Erziehung werden wir unsre Jugend nicht ordentlich erziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914 (Dr. Verlach, Abgeordneter.)
M Das ist nicht nur meine und meiner Freunde Auffassung.
Ich habe hier ein Buch vor mir liegen, das heißt: „Nervenkrankheiten und Lektüre, Nervenleiden und Erziehung ''.
Der Herausgeber, dessen Namen ich Ihnen später mitteilen werde, sagt über die Erziehung: Auf Grund meiner ärztlichen Erfahrungen und in Ansehung derselben habe ich auch den Mangel an Glauben zu beklagenswerten Eigenschaften gerechnet.
Und Sie dürfen es keinen Augenblick vergessen, daß ich hier nur als ärztlicher Beobachter und Referent vor Sie hintrete und mir keinen anderen Beruf anmaße.
Es scheint mir, und es haben sich auch andere, z.
B. Möbius, in dem Sinne ausgesprochen, als ob die Religion im Kampfe gegen die das Nervensystem feindlich bedrängenden Mächte einen starken, wenn auch keineswegs sicheren Halt gewähre.
Zunächst schützt ein strenges Festhalten am Sttlengesitz für das aber der religiöse Glaube keineswegs eine notwendige Vorbedingung bildet vor vielen der Ausschweifungen, die das Nervenwohl beeinträchtigen.
Fast ebenso hoch schlage ich das andere Moment an, daß ein starker und fester Glaube vor den großen Gemütserschütterungen bewahrt, die die Wechselfälle des Lebens bei den diesen Halt und Haft Entbehrenden Hervorrufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schließlich steckt der Wert einer religiösen Erziehung auch in der Nahrung, die diese dem Gemüt zuführt.
Das gilt auch für den Unterricht in der biblischen Geschichte, wenn der Lehrer es versteht, die Erzählungen dem kindlichen Sinn und Gemüt anzupaffen.
Welch wohltätigen Einfluß ferner in dieser Hinsicht die von und in der Familie gefeierten religiösen Feste ausüben, (v) 1 braucht dem Eingeweihten, mag er auch nur von Ktndheitserinnerungen zehren, nicht geschildert zu werden.
Aber es darf hier kein unnatürlicher Zwang, kein greller Widerspruch zu der Lebensauffassung der Eltern geschaffen, eS darf die Überzeugung nicht der Gewohnheit, nicht unklaren und verschwommenen Gefühlen zum Opfer gebracht werden.
Der Verfasser dieser Ausführungen ist Professor Dr. Oppenheim, der Berliner Neurologe und Psychiater.
(Hört!
hört!)
Er ist nichts weniger als ein Zentrumsmann; aber seiner ärztlichen Auffassung trete ich ganz bei.
Meine Herren, lassen Sie mich nun schließen: Wer geglaubt hatte, daß die Vorurteile gegen die Irrenärzte im Laufe der letzten Jahre gemildert seien, der wird nach den eigenartigen Ausführungen des vorgestrigen und gestrigen Tages, wie sie über das Gebiet der Jrrenpflege hier stattgefunden haben, zu einem anderen Urteil kommen müssen.
Aber trotz aller unbegründeten Angriffe und Verleumdungen, die gegen sie gerichtet und geschleudert werden, werden die Psychiater von der Erstrebung des Zieles, dem Kranken zu helfen und zu dienen, sich nicht abbringen lassen.
Sie werden unentwegt Wetter forschen und sich freuen, wenn dank dieser Forschung der objektiv prüfende Richter vor der Fällung eines unzutreffenden Urteils sowohl im Interesse des Angeklagten als auch im Interesse der Justizpflege bewahrt bleibt.
Im Namen meiner in diesem hohen Hause befindlichen ärztlichen Kollegen und mit sämtlichen deutschen Ärzten und sämtlichen Psychiatern des Deutschen Reichs mich einig fühlend, weise ich die ungerechtfertigten Unterstellungen und Andeutungen, wie sie vorgestern von Herrn Dr. Beizer und gestern vom Herrn Abgeordneten Werner (Hersfeld) gegen deu Arztestand im allgemeinen und gegen die Irrenärzte Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121914.
7465 insbesondere gerichtet worden sind, auf das entschiedenste o) zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Parteigenossen Beizer so gründlich widerlegt, daß ich mich in der Widerlegung, der ich mich anschließen wollte, sehr kurz fassen kann.
Ich habe allerdings bedauert, daß diese Widerlegung nicht bereits in der Fraktion stattgefunden hat; (Heiterkeit) dann hätte vielleicht Herr vr.
Belzer die Behauptungen, die er hier aufgestellt hat, überzeugt durch den Herrn Vorredner, etwas eingeschränkt.
Denn das muß ich allerngs auch sagen: die Art, wie Herr vr.
Belzer in Übereinstimmung mit populären Anschauungen den Psychiater als einen Mann hingestellt hat, der eigentlich bei der Verrückterklärung eines Menschen nicht mitzureden hat, weil er von vornherein jeden für verrückt hält, halte ich doch für außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß doch zunächst jeder Mensch, der die Sache ex xrokssso versteht, als die Instanz angesehen werden, die über die streitige Frage zu entscheiden hat, und wenn auch Irrtümer vorkommen mögen, so ist das eben eine Folge aller menschlichen Einrichtungen.
Aber es würde noch viel bedenklicher sein, wenn wir davon absehen wollten, die Wissenschaft zu Rate zu ziehen, und die Sache etwa denjenigen Herren, die uns fortgesetzt mit Broschüren und sonstigen Werken von angeblich zu Unrecht in Anstalten Eingesperrten überschwemmen, zur Beurteilung überlaffen wollten.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein, daß unser gegenwärtiges Strafgesetzbuch, Z 51, unglücklich gefaßt ist, und daß eine Berücksichtigung auch einer verminderten Zurechnungsfähigkeit absolut er- (v) forderlich ist.
Ich meine die traurigen Dinge, die wir doch jetzt häufig genug erleben, daß einer massenhafte Mordtaten u. dgl.
verübt, beweisen, daß auch die Zahl derjenigen, gegen die die Gesellschaft Sicherheit gebraucht, sehr groß ist, und daß man nicht einseitig darüber klagen kann, daß mitunter vielleicht einer zu Unrecht zurückgehalten wird, sondern umgekehrt auch den Schutz der Gesamtheit bei dem in Aussicht zu nehmenden Gesetz über die Behandlung der Geisteskranken mü ins Auge fassen muß.
Allerdings wird das eine Tätigkeit sein und darin stimme ich mit dem Medizinalbeamtenverein überein —, die wesentlich in die Hände von Verwaltungsbehörden zu legen sein wird; lediglich die Nachprüfung wird man den Gerichten übertragen müssen, und man wird auch dafür sorgen müssen, daß die Gerichte imstande sind, gestützt gerade auf sachverständige Gutachten, zu beurteilen, ob der Aufenthalt in der Anstalt fortgesetzt werden soll oder nicht.
Ich bin damit auf den einen Punkt der Resolution 1292 gekommen, und der Kollege Müller (Meiningen) hat angekündigt, daß ich über die verschiedenen Punkte sprechen würde.
Ich kann nun zur Beruhigung des ermüdeten Hauses Mitteilen, daß ich nicht die Absicht habe, die einzelnen Punkte etwa hier vorzuführen; ich will aber im ganzen den Standpunkt darlegen, den meine Fraktion diesen Resolutionen gegenüber einnimmt.
Die beiden Resolutionen 1292 und 1295 scheinen mir in einem gewissen Wtversprnch, wenn auch nicht etwa in einem logischen Widerspruch, insofern zu stehen, als sie zwei verschiedene Extreme verfolgen.
Die eine enthält einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf nach Paragraphen, der eigentlich sofort als Gesetz ins „Reichsgesetzblatt ''geschrieben werden könnte wenn man thu sich nicht genau ansieht.
(Heiterkeit.)
1018 7466 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1914.
(Dove, Abgeordneter.)
() Denn Wenn man ihn genau anfleht, dann kommt man dahin, daß die Durchführung der hier aufgestellten Grundsätze noch sehr inS Freie gestellt ist, sodaß bet ihrer Durchführung sich außerordentliche Schwierigkeiten ergeben dürsten.
Die Resolution 1292 dagegen wendet sich an die kontemplative Natur (Heiterkeit) des Herrn Reichskanzlers und bittet ihn, eine Reihe von Dingen zm Verbesserung der Welt auf juristischem Gebiete ins Auge zu fassen, die, wenn er dieser Resolution nachfolgen würde, wie ich befürchte, die Folge haben würde, daß dadurch die schlaflosen Nächte des Herrn Reichskanzlers sich noch erheblich vermehren würden.
(Heiterkeit.)
Denn wenn mau sich darüber schlüssig machen soll, ob eine gesetzgeberische Reform der Behandlung der Geisteskranken, Schutz der Ehre, Schutz der Gläubiger gegen böswillige Schuldner, Beschleunigung des Verfahrens im Zivilprozeß und Strafprozeß usw.
stattfinden und welche Mittel dazu empfehlenswert sind, so ist das eine Aufgabe, von der ich glaube, daß man sie nicht einer Regierung in einer Resolution stellen kann, weil es allgemeine Wünsche find, die in so und so vielen Diskussionen hier vorgebracht find, (sehr richtig!)
von denen sehr viele berechtigt find, die aber doch meines Erachtens eine geschäftliche Behandlung von seiten des Bundesrats und von seiten der Reichsregierung unmöglich machen.
Wenn man sich darüber beklagt, daß unsere Resolutionen nicht die Berücksichtigung finden, die sie als Resolutionen eines Parlaments au sich finden sollten, so ist, glaube ich, der Weg, der hier eingeschlagen ist, nicht richtig, um zu einem Ziele zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will damit die Beantwortung, die diesen Resolutionen (8) zuteil geworden ist, durchaus nicht in Schutz nehmen, ich glaube aber, gerade ein Verfahren, wie es hier eingeschlagen ist, hat zur Folge, daß dann das einzelne Reffort mit der Sache befaßt wird.
Wenn man nun die Antworten des Bundesrats auf unsere Resolutionen sich ansteht, so wird man aus dieser Antwort den Ton des Ressorts, insbesondere den Ton des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers in allen den Dingen, die sich auf das Militärische beziehen, heraushören, und gerade dieser Ton ist ein solcher, den wir uns nicht wünschen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube also, es hat wirklich nichts für sich, eine solche Resolution im ganzen anzunehmen.
Wir pflegen ja jetzt über die einzelnen Punkte abzustimmen und nachher über das Ganze, und bet einer solchen Fülle von Stoss kann es dann sehr leicht komme«, daß, wie es gestern den Herren Natioualliberaleu uns gegenüber ergangen ist, wir am Ende sagen müssen: da steht aber doch manches darin, was wir nicht mitmachen können, und wir müssen schließlich gegen das Ganze stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also nicht in Aussicht stellen können, dieser Resolution zuzustimmen.
Was die Resolutton 1295 betrifft, so will sie ja auch in tdeeureicher Weise, wie ich vollständig zugebe, ein neues Verfahren einschlagen, zunächst eine Rechtsfrage sofort in die oberste Instanz zu bringe«.
Aber auch hier ist die Art, wie die Durchführung dieses Verfahrens gedacht ist, derartig, daß ich glaube: zunächst wird es ein sehr geringer Teil von Sachen sein, die einer solchen Behandlung und all de« Voraussetzungen, die hier gestellt sind, entsprechen.
Alle Telle müssen übereinstimme », es muß sich um eine retue Rechtsfrage handeln.
Wenn ich nun daran denke, wie bei der früheren Belastung des Reichsgerichts uns gerade das immer entgegengehalten wird, daß die tatsächlichen Instanzen erforderlich sind, well die Partei erst (cy aus der Behandlung, aus dem ersten Urteil ersteht, worin eigentlich die tatsächlichen Irrtümer bestehen, so muß ich sagen, würde ich als Anwalt großes Bedenken tragen, einer Partei zu raten, diesen hier vorgesehenen Weg einzuschlagen und sofort an das Reichsgericht mit der Rechtsfrage zu gehen.
Das kaun für einige delikate Stempelfragen und dergleichen vielleicht das richtige sein, aber ich glaube, es lohnt sich nicht, deswegen nun einen solchen neuen und komplizierten Apparat iu unsere Prozeßordnung einzufügen.
Das wird meines Erachtens noch mehr der Fall sein bet dem Verfahren, wie es in § 5 vorgeschlagen ist, wonach wieder ein neuer Gerichtshof geschaffen werden soll, ein Gerichtshof, der eigentlich die Funktion des alten römischen Juristen hat, nämlich respovs »xracksatluw zu geben, d. h. lediglich seine Meinung über Rechtsfragen auszusprechen.
Wie würden da wieder ein neues Verfahren, einen neuen Jnstanzeuzug bekommen.
Ich kann nicht finde », daß die Sache bereits derartig durchdacht und so reif ist, daß es sich empfiehlt, durch Resolutionen bereits Beschlüsse zu fassen, die die Regierung auffordern, auf diesem Wege voranzugehen.
Ich glaube, das Verdienst dieser Resolution besteht darin, daß sie eine Anzahl von Fragen auf die juristische Tagesordnung gesetzt hat, die in der Wissenschaft ihre Erörterung finden mögen.
Aber ich glaube nicht, daß wir in der Lage find, diesen Resolutionen als ganzen zuzustimmen.
Was den Schutz der Geisteskranken betrifft, so ist heute auch schon gestreift der Schutz des Publikums (Zuruf links: Gestreift )
ja, dieser Punkt ist nur gestreift gegen heimliche Geisteskranke hinsichtlich des Verkehrs.
Ich stimme hier nicht mit dem Herrn Vorredner überein, der, glaube ich, den Fehler in einem falschen Punkt sucht.
Meines Erachtens liegt der Fehler darin, daß hier das Bürgerliche r ») Gesetzbuch den Schutz des Verkehrs gänzlich aus dem Auge gelassen hat, daß es das Schuldmoment, das in strafrechtlicher Beziehung außerordentlich wesentlich ist, als die Hauptsache aufgestellt hat, daß es gesagt hat: der Geisteskranke kann die Folgen eines Zustandes nicht tragen, der ohne seine Schuld entstanden ist; und wenn er nicht entmündigt ist, so ist das gleichgültig, trotzdem kann er sich nicht verpflichten.
Das ist die reine Theorie.
Weil er willensunfähig ist, kann er keine Rechtsgeschäfte abschließen, und infolgedessen muß der andere Teü den Schaden tragen.
Das ist ein Fehler, der mit allen anderen Rechtssystemeu in Widerspruch steht.
Das preußische Recht hat doch den gesunden Formalismus gehabt, daß eS gesagt hat: entweder ist der Mann entmündigt oder er ist nicht entmündigt; wenn er entmündigt ist, ist es eine Tatsache, die offenkundig ist, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, auf die der andere Kontrahent Rücksicht nehmen muß.
Wenn aber absolut unerkennbar jemand, sei es durch Telephon, Brief oder sonstwie Rechtsgeschäfte abschließt und nachher kommt und sagt: ich bin nicht zurechnungsfähig gewesen, so hat der andere Teil, der sich im Vertrauen auf seine Zurechnungsfähigkett in Geschäfte mit ihm eingelassen hat, keine Veranlassung, den Schaden zu tragen.
Es liegt hier unter allen Umständen ein Schaden vor; aber der Schutz des Verkehrs bedingt, daß die Rücksicht auf den Verkehr es auch mit sich bringt, daß derjenige geschützt wird, der mit einem solchen Manne in kontraktliche Beziehungen tritt.
Wie wett das geht, dafür haben wir Beispiele.
Der Herr Staatssekretär sagt, es sind nur eiu paar Fälle.
Aber es gibt eine Masse Fälle, wo die Sache nicht Wetter verfolgt wird, well mau weiß, daß mau mit solchen Auspruche« nicht durchdrtugt.
Da ist ein Fall, wo jemand Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1 S14.
7467 (Dove, Abgeordneter.)
(L) auf daS Grundstück seiner Gattin, mit der er in Gütergemeinschaft lebt, eine Hypothek von 50 000 Mark und eine Hypothek von 100000 Mark hat eintragen losten, und nachher hat er mit rückwirkender Kraft seine Frau für verrückt erklären lasten, 15 Jahre zurück; er hat gesagt: schon mein Ehevertrag mit ihr, als mit einer Geisteskranken abgeschloffen, ist nicht gültig gewesen; die Vollmachten, die sie mir erteilt hat, find ungültig, weil sie geisteskrank ist und mir keine Vollmachten erteilen kann.
Füglich find alle Geschäfte mit ihr, als mit einer Geisteskranken abgeschloffen, nichtig.
Da hat sich die Partei aus Angst vor der Rechtslage verglichen.
Das sind Zustände, die in der Tat eine rechtliche Besserung dringend notwendig machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Kanzler der Universität Tübingen, der bekannte Max Rümeliv, hat vollkommen recht, wenn er die betreffende Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf eine doktrinäre Geistesrtchtung zurückführt, und wenn er weiter ausführt, daß es absolut erforderlich sei, hier dem wahren Recht zum Stege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht heißt es im „Bankarchiv ''Die Eingabe des Zeutralverbandes des deutschen Bank- und Banktergewerbes an das Retchsjustizamt hat den Finger in die Wunde gelegt, indem sie zeigt, in welche Lage der Bankier kommt, wenn bet kommtssionswetser Anschaffung von Wertpapieren nachher der erteilte Auftrag wegen inzwischen aufgedeckter Geisteskrankheit des Kunden als nichtig behandelt wird.
Ich meine also doch, daß es wünschenswert ist, daß das Reichsjustizamt diese Frage nochmals in ernste Erwägung zieht.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Wir haben es beim Tierhaller gesehen.
Da ist man sehr schnell zur Hand gewesen, als die Herren Grundbesitzer unter der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches litten, eine Änderung herbeizuführen, und zwar waren eS da Schäden, die meines Erachtens eingetreten waren, nicht auf Gründ der richtigen Auslegung des Gesetzes, sondern auf Grund der falschen Judikatur des Reichsgerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen find die Entscheidungen, die hier ergangen sind, durchaus im Bürgerlichen Gesetzbuch begründet.
Rümelin sagt ganz richtig: Mit vereinzelten seltenen Erscheinungen, die man als yusviitö vLKliKsadlv behandeln könnte, hat man es in unserem nervösen Zettalter und bei dem heutigen Stande der Psychiatrie im vorliegenden Falle auch nicht zu tun.
Es trifft das gerade auf das zu, was der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt hat.
Die strenge Tterhallerhaftuug mochte hart erscheinen, aber sie wäre, wenn man sie nicht in ganz fehlerhafter Weise gehandhabt hätte, nicht als eine Ungerechtigkeit empfunden worden.
Die Ersatzlostgkeit in den beschriebenen Fällen der Schädigung durch Geisteskranke verletzt dagegen in hohem Maße das Rechtsgefühl.
Unbilligkeiten sind aber viel übler zu ertragen als Härten.
Sie sind geeignet, den Glauben an die Gerechtigkeit der Justiz zu erschüttern, und dieser Glaube wiegt schwerer als das Vertrauen auf die Konstanz der Rechtssätze.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, es wäre in der Tat wünschenswert, nochmals die Frage in Erwägung zu ziehen, und ich hoffe, daß sie zu einem positiven Resultat führt.
Ich will noch einen bisher noch nicht erwähnten« D Punkt, wo eine Änderung erwünscht und notwendig und, wie mir unter der Hand zur Kenntnis gekommen ist, auch angebahnt ist, berühren.
Es ist das der Schutz der Schuldverschreibungsinhaber.
Wir haben ein Gesetz, welches eine Organisation der Gläubtgerschaft einer Anleihe, die in verschiedene Schuldverschreibungen geteilt ist, herbeiführt und eine Motorisierung einer Minderheit möglich macht, die sich vernünftigen Maßnahmen widersetzt.
Aber dieses Gesetz vom 4.
Dezember 1899, das im Anschluß an den Schutz der Hypoihekevgläubtger auch für die sonstigen Schuldverschreibungsinhaber die Rechts.
Verhältnisse zu ordnen sucht, ist doch ein höchst unvollkommenes und ist noch unvollkommener geworden durch die Rechtsprechung, von der ich einmal dahingestellt sein lassen will, ob sie absolut berechtigt ist oder nicht.
Denn es ist sowohl vom Kammergericht als vom Oberlandesgericht Karlsruhe ausgesprochen und daran festgehalten worden, daß beim Fortfall eines Treuhänders, der auch zum Schutze dieser Gläubiger bestellt ist, die Bestellung eines neuen Treuhänders nicht stattfinden kann durch derartige in Gemäßheit des Schutzgesetzes gefaßte Beschlüsse, sondern daß es dabei der Mitwirkung aller Gläubiger bedarf.
Das ist ein Zustand, der die äußersten Schwierigkeiten und die äußersten Unbequemlichkeiten für den Verkehr und die äußersten Gefahren mit sich bringt.
Ich freue mich gewiß, daß die Regierung sich überzeugt hat, daß hier eine Änderung im Wege des Gesetzes notwendig ist.
Ich höre, die Vorlage befindet sich bereits im Bundesrat.
Meine Wünsche können also da keine Berücksichtigung mehr finden.
Ich kündige aber an, daß wir uns hier im Hause bemühen werden wenigstens wird das mein Bestreben sein —, das Gesetz weit mehr auszudehnen, als wenn etwa nur beabsichtigt sein sollte, diese durch die Judikatur zutage getretenen Mißstände durch eine Flickarbett zu beseitigen.
Denn meines Erachtens ist der Schutz der (v) Inhaber der Schuldverschreibungen in einer gemeinsamen Organisation eine für die moderne Kapitalentwicklung außerordentlich wichtige wirtschaftliche Frage, so wichtig, daß es überhaupt sehr dringend notwendig ist, zu fragen, ob man da nicht in der Organisation wettergehen kann und muß.
Es ist das anderwärts bereits geschehen, es ist z.
B. geschehen von seiten Argentiniens.
Ich habe einmal iu den Blättern für vergleichende Rechtswissenschaft das dortige Gesetz dargestellt.
Da find Ftdeikommtffare kraft Gesetzes bestellt, die sehr viel weitergehende Befugnisse haben als unsere Gläubtgervertreter, die insbesondere auch die Liquidation des ganzen Unternehmens herbeiführen können.
Kurzum, es ist eine Organisation geschaffen worden, die die Gläubiger außerordentlich gesicherter macht, als cs nach unserer Gesetzgebung der Fall ist.
Es ist doch ein berechtigtes Bestreben, das ja auch in unserm Zeiten zutage tritt, daß man nicht einen Querkopf in die Lage versetzt, durch seinen Widerspruch eine nützliche Tätigkeit zu hemmen.
Mau muß also motorisieren, wie wir ja überhaupt viel mehr dahin gekommen sind, eine Interessengemeinschaft mit einem gemeinsamen Willen auszustatten; und das ist ja auch das Prinzip; das bet der so oft erwähnten Einführung des Zwangsvergleichs außerhalb -es Konkurses mitspielt.
ES handelt sich auch darum, die sogenanuteu Akkordstörer, die häufig in der Absicht, sich dadurch Prtvatvortelle zu verschaffen, sagen: nein, meine Zustimmung gebe ich nicht dazu!
durch die Mehrheit zu zwingen daß sie vernunftgemäßer denken.
Nun ist ja da nach sehr langen Erwägungen wohl eiu positives Resultat zu erwarten.
Als ich die Sache zum ersten Mal vor nunmehr neun Jahren hier vorbrachte, habe ich erst sehr viel Widerspruch gefunden; schließlich haben wir eine Denkschrift bekommen, in der 1018 7468 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
(Dove, Abgeordneter.)
tL) dte Mängel eines solchen Verfahrens auseinandergesetzt waren.
Ich kann aber nur versichern, daß das Publikum, das geschädigte Publikum, das ja das nächstbeteiligte an dieser Frage ist, sich nicht abspeisen läßt.
Es hält an dem Glauben fest, daß es durch eine derartige Organisation möglich ist, eine Verschlruderung der Konkursmasse in einer unendlichen Zahl von Fällen hintanzuhalten; und das ist dringend wünschenswert, denn wenn Sie sich die Statistik ansehen, werden Sie finden, daß die Verluste, die durch Konkurse eintreten, in wachsendem Maße unser wirtschaftliches Leben schädigen.
Auch ich bin nicht der Anficht, daß man sicher sein kann, daß durch das neue Verfahren plötzlich ein Mittel gefunden ist, un alleWünsche zu befriedigen und alle Leiden zu beseitigen; aber ich meine, der Entschluß, auf diesem Wege einmal versuchsweise vorzugehen, muß endlich gefaßt werden.
Ich bitte daher auch hier, zu einer positiven Gesetzesvorlage zu kommen.
Schließlich will ich nicht noch einmal das so oft erörterte und auch von mir häufig berührte Thema der Klassenjustiz hier berühren.
Aber das eine möchte ich doch sagen: ich freue mich, daß wir durch unsere Diskussionen über diese Frage zu einer gewissen Klärung der Ansichten allmählich gekommen sind; denn wir haben jetzt und schon seit Jahren die positive Erklärung: wir wollen gar nicht behaupten, daß eine bewußte Beugung der Justiz im Klasfeninteresse vorliegt, sondern wir wollen lediglich die Abhängigkeit des einzelnen Richters von seinen sozialen, feinen ihm anerzogenen Anschauungen behaupten, und das bezeichnen wir als Klassenjustiz.
Auf der anderen Seite gehe ich auch nicht so weit, in dieser Formulierung einen äolus vvsutualis zu sehen.
Aber das eine möchte ich allerdings doch betonen: eS beweist das, wie gefährlich es ist, in dialektisch gewandter Weise einen Vorwurf in eine scharf pointierte und auf die Massen wirkende Form zu (L) bringen, denn das gibt sehr häufig zu Mißverständnissen Anlaß.
Ich meine, wir alle haben beim Justizetat doch das Interesse einmal, daß wir gegen die Mtßstände in der Judikatur vorgehen wollen.
Und wenn wir einzelne Fälle hier häufig mit einer Breite erörtern, die vielleicht ermüdend wirkt, so hat das doch den Vorteil, daß wir durch diese Erörterung auf wirkliche konstitutionelle Schäden unserer Rechtsprechung und unseres Rechtswesens aufmerksam werden.
Das andere Ziel wollen wir aber auch nicht aus den Augen verlieren, daß wir das Vertrauen in unsere Rechtsprechung nicht erschüttern; wir wollen uns doch die Überzeugung nicht nehmen lassen, daß unsere Justiz im ganzen recht gut ist, daß sie besser ist als in manchen anderen Kulturstaatev.
(Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht gestern der Herr Kollege Merlin meinen Klageantrag beim Staatsanwalt in Waldenburg hier zur Erörterung gebracht hätte, und wenn der Herr Kollege Merlin nicht eine ganz falsche Sachdarstellung gegeben hätte.
Der Herr Kollege Merlin hat hier vorgetragen, daß im Interesse eines Sozialdemokraten die Staatsanwaltschaft in Waldenburg die Osfizialklage wegen eines Artikels eingeleitet habe, in dem behauptet worden wäre, daß ein gewisser Gallasch, ein früherer fürstlicher Beamter, Material herausgegeben habe, das dann von der sozialdemokratischen Parteileitung bet der Wahl zu einem Flugblatt umgearbeitet und als offener Brief herausgegeben worden sei.
Davon habe Herr Gallasch gar nichts gewußt.
Herr Merlin sprach von Betrug.
Der Herr Abgeordnete Merlin sagte ferner: dadteses gefälschte Flugblatt in meinem Beisein gefertigt worden wäre, hätte ich dieses Flugblatt, wenn nicht veranlaßt, so doch zum mindesten geduldet.
In der schwarzen und gelben Presse ist man sogar noch weiter gegangen, indem man mich aufgefordert hat, mein Mandat niederzulegen, weil ich auf Grund eines gefälschten Flugblattes gewählt worden sei.
Gerade um dieser Reichsverbandslüge das Genick umzudrehen, habe ich den Antrag bei der Staatsanwaltschaft in Waldenburg gestellt, daneben aber auch aus dem Grunde, um die Unparteilichkeit der Staatsanwaltschaft von Waldenburg auszuprobieren.
Die Sache ist nämlich so vor sich gegangen: wegen im politischen Kampfe gefallener Beleidigungen hat der Staatsanwalt von Waldenburg eine Osfizialklage gegen unseren Gewerkschaftssekretär Tholl im Interesse des „gelben ''Sekretärs Fichtner eingereicht.
Das Klageverfahren hat sich vor dem dortigen Gerichte abgespielt; unser Gewerkschaftssekretär Tholl wurde auch, ich glaube, zu 400 Mark Geldstrafe verurteilt.
Also, da ist im politischen Kampf Osfizialklage gegen uns gestellt worden.
Das erwähnte aber Herr Merlin nicht.
Ferner ist von demselben Staatsanwalt im Herbst gegen unseren Redakteur der „Bergwacht ''Osfizialklage eingereicht worden im Interesse der fretkonservativen Redakteure.
Auch davon sagte Herr Merlin kein Wort.
Meine Herren, dann können Sie uns nicht verdenken, daß wir auch einmal den Spieß umdrehen und die Sache nach der anderen Seite ausprobieren wollen.
Wenn dieselben Zeitungen (Abgeordneter Schultz Mombergs Darüber hat er nicht geredet!)
wenn dieselben Zeitungsredakteure, die die beleidigenden Artikel gegen mich gebracht haben, nun, wie ich anführte, vom Staatsanwalt und durch Osfizialklage gegen uns in Schutz genommen werden, haben wir jedenfalls auch das Recht, wenn diese uns beleidigen, denselben Weg zu beschreiten.
So ist die Sachlage, und dabei wird sich herausstellen, daß die Sachdarstellung des Kollegen Merlin von v dem angeblich gefälschten Flugblatt vollständig falsch ist.
(Abgeordneter Schultz Mombergs Aber das hat er nicht moniert.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Sachse, Abgeordnete: Er hat doch dargelegt, ich hätte das gefälschte Flugblatt, wenn nicht veranlaßt, so doch geduldet.
Das ist nicht richtig, es liegt gar kein gefälschtes Flugblatt vor.
In dem Prozesse wird sich zeigen, daß in jenem Meineidsprozeß, den der Herr Merlin erwähnt hat, gerade der Zeuge Gallasch zugegeben hat, daß er von der Veröffentlichung seines Materials als Wahlflugblatt gewußt hat.
Das wollen wir gerade gerichtlich feststellen lassen, und auch aus diesem Grunde ist die Osfizialklage von uns veranlaßt worden.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft in Waldenburg ist gerade äußerst streng gegen uns Sozialdemokraten.
Ich will nur erwähnen, daß gegen die „Bergwacht ''Redaktion wiederholt Anklage erhoben wurde wegen Zeitungsnotizen, die selbst in unseren anderen Parteizeitungen durchgegangen find.
In Breslau, im Westen, in Mitteldeutschland sind öfters dieselben Notizen in der Parteipreffe veröffentlicht worden ich will die Einzelheiten nicht erwähnen —, und es ist da keine Anklage erhoben worden.
Aber in Waldenburg kam die Osfizialklage und die Verurteilung.
Meine Herren, auch aus diesem Grunde wollen wir einmal sehen, ob der Herr Staatsanwalt auch gegen die Sozialdemokraten objektiv ist, wenn sie beleidigt und in der Öffentlichkeit heruntergezerrt werden.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde habe ich mich zum Worte gemeldet.
Es wurde mir heute aus Waldenburg mitgeteilt, daß der Generaldirektor der Fürst Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1914.
7469 (Sachse »Abgeordneter.)
v. Pleßschen Verwaltung in Waldenburg, Herr Katndorf wegen dieser Angelegenheit mit dem Herrn Staatsanwalt und im Beisein deS angeklagten freikonservativen Redakteurs konseriert habe, und gerade aus diesem Grunde ist gewünscht worden, daß ich die Frage an den Kollegen Merlin richte, warum er eigentlich ein schwebendes Verfahren hier in die Debatte gezerrt hat.
Wollte er vielleicht behilflich sein, daß die soeben genannte Aktion des Herrn Kaindorf gegenüber dem Staatsanwalt erfolgreich fortgesetzt wird, damit der gelbe und der freikonservative Redakteur noch ohne Klage wegkommen können
Irgendeinen solchen Zweck muß Herr Merlin mit seinem Vorbringen doch gehabt haben.
Meine Herren, derselbe Generaldirektor Katndorf war es, gegen den jenes Flugblatt gerichtet war, und, meine Herren, nicht nur wir Sozialdemokraten sind gegen den Mann und seine scharfmacherische, herrische Mißwirtschaft aufgebracht, sondern auch das Bürgertum bis wett in die nationalliberalen Kreise.
Ja selbst seine eigenen Parteifreunde aus dem Kohlensyndikat, aus dem Verein für bergbauliche Interessen sowie viele Bauern sind mit der autokratischen und ungerechten Mißwirtschaft dieses Mannes sehr unzufrieden.
Auf Einzelheiten kann und darf ich in Anbetracht der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
Aber das Unrecht, daß Herr Kaindorf dort häuft, ist so ungeheuer, daß ich gern meine Einwilligung zu dem fraglichen Flugblatt gegeben habe, das dann zu einer großen Klage geführt hat.
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß dort eine Gewaltpolitik gegen uns und andere Leute getrieben wird, die nicht gutzuheißen ist, und wir wollen deshalb sehen, ob sich die Staatsanwaltschaft von diesen Gewaltmenschen auch einschüchtern lasten wird oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schultz Bromberg): Das hat doch mit der ganzen Geschichte nichts zu tun!)
(L) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, die allgemeine Diskussion ist damit geschlossen.
Wir haben nach einem Antrag zur Geschäftsordnung früher beschlossen, daß der Fall der Witwe Hamm aus Flandersbach besonders behandelt werden soll.
Ich gebe das Wort dazu dem Herrn Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor Sie in die Verhandlung über die Strafsache gegen die Witwe Hamm eintreten, bitte ich Sie, mir für wenige Worte Gehör zu schenken.
Bereits am 12.
Dezember v. I. haben vier Mitglieder dieses hohen Hauses mir mitgeteilt, daß sie bet der Beratung des Justizetats den Fall der Witwe Hamm in Flandersbach, die im Jahre 1908 zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, zum Gegenstand ausführlicher Besprechung machen würden, und zwar besonders unter dem Gesichtspunkte der1Gutachten1des1Polizeirats1Braun, 1 der Kommissare1Kutzkt1und1Metelmann und des Nahrungsmitteluutersuchungsamts des Königlichen Polizeipräsidiums in Berlin.
So dankbar ich natürlich für jede vorherige Ankündigung einer derartigen Erörterung bin, möchte ich Sie doch bitten, diese Erörterung auf das möglichste zu beschränken.
Die Akten in dieser Strafsache haben mir bisher niemals vorgelegen.
Sie werden andauernd gebraucht, und ich kann ihnen nur auf Grund von Mitteilungen, die mir ein Herr aus dem preußischen Justizministerium gemacht hat, folgendes sagen: Die Witwe Hamm ist im Jahre 1908 wegen Beihilfe bei der Ermordung ihres Ehemannes zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt worden und verbüßt zurzeit diese Strafe.
Nachdem die Verurteilung ausgesprochen, sind mehrere Voruntersuchungen eingeleitet worden, um den mutmaßlichen Täter zu ermitteln.
Diese (o) Voruntersuchungen haben aber eingestellt werden müssen, weil der Täter nicht zu ermitteln war.
Es hat daun vor mehreren Jahren ein Wiederaufnahmeverfahren geschwebt.
Das Wtederaufnahmegesuch ist aber abgelehnt und die Beschwerde von dem Oberlandesgericht Düsseldorf zurückgewiesen worden.
Neuerdings sind wieder zwei Voruntersuchungen eingeleitet worden, um den Täter zu ermitteln, und gleichzeitig schwebt seit Ende Januar d. I. wieder ein Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten der Witwe Hamm.
Der Fall ist neuerlich im preußischen Abgeordnetenhaus!
ausführlich verhandelt worden; eine nochmalige Erörterung würde sich angesichts des schwebenden Wiederaufnahmeverfahrens und im Hinblick auf die schwebenden Voruntersuchungen als eine Besprechung eines schwebenden Rechtsverfahrens darstellen.
Von diesem Gesichtspunkte aus, wie besonders mit Rücksicht darauf, daß die Herren in eine eingehende Würdigung der erhobenen Beweise eintreten wollen, unterliegt jede Erörterung des Falles in diesem hohen Hause erheblichen Bedenken.
Ich meinerseits muß mich bei dieser Sachlage von jeder weiteren Erörterung dieser Angelegenheit zurückhalten und kann an derselben nicht teilnehmen.
Ich glaube, den Herren die dringende Bitte ans Herz legen zu sollen, ihrerseits entweder die ganze Erörterung zu Unterlasten oder sich wenigstens die größte Zurückhaltung aufzuerlegen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß die Resolution auf Nr.
1381 der Drucksachen List (Eßlingen) wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses zurückgezogen worden ist.
Es liegt mir sodann ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Scheidemann, Dr. Spahn, Dr. Junck und Graf v. Westarp.
Ich darf mich diesem Antrag anschließen und stelle (v) fest, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Znuck, Abgeordneter.
Meine Herren, Herr Dr. Oertel hat im Verlaus seiner Rede nach dem von mir eingesehenen Stenogramm folgendes gesagt: Einen kleinen pathologischen Zug hat beinahe jeder Mensch.
(Heiterkeit.)
Wenn ich Spezialist wäre oder ein Richter, der dahin neigte ich würde vielleicht bei vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses einen pathologischen Zug entdecken können.
Bet ihnen nicht, Herr vr.
Junck, bei mir auch nicht und bet einigen anderen vielleicht auch nicht.
Herr vr.
Oertel hat also gesagt: bei Ihnen nicht, Herr vr.
Junck.
Das ist aber doch nichts anderes als die bekannte indirekte Methode, mit der einst Mark Anton nach Shakespeare gegenüber seinen Gegnern große Erfolge erzielt hat.
Vom Standpunkte des guten Geschmacks, au den zu appellieren ich nach den eigenen Ausführungen des Herrn vr.
Oertel über seine frühere Beschäftigung mit der Kunst einigen Anlaß habe, muß ich Herrn vr.
Oertel allen Ernstes ersuchen, wenn er wieder einmal humoristisch sein will, dies auf seine eigenen Kosten zu tun, dabei meine Persönlichkeit aus dem Spiele zu lassen und mich nicht zum Objekt seiner Witze zu machen.
Ich glaube, Grund zu haben, mir die Behandlungsweise, die Herr vr.
Oertel mir durch die ganz unnötige Nennung meines Namens hat angedeihen lasten, mit aller Entschiedenheit zu verbitten.
(Bravo!
bet deu Natioualliberalen und links.)
7470 Reichstag.
217.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
Februar 1914.
Vizepräsident Dr.
Paascher1Zu1einer1persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck nur sagen, daß ich diese kleine Nebenbemerkung durchaus nicht böse gemeint habe, daß ich nur eine Bewegung, die er machte, mit erwähnen wollte, und daß ich ernstlich gemeint habe, 1 daß er hier nicht in Betracht kommen kann.
1 Ich begreife nicht, wie er zu einer anderen Auffassung kommen kann.
Vizepräsident Dr.
Paascher1Zu1einer1persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Znnck, Abgeordneter: Wenn Herr vr.
Oertel gesagt hat, er habe seine Bemerkungen nicht böse gemeint, so will ich das gern glauben.
Das wäre auch noch schöner, wenn er seine Bemerkungen auch noch „böse ''gemeint hätte.
Ich habe meinen Appell an Herrn vr.
Oertel ich muß das wiederholen auch nur Vom Standpunkte des guten Geschmacks aus gerichtet.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzusügung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.