Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In dem Privatklageverfahren des Abgeordneten vr.
Werner (Gießen) gegen den Redakteur Fritz Engel in Berlin-Schöneberg wegen Beleidigung beantragt der Rechtsanwalt Böttger in Buttstädt als Vertreter des Privatklägers die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags vr.
Werner (Gießen) in der erhobenen Widerklage.
Ich schlage vor, das Schreiben nebst Akten der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Holtschke die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Reck (Lyck); in die 27.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Liszt (Glogau) der Herr Abgeordnete v. Payer.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Kurzawski wegen Vergehens gegen das Veretnsgesetz (Nr.
1439 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Frank.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Frank, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Amtsgericht Graudenz sucht nach um Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kurzawski wegen eines Vergehens gegen das Vereinsgesetz.
Das genannte Mitglied dieses Hauses soll in einer Volksversammlung, in der in polnischer Sprache geredet wurde, als Redner aufgetreten sein.
Das Königliche Amtsgericht Graudenz hat ohne Kenntnis der Abgeordneteneigenschaft des Herrn Kurzawski das Hauptverfahren schon eröffnet.
Dir Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen, entsprechend der bisherigen Übung, vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
1439 geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission betgetreten ist.
1082 7938 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichte »der Wahlprüsnugskommisfion, und zwar zunächst zu dem Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Frommer (5.
Königsberg) (Nr.
1401 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Zuruf.)
Also das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer als Abgeordneter.
Dr. Ne« ma »n-Hofer, Abgeordneter: Meine Freunde bitten das hohe Haus, dem Antrage der Wahlprüfungskommission in diesem Falle nicht zu folgen, sondern die Erhebung der Beweise zu beschließen, die in dem verteilten Antrage aufgeführt sind.
Meine Herren, die Wahlprüfung Frommer bildet insofern ein Novum im Reichstag, als bet der Eventualrechnung der Wahlprüfungskommisston der Abgeordnete Frommer in der Minderheit geblieben ist, allerdings nur um 9 Stimmen.
Trotzdem das der Fall ist, hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, dem hohen Hause die Gültigkeitserklärung zu empfehlen, (hört!
hört!
links) in der Annahme, daß die Beweiserhebungen aller Wahrscheinlichkeit nach doch nicht ein Resultat herbeiführen werden, das die Gültigkeit eventuell beeinträchtigen kann.
Ich sagte schon: das ist ein Novum.
Bisher war es üblich, daß, wenn diese offizielle Eventualrechnung zu einer Minderheit des gewählten Kandidaten führte, dann die Beweise auch tatsächlich erhoben wurden.
Ich will nun (L) gegen diese Neuerung, die die Wahlprüfungskommtssion hier vorschlägt, an sich nichts einwenden.
Ich will anerkennen, daß, wenn die Minderheit in der Eventualrechnung eine so geringe ist wie hier nur 9 Stimmen —, man in der Tat sagen kann: es ist nicht zu erwarten, daß die Beweiserhebungen zu einem Resultat führen, das die Wahl erschüttert.
Aber, meine Herren, als die Kommission diesen Beschluß gefaßt hatte, hat mindestens ein Teil derselben nicht im Gedächtnis gehabt, daß vorher zwei Beschlüsse gefaßt worden sind, die doch sehr bedenklich anmuten müssen.
Auf Seite 2 des Berichts finden die Herren unter Nr.
11 und 12 zwei Beschlüsse der Kommission, die hintereinander gefaßt worden sind und sich diametral widersprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Ziffer 11 ist ein Antrag, dem unterlegenen Kandidaten einen Stimmenvorspruug abzuziehen, gegen zwei Stimmen abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja auch selbstverständlich, daß man, wenn eine Unregelmäßigkeit vorkommt, aus dieser Unregelmäßigkeit nicht die Folgerung ziehen kann, dem unterlegenen Kanditaten Stimmen abzuziehen, sondern man kann sie natürlich immer nur dem Sieger abziehen.
Von diesem Grundsatz geht doch unsere ganze Wahlprüfungstätigkeit aus.
Entsprechend diesem Grundsatz ist also bet Ziffer 11 verfahren worden.
Unmittelbar dahinter bet Ziffer 12 finden Sie das genau entgegengesetzte Resultat.
Obgleich bei Ziffer 11 jener selbstverständliche Beschluß gegen zwei Stimmen gefaßt wurde, ist bet Ziffer 12 genau umgekehrt beschlossen worden, dem unterlegenen Kandidaten Zielke seinen Borsprung von 26 Stimmen wegen irgendeiner Unregelmäßigkeit abzuziehen.
Meine Herren, ich bin selbst dabei gewesen und kann konstatieren, daß es sich bei dieser Ab- (0) stimmung um ein reines Versehen gehandelt hat, (sehr richtig!
links) das zweifellos von der Kommission selbst richtiggestellt worden wäre, wenn das zulässig gewesen wäre.
Es war aber erledigt, und deshalb konnte darauf nicht mehr zurückgegriffen werden.
Es ist ja ganz selbstverständlich, meine Herren, daß dieser Beschluß, der dem unterlegenen Kandidaten 26 Stimmen abzieht, vom Hause keinesfalls aufrechterhalten werden kann, wenn es zur Entscheidung kommt.
Um diese 26 Stimmen würde sich also die Minderheit in der Eventualrechnung für den Herrn Kollegen Frommer vermehren, sodaß nicht nur 9 Stimmen, sondern 9 plus 26, also 35 Stimmen gerechnet werden müßten.
(Zuruf links: 2 mal 26!)
Nein, wir haben das in diesem Falle nicht gemacht.
Ich würde das auch nicht empfehlen.
Ich rechne nur einmal 26.
35 Stimmen würden also bereits in der Minderheit vorhanden sein.
Meine Herren, dann finden Sie aber auf Seite 6 des Berichts unter Nr.
3 des Protestes noch einen Beschluß der Kommission, der dort mit Stimmengleichheit mit 5 gegen 5 Stimmen gefaßt worden ist oder vielmehr: ein Antrag auf Beweiserhebung ist mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Das ist eine reine Zufallsabstimmung gewesen.
Hier wird behauptet ob es wahr ist, kann kein Mensch wissen; das sollen die Beweiserhebungen eventuell erst ergeben —, daß eine Beeinflussung eines Gutsbesitzers gegenüber seinen Arbeitern insofern vorgekommen sei, als der Betreffende die Abstimmung der Arbeiter kontrolliert hat.
Weiter ist gesagt, daß er nachher seinen Leuten genau gesagt habe, wie sie gewählt haben.
Ein Teil der Kommisston stand auf dem Standpunkte, daß die Behauptung der Beeinflussung und Kontrolle nicht genügend substantiiert sei, weil nicht gesagt wird: er hat (v) nachspioniert, sondern es ist nur gesagt: er hat zweifellos nachspioniert; also mit einer gewissen Einschränkung.
Die eigentliche Mehrheit der Kommission ist unzweifelhaft auch hier für Beweiserhebung gewesen, und nur die augenblickliche Zusammensetzung der Kommission cs waren vier Mitglieder nicht da hat zu der Ablehnung des Antrags mit Stimmengleichheit fünf gegen fünf Stimmen geführt.
Meine Freunde sind der Meinung, daß es der Tendenz der bisherigen Beschlüsse des hohen Hauses entspreche, auch in diesem Falle Beweise zu erheben.
Aus diesem Grunde ist in unserem Antrage unter Ziffer 2 auch der Protestpunkt Nr.
3 aufgenommen worden, und ich bitte Sie deshalb, diesem Antrag zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: Meine Herren, die Wahl bietet ja das typische Bild der Wahlen in Ostpreußen überhaupt.
Da liest man in dem Berichte der Wahlprüfungskommtssion von den Drohungen, von Kontrolle der Wähler durch entsprechende Wahlgefäße, Kontrolle der Gutsarbeiter usw.
Diese ständig wiederkehrenden Klagen bei den Wahlen in Ostpreußen lassen einen leicht den Standpunkt einnehmen, daß alle Beschwerden, die aus dem Osten kommen, geprüft werden müßten.
Vielleicht Wäre das ein Mittel, die Wahlsitten im Osten überhaupt etwas zu heben.
Hier haben ja tatsächlich, wie auf Seite 9 des Berichts zu ersehen ist, infolge der Eventualbeschlüsse die Unterlegenen 9 Stimmen mehr auf sich vereinigt als der angeblich Gewählte.
Dazu kommen nun die von dem Herrn Kollegen Dr. Neumann-Hofer bereits erwähnten 26 Stimmen bei Punkt 12 der Beanstandung und der weitere Beschluß zu Punkt 3 des Protestes, der Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7939 (Schmidt Weis; m), Abgeordneter.)
'L.)
mit Stimmengleichheit gefaßt worden ist, sodaß es leicht möglich ist, daß sich nach der Beweiserhebung die Mehrheit des Herrn Frommer in das Gegenteil umwandelt.
Ich meine, wenn solche Zweifel bestehen und die bestehen hier in sehr hohem Maße —, so können sie unmöglich dem Gewählten zugute kommen; in solchen Fällen muß Beweiserhebung geschehen.
Auch die Herren von der konservativen Partei können nach meiner Ansicht damit einverstanden sein; es kann ihnen nur recht sein, wenn festgestellt wird, ob Herr Frommer mit Recht gewählt ist.
Meine Parteifreunde werden in diesem Falle für den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei stimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskusston ist geschlossen.
Es liegt dazu zunächst der Antrag der Kommission auf Nr.
1401 vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Frommer im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Königberg für gültig zu erklären.
Dagegen liegt auf Nr.
1450 der Drucksache« ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen vor: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Frommer auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in dem Bericht der Wahlprüfungskommtssion Nr.
1401 der Drucksachen unter I 22 und 25, unter I11, 2, 3, 8, 9, 11, 13, 14 und 15 beschlossenen bezw.
angebotenen Beweise erheben zu lasten.
Ich werde zunächst über den letzteren Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1450 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
s) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den Antrag der Kommisston zur Abstimmung, die Wahl des Abgeordneten Frommer im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für gültig zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. v. Heydebrand und der Lase (2.
Breslau) (1432 der Drucksache«).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt der Antrag der Kommission vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. v. Heydebrand und der Lase im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Militfch-Trebnitz) für gültig zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Merlin (3.
Breslau) (Nr.
1433 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Merlin für gültig zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der o) Fall —, stelle ich fest, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Rother (5.
Breslau) (Nr.
1434 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Meißen).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Wahl des Abgeordneten Rother im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für gültig zu erklären; II.
1 entsprechend dem Beschlusse zu Punkt 7 des Protestes den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zuständigen Behörden anzuweisen, bei Bestimmung der Wahllokale Vorkehrungen zu treffen, die eine parteiische Handhabung des Hausrechts seitens des Besitzers des Wahllokals ausschließen.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten v. Winterfeldt (4.
Potsdam) (Nr.
1435 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Winterfeldt-Menkin im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die unter II, 3, 7, 12, 13, 14, 16, 17.
18, 19, 22, II11, 2, 5, 6, 8, 9, 13 beschlossenen Beweiserhebungen vornehmen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Glowatzkt (3.
Oppeln) (Nr.
1436 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Chlapowski.
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Es liegt vor der Antrag der Kommission auf Nr.
1436 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
11. die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Glowatzkt im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln auszusetzen; 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu 11 Ziffer 1, 2, 3, 4, 6, 9 und zu IIL Ziffer 2, 3, 14, 9, 12, 13 und III Ziffer 2, 3.
4, 5, 8, 13a, 13b, 14, 17, 18a, 18b, 19a, 20, 21, 22, 24a, 29b, 30, 33, 34, 35, 38 beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Kentnis davon zu nehmen, daß bet einer Reihe von Wahlen in de »Wahlumschlägen, die den Wählern zur Benutzung übergeben wurden, sich Wahlzettel der früheren Wahl vorgefunden haben, und Fürsorge zu treffen, daß derartiges in der Zukunst verhütet wird.
1082 »7940 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Präsident.)
1 Ein Widerspruch gegen diesen Antrag wird nicht erhoben.
Ich stelle daher fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1421 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath, für die Petitionen: Abgeordneter Waldstein.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
69 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölplu.
v. Vöhlendorff-Köl-i«, Abgeordneter: Meine Herren, darüber noch erst zu sprechen, inwieweit die konservative Partei es wünscht, daß eine energische, zielbewußte Kolonialpolitik gepflegt wird, hieße offene Türen etnrennen.
Daß wir die eifrigsten Förderer unserer Kolonialpolitik stets gewesen sind, ist allgemein bekannt.
Außerordentlich erfreulich ist es, daß auch in den letzten Jahren bei Beratung der kolonialen Eisenbahnvorlagen unter den bürgerlichen Parteien sich ein großes Einverständnis gezeigt hat.
Wir haben in den letzten Jahren ja sehr gute Fortschritte im Eiseubahnbau zu verzeichnen.
Auch in diesem Etat haben wir für Ostafrika wiederum zwei Vorlagen, die Bahn von Tabora nach dem Kagera-Knie und die Bahn von Moscht nach Aruscha.
Ich will diese Bahnen heute nicht (s) näher besprechen; dazu wird sich beim Etat von Ostafrika Gelegenheit bieten.
Ich will nur vorweg meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, diese beiden Bahnen zu genehmigen.
Ich möchte hieran gleich die Hoffnung knüpfen, daß dieser Vorschlag auch bezüglich der dritten wirtschaftlich wie politisch sehr bedeutungsvollen Bahn, die sich im Etat für Südwestafrtka findet, genehmigt wird, die in das Amboland, und ebenso der Posten für Wassererschlteßung in Südwestafrika.
Auf die Bedeutung der Tanganjikabahn ist ja vorgestern von einigen der Herren Vorredner hingewiesen worden, und ich möchte mich in dieser Beziehung durchaus dem anschließen, was die Herren Vorredner in bezug auf die Weltbedeutung der Tanganjtkabahn zum Ausdruck gebracht haben.
Ich möchte aber noch eines hinzufügen.
Es wird wesentlich darauf ankommen, daß derTanganjikasee möglichst bald seine Flottille erhält, mit der wir Handel und Wandel um den Tanganjika herum allerwärts zu beherrschen imstande sind.
Wenn ich nun auf die wirtschaftliche und politische Bilanz, die das abgelaufene Jahr für unsere Schutzgebiete bietet, eingehen darf, so möchte ich zunächst meiner Befriedigung Ausdruck geben, daß dank der guten und maßvollen Kolontalverwaltung, die stattgefunden hat, der Landfriede in allen Schutzgebieten, abgesehen von zwei kleinen, unbedeutenden Vorkommnissen, hat voll erhalten werden können.
Die Zahlen des Gesamthandels, der Ein- und Ausfuhr wie auch die in der Abnahme begriffenen Zahlen des Reichszuschuffes lassen eine glückliche Entwicklung erkennen.
Es ist hoch erfreulich, daß der Gesamthandel sich immerhin um 10 Prozent vermehrt hat.
Wenn ich nun mit zwei Worten darauf zu sprechen kommen darf, warum die konservative Partei sich vom Hause aus sehr energisch für eine kräftige Kolonialpolitik (v) eingesetzt hat, so möchte ich die Antwort dahin geben: um möglichst gute Lebensbedingungen für die Arbeiterschaft im Deutschen Reich schaffen zu helfen und um auf die Hebung der Stcuerkraft im Deutschen Reiche bedacht zu sein.
1 Bet unserer starken Bevölkerung ist es ganz unmöglich, daß wir alle die industriellen Produkte, 1 die erzeugt werden, 1 für uns selbst gebrauchen können.
Mehr als andere Länder ist daher das stark bevölkerte Deutsche Reich auf den Export seiner Produkte angewiesen.
Wie dieser zugenommen hat.
ist ja allgemein bekannt.
Daß das so bleibe, ist die Aufgabe einer weit ausschauenden Handelspolitik.
Hierbei kann und muß das Reichskolonialamt in hohem Maße mit tätig werden; es muß erwägen, inwieweit sich die Produktion in unseren Schutzgebieten heben läßt, damit wir nach Möglichkeit alle die vielen Rohprodukte, die wir aus kolonialen Gebieten brauchen, bet uns selbst erzeugen können.
Es kommt hinzu, daß ausländische Absatzgebiete sich für uns vielfach verschlechtern, zum Teil sogar ganz verschließen.
Da muß also unsere Handelspolitik bei Zeiten darauf eingestellt sein, neue Absatzgebiete zu finden.
Das legt uns um so mehr die Pflicht auf, die Produktion in allen unseren Schutzgebieten soviel wie irgend möglich zu verstärken.
Je mehr die kolonialen Eisenbahnen Verkehr bekommenem so mehr müssen aber auch unsere kolonialen Häfen, die die Seezubringer für die Eisenbahnen bilden, mit dieser Entwicklung Schritt halten.
Da ist zu bemerken, daß für Dual« allerdings das Richtige geschehen ist, daß der Ausbau des Hafens von Daressalam aber immer noch vorenthalten bleibt.
Wir hätten gehofft, daß der diesjährige Etat etwas darüber gebracht hätte; das ist aber leider nicht der Fall.
Dankbar ist anzuerkennen, daß der Hafen von Duala die Barre hindurch eine Baggerung erfährt.
Es scheint ja, daß die Arbeiten noch (v) in diesem Jahre fertig werden.
Der Hafen von Duala verlohnt es wahrlich.
Es gibt, möchte man sagen, keinen zweiten so schönen, natürlich bevorzugten Hafen, wie den von Duala.
Die Baggerung wird also reiche Früchte tragen.
Sehr erfreulich ist es, daß die Schiffahrtslinie von Neu-Guinea demnächst nach Samoa weitergehen wird.
Es ist sehr dankenswert, daß die Anregung, die im vorigen Jahre in dieser Richtung von uns gegeben worden ist, so schnell hat erfüllt werden können.
Wenn ich mich dann der so viel umstrittenen Arbeiterfrage zuwende, so möchte ich zunächst zum Ausdruck bringen, daß die Arbeiterfrage die Basis für unsere gesamte Entwicklung in unseren Schutzgebieten bildet.
Es ist sehr traurig, daß allerwärts über Arbeitermangel geklagt werden muß, daß also weitaus zu wenig Arbeiter für alle die in Angriffe genommenen Kulturwerke zur Verfügung stehen.
Worin liegen nun die Gründe
Nicht etwa, wie das von zwei der Herren Vorredner dargelegt ist, in schlechter Behandlung der Eingeborenen.
Die Gründe ich will sie gleich vorweg erledigen treten!
lar zutage und liegen auf ganz anderem Gebiet.
Es ind ganz naturgemäße Gründe; es kann gar nicht anders ein.
Es liegt einmal in der verhältnismäßig doch immer noch sehr großen Wegelostgkeit, die sich um die Arbeitsstätten herum, namentlich in weiterer Entfernung, vorfindet, die erst allmählich durch den Ausbau des Landstraßennetzes Abhilfe erfahren kann.
Zweitens liegt es in der Psyche des Negers selbst, die bewirkt, daß der Neger einen gewissen Trieb zur Arbeitslosigkeit betätigt.
Diese Arbeitslosigkeit müssen wir bekämpfen, und wir sind dafür, daß dies allerdings tatkräftig durch eine weise, selbstverständlich humane Erziehung zur Arbeit zu erfolgen hat.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7941 (v. Böhlendorff-KSlPin, Abgeordneter.)
M Meine Herren, die Klagen, die von den Herren Vorrednern in bezug auf die Behandlung der Eingeborenen geführt worden sind, dürften wirklich nicht gerechtfertigt sein.
Ich zweifle nicht daran, daß die bestimmten einzelnen Fälle, die ins Auge gefaßt sind, zutreffend sein mögen; aber die Verallgemeinerung, die aus ihren Reden hervorging, dürfte doch ungerecht sein, und die Anklagen, die gegen unsere Plantagenleiter und Farmer erhoben worden sind, sind doch hart und im großen und ganzen ungerecht.
Ebenso ungerecht sind auch die Klagen, die die Verwaltung drüben treffen.
Es sind schwere Anklagen, und ich fühle es als meine Pflicht, doch gegenüber diesen meiner Ansicht nach ungerechten Klagen eine Anerkennung der Verwaltung auszusprechen, daß sie die neue Arbeiterverordnung erlassen hat, und daß sie es überhaupt zuwege gebracht hat, daß in den Schutzgebieten Ruhe und Frieden geherrscht hat.
Was unsere Ansiedler selbst anlangt, so sind sie wirklich nicht die Leute, die ihre eingeborenen Arbeiter schlecht behandeln.
Im Gegenteil, sie wissen ganz genau, daß sie so auf deren Arbeitskraft angewiesen sind, daß mit ihr Gedeihen steht und fällt.
Sie wissen also ganz allein, daß sie sich selbst schlecht behandeln, wenn sie ihre Arbeiter nicht bestens behandeln.
Ich möchte also doch unsere Arbeitgeber draußen, unsere Kolonialbürger und auch unsere Verwaltung in dieser Beziehung entlasten und ihr Anerkennung dafür zollen, daß die Verhältnisse sich gut und wirtschaftlich gesund haben weiter entwickeln können.
Worauf richten sich nun eigentlich die Angriffe
Die Verwaltung hat die alte Arbeiterverordnung unter dem 5.
Februar 1913 abgeändert; die neue Arbeiterverordnung ist am 1.
Oktober in Kraft getreten.
Wie kann man da eigentlich der Verwaltung solche Vorwürfe machen, wie es von dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei und auch dem Herrn Vertreter des Zentrums ge (u) schehen ist!
Diese Arbeiterverordnung ist wirklich in jeder Beziehung ganz außerordentlich human, sie sichert ordnungsmäßige Anwerbeverhältniffe, die Kontraktschließung, sie stellt vor allen Dingen sicher, daß der Eingeborene ohne sein Einverständnis nicht angeworben werden kaun.
Das Märchen vom Arbeitszwang muß also gegenüber dieser Arbeiterverordnung zerrinnen.
Die Arbeiterverordnung sichert ferner die Arbeitszeit, sie sichert die freien Tage, sie sichert die Lohnzahlung, die Verpflegung, die Unterbringung, die Gesundheitspflege.
Sie gewährleistet dem eingeborenen Arbeiter den Rechtschutz, sie gewährleistet ferner dem Etngeboreuen jederzeit seine Vertretung durch den betreffenden Distrikskommiffar, der die weitestgehende Befugnis zum Schutz der Arbeiter hat, dem das Recht zusteht, jederzeit die Wohnstätte, die Arbeitsstätte, die gesundheitlichen Verhältnisse an den Arbeitsstellen einer Revision zu unterziehen und jeden Arbeiter seines Bezirks jederzeit und aus seiner Initiative allein hin rechtlich dem Arbeitgeber gegenüber zu vertreten.
Gegenüber diesen Bestimmungen kann man doch nicht davon sprechen, daß der Eingeborene schütz- und rechtlos dasteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sind hier Vorwürfe gegenüber dem Plantagenbau erhoben worden.
Die sozialdemokratische Fraktion hat den bereits erwähnten Antrag gestellt, die weitere Plantagerientrvicklung in Zukunft zu verbieten.
Ja, das hieße doch das Kind mit dem Bade ausschütten!
Die Eingeborenen sind ja gar nicht in der Lage, selbständig Anbau zu treiben ohne praktische Anleitung.
Davon kann gar keine Rede sein.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß die Eingeborenen nicht etwa auch selbständig Kultur treiben sollen.
Das ist von uns nie angestrebt worden; im Gegenteil, von uns ist stets gesagt worden: je mehr produziert wird, desto bester, je mehr Plantagen gebaut werden, desto besser, je mehr Ein- (O) geborenenkulturen, um so günstiger für die Produktion.
Aber alles muß iu einem richtigen Verhältnis zu einander stehen.
Das sind Grundsätze, die von uns stets befolgt worden sind.
Nun hat man darauf hingewiesen, wie günstige Fortschritte die Eingeborenenkultur in Nigerien gemacht.
Gewiß ist das der Fall; aber die Eingeborenen haben auch ihre großen Unterschiede.
Die Negerpsyche in Nigerien ist ganz besonders kultiviert; die Negerianeger sind intelligenter als die Kamerunneger, die Togoleute sind wieder intelligenter als die Kamerunleute.
In Kamerun wieder ist die Intelligenz auch ganz außerordentlich verschieden; da kann man nicht alles über einen Leisten schlagen.
Die Neger in Fernando Po sind bekannt wegen ihrer Intelligenz; aber das schlagendste Beispiel gibt uns Liberia.
In Liberia, das formell ein selbständiger Staat ist, hätte man zeigen können, ob die Negerraffe imstande ist, sich selbst zu verwalten.
Nun, Liberia hat gezeigt, daß es nichts anderes ist als Kulisse am Meer; unmittelbar dahinter ist nichts als Kannibalismus entwickelt!
Wenn ich dann gleich zum Kapitel der Haussklaverei übergehen darf, so können wir uns nicht der Ansicht verschließen, daß mit dem vor einigen Jahren festgesetzten Zeitpunkt, mit dem Jahre 1920, unter allen Umständen, ganz gleich wie sich die Verhältnisse entwickeln, die Hanssklaverei zum Abschluß gebracht sein muß.
Wir erkennen es im Gegenteil an, daß der Gouverneur mit voller Offenheit in der Denkschrift sich über diese Frage ausgesprochen hat; haben wir doch Anerkennung dafür, und bemängeln das nicht.
Soll der Gouverneur uns zu Gefallen berichten und nicht seine wirkliche, wahre Ansicht kundgeben
Ich glaube: ungeschminkte Offenheit ist doch das Gebotene.
Wir freuen uns darüber, daß das geschieht, und wir freuen uns auch darüber, daß in der Denkschrift auf Seite 2223, wo über die Arbeiterfrage (vz gesprochen wird, Mängel und Fehler in der Arbeiterrehandlung mit rückhaltloser Offenheit zugegeben worden ind.
Wenn man hier beschönigen und verdunkeln wollte, ö wäre das doch noch viel schlimmer.
Ich habe alle Anerkennung dafür, daß das nicht geschehen ist.
Hierbei möchte ich auch die Denkschrift streifen, die uns über die Kolonien der europäischen Staaten gegeben worden ist.
Diese Denkschrift ist ganz außerordentlich sorgfältig zusammengestellt worden und bietet uns sehr wertvolles Material.
Allerdings ist ja heute noch nicht die Zeit, ein endgültiges Urteil über sie abzugeben, da man sich noch nicht vollständig in die Denkschrift hat vertiefen können.
Das Material, das uns durch sie geboten wird, haben wir lange genug entbehren müssen, und wir freuen uns, daß es uns jetzt gegeben worden ist und sind dafür sehr dankbar.
Noch ein Wort über die Haussklaveret.
Wir können uns nicht diesem Kalenderstandpunkt so möchte ich einmal sagen anschließen; wir sind der Meinung, daß abgewartet werden muß, wie sich diese Frage entwickelt.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß, da sich ja die Verhältnisse zusehends günstiger gestalten, der Gouverneur in der Lage sein wird, noch einen früheren Termin vorzuschlagen.
Sollten wir dann an dem einmal beschlossenen Termin des Jahres 1920 starr festhalten
Ich glaube, das dürfen wir nicht tun.
Es kann ja auch der Fall eintreten, daß auch im Jahre 1920 die Frucht noch nicht reif ist zum Abfallen.
Dann werden wir doch, glaube ich, volkswirtschaftlich so verständig sein, daß wir die Frucht erst dann abnehmen, wenn sie zur vollen Reife gelangt ist.
Also wir haben auch in dieser Beziehung zu dem Herrn Staatssekretär und seinem Gouverneur in Daressalam das Zutrauen, daß wir weiter auf dem Laufenden gehalten werden, und daß für die Haussklaven 7942 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(v. Böhlen-orff-KölPiu »Abgeordneter.)
alles das geschieht, was für sie selber am nützlichsten ist, damit Ruhe und Frieden im Schutzgebiete bleibt, und keine wirtschaftlichen Verschiebungen eintreten, und somit das Beste für die Haussklaven selbst, zutreffender gesagt, diese Hörigen, gefunden werden kann.
Ich wende mich nun zu unseren Anbauprodukten.
Gewiß ist es bedauerlich, daß der Baumwollbau nicht den Fortschritt gemacht hat, den wir im vorigen Jahre glaubten prognostizieren zu können; aber es ist ja vielfach auch anderwärts eine wirtschaftliche Depression eingetreten, so daß es uns nicht wundernehmen kann, wenn auch hier ein gewisser Halt hineingekommen ist.
Aufgabe unserer Baumwolltndustrie selber wird es aber sein, sich auch an den Beihilfen zur Förderung des Baumwollbaues zu betätigen, und zwar in dem Rahmen, wie das Reich es tut.
Das ist auch nicht so geschehen, wie man vorausgesetzt hatte.
Es hat dies wohl darin seinen berechtigten Grund, daß dieses Jahr wirtschaftlich ein besonders schwieriges war und seine besonderen Anforderungen durch den Wehrbeitrag an die Steuerzahler gestellt hat.
Was den Kautschukmarkt anlangt, so ist cs ja traurig, daß er so darniederliegt; aber das ist vollkommen verständlich, wenn man die Arbeitsverhältnisse und die Anbauverhältnisse in Ostasien betrachtet, wo bei vorzüglicher Arbeitsleistung nur die allergeringsten Löhne aufgewendet zu werden brauchten, so daß man imstande war, den Kautschuk so billig auf deu Markt zu werfen, wie es geschehen ist.
Ich weiß auch kaum, wie da eine Änderung wird eintreten können.
Wer in unseren Schutzgebieten weiter glaubt, Kautschuk unter diesen veränderten Verhältnissen bauen zu können, wird danach streben müssen, eine besonders reelle und vor allen Dingen gleichmäßige Qualität zu liefern, um dadurch vielleicht eine Hebung der Preise herbeizuführen.
Sonst wüßte ich wirklich keinen Rat.
Die Reiskultur ist so außerordentlich lohnend und nützlich, daß sie nicht genug gepflegt werden kann.
Hochcrfreulich ist, daß der Tabakanbau namentlich in Kamerun sehr gute Früchte getragen hat.
Der Tabakbau ist bekanntlich sehr schwer und bedarf vieler Erfahrungen.
Jedenfalls darf man sich freuen, daß man sich solche Erfahrungen hat zunutze machen können und dort ein sehr gutes Tabakblatt erzielt hat, das als Deckblatt in Bremen eine günstige Aufnahme gefunden hat.
Kamerun ist in der Hauptsache ein Palmölland, und gerade die Llpalmenkultur sollte so viel wie möglich dort gepflegt werden.
Ich erinnere mich, wie unser sachkundigster Kenner Kameruns, der verstorbene Adolf Woermann, immer wieder jeden Kameruner darauf hinwies: Kamerun ist das Land der Olpalme, verwendet eure Kräfte auf die Olpalmenkultur!
Er hat bis heute recht behalten und wird auch weiter recht behalten.
Au sich ist Kamerun das Land der Holzschütze, und zur Ausbeutung dieser Schätze ist bisher so sehr wenig geschehen.
In dieser Beziehung möchte ich von neuem der Verwaltung den Rat geben, ihrerseits nun mehr zu tun.
Wie ständen wohl unsere Finanzen in Preußen, wenn man sich bei uns in früheren Jahrhunderten nicht in dem Maße um die Forstverwaltung gekümmert hätte, wie es geschehen ist, wenn man also der Meinung gewesen wäre, der Staat könne die Forstverwaltung nicht selber betreiben, das sei Sache der Privaten
Wieviel ärmer würden wir dann heute sein.
Von unseren heutigen herrlichen Staatsforsten würde keine Rede sein.
So sehe ich auch die Aufgabe unseres Herrn Staatssekretärs bezüglich Kameruns insbesondere darin, daß er die großen Schwierigkeiten durch die Mittel, die dem Gouvernement zu Gebote stehen, zu beheben weiß.
Die Forstwirtschaft ist zunächst eine Wegebaufrage; der Wegebau ist die Basts dafür, und die muß in erster Linie gelöst werden.
Das zu tun, ist das Gouvernement am ersten in der Lage; die Kraft, das Vermögen des (0) Privaten ist dafür völlig unzulänglich.
Es ist ja mal ein Versuch gemacht worden, eine Gesellschaft hatte sich gebildet; aber sie hat es gar nicht vermocht, ernsthaft zu beginnen, cs wurde ihren Schultern zu schwer.
Also hier muß das Gouvernement eingreifen.
Auch die Kulturen, die die Versuchsstationen in Amant und in Victoria ausführen, genügen nicht im mindesten für den Anbau, den das Gouvernement leisten müßte; es werden von den Gouvernements neben den Arbeiten der Versuchsstationen noch in bedeutend größerem Maße Anbauversuche zu machen sein.
Zur Förderung der Hochsee-, Küsten- und Binnenfischerei ist auch im abgelaufenen Jahre noch gar nichts geschehen, um so mehr ist zu fordern, das hiermit nun endlich der Anfang gemacht wird.
Sehr erfreut sind wir auch darüber, daß dem Medizinalwesen in diesem Jahre erneute Aufmerksamkeit zugewandt worden ist und mehr Mittel dafür bereit gestellt sind.
Es ist der Anregung Folge gegeben worden, die von uns im vorigen Jahre ausging, daß einer der Herren Medizinalreferenten beim Herrn Staatssekretär direkt Vortrag halten solle und nicht auf dem Umwege über das Kommando der Schutztruppen.
Unter Abstrich einer Stelle dort ist der Referent jetzt dem Herrn Staatssekretär direkt unterstellt, und das halte ich für das gesamte Medizinalwesen für außerordentlich glücklich, ja direkt für notwendig.
Wir werden erfreut sein, wenn die ärztlichen Stellen auch in der Folgezeit nicht zu knapp bemessen werden, sondern wenn man mit ihnen im Gegenteil der Zeit möglichst sogar etwas vorauseilen möchte.
In dieser Beziehung würde uns ein gewisses Plus an ärztlichen Verwaltungskräften nicht betrüben, im Gegenteil, es würde uns befriedigen.
Weiter läßt sich auch darauf hinweisen, daß niemand sich für den Verwaltungsdienst in den Kolonien so gut eignet und so dafür prädestiniert ist wie ein menschenfreundlicher Mediziner.
Es ist ganz eigentümlich, daß, (v) wenn die Tüchtigkeit des einen oder anderen ganz besonders hervorgehoben werden konnte, man nachher dahinter kommt, daß der betreffende Herr Mediziner ist, und das ist doch auch ein Wink, der uns sagt, daß wir bei der Anstellung von Ärzten als Verwaltungsbeamten keine schlechte Wahl treffen.
Etwas wenig Techniker haben wir auch allerwärts in den Kolonien, und gerade die Techniker gehören in die Gebiete hinein, die erst wirtschaftlich zu erschließen sind.
Auch da kann ein etwas Zuviel nur von Nutzen sein, namentlich wenn Kulturwerke noch weiter in Aussicht stehen, und das ist ja auch bet allen unseren Kolonien der Fall.
Auch die Schulpflege hat gute Fortschritte gemacht, und es finden sich auch Mehreinstellungen dafür.
Schwierig liegen die Dinge nach wie vor mit unserem orientalischen Seminar.
Weil die Kolonialverwaltung selbst keinen Einfluß auf das orientalische Seminar hat, ist es auch schwer, die kolonialen Wünsche bei unserem Kultusministerium in Preußen durchzusetzen.
Wie lange Zeit haben wir bedurft, um einen Lehrstuhl für Kolonialwesen endlich zu erreichen!
Hoffentlich wird die Erfüllung der Anregung, die wir erbitten, jetzt geben zu dürfen, eine Professur für Pathologie der Tropenkrankheiten einzurichten, nicht allzu lange auf sich warten lassen, und hoffentlich erleben wir es, daß der Herr Staatssekretär dies beim preußischen Kultusministerium möglichst bald durchsetzen kann.
Auch wir können die segensreiche Tätigkeit der Missionen nur durchweg anerkennen und hoffen, daß sie auch weiter ihre segensreiche Tätigkeit fortsetzen.
Die Anregung, die gegeben worden ist, ob es sich nicht machen ließe, die einzelnen Konfessionen räumlich auseinanderzuhalten, entbehrt einer gewissen natürlichen Berechtigung nicht.
Das ist gar keine Frage.
Wo Missionen sich neu gründen, Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7943 (v. Böhlcndorff-Kölpin, Abgeordneter.)
M würde ich es für wirtschaftlich praktisch halten, wenn hierauf die gebührende Rücksicht genommen würde, wenn man sie in der Weise kontingentiert, daß jeder seine Einflußzone für sich hat; das muß ganz klar und offensichtlich sein.
Es muß die Eivgeborenenbevölkerung verwirren, wenn sie dahinterkommt, daß nicht stets die gleichen Auffassungen herrschen, und dieser Erscheinung gegenüber würde es ganz praktisch sein, wenn eine räumliche Trennung bewirkt werden könnte.
Bei den bestehenden Missionen, die dicht beieinander wohnen, ist das allerdings nicht möglich; da kann man nur hoffen, daß sie sich, wie es ja auch bisher geschehen ist, weiter gut vertragen möchten.
Das führt mich auf etwas anderes.
Man hört so vielfach, daß im Rahmen der Verwaltung, sei es Schutzgebiet, sei es die weiße Bevölkerung, die Angestellten in den Plantagen, die Farmen, kurz die gesamte Kolonialbevölkerung untereinander, der eine mit dem anderen hier und da in Streit liegt, und daß man sich nicht allerwärts so ganz gut verträgt.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, wenn da einmal ein Hinweis darauf gegeben wird, daß das abträglich ist, und daß es sachlich von eminentem Schaden ist, wenn dieses Vertragen nicht in dem Maße, wie es irgend möglich ist, vorhanden ist.
Ich glaube, ein Hinweis darauf wird ganz nützlich sein.
Ich brauche nicht auf Einzclfälle einzugehen; der Fälle werden hier schon genug besprochen, und wir verfallen leicht in den Fehler, uns aus Einzelfällen Urteile über das Ganze zu bilden.
Davon möchte wenigstens ich mich frei halten.
Unsere Schutztruppe, und zwar die für Ostafrika, hat dies Jahr ihr 25jähriges Bestehen gefeiert.
Es ist uns ein aufrichtiges Bedürfnis, ausdrücklich anzuerkennen, welch hohes Maß von Verdienst unsere Schutztruppe um die Entwicklung der Kolonien hat, und daß wir allen Anlaß haben, ihr unsern wärmsten Dank hierdurch zum Ausdruck zu bringen.
L) Ich möchte mir bezüglich der Verwaltung noch den Hinweis erlauben, daß es sich für die Folgezeit empfehlen dürfte, den Schwerpunkt immer mehr der Verwaltung in die Kolonien selbst zu legen.
Von hier aus laffen sich die Dinge zu schwer beurteilen.
Bei unseren Verhandlungen in der Kommission mutet es einen doch manchmal etwas verwunderlich an, wie so über einzelne Dinge geurteilt wird, die wirklich nur derjenige beurteilen kann, der die Verhältnisse in den Kolonien aus praktischer Erfahrung kennt.
Wenn wir alle draußen gewesen wären und ab und an immer wieder einmal hinauskämen, so würden unsere Beratungen kürzer sein, und wir würden bei manchem gestehen, daß wir nicht in der Lage seien, hierüber eine Entscheidung zu treffen.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Anregung geben, die ich vorhin schon ausführlicher begründet habe, nach und nach den Schwerpunkt der Verwaltung immer mehr in die Kolonien selbst hineinzulegen.
Die Kolonien wünschen mit vollem Recht eine Ausgestaltung der Selbstverwaltung.
Sie werden nicht daran denken, die Selbstverwaltung, wie wir sie im Mutterlande haben, ohne weiteres auf die Kolonien zu übertragen; dazu sind unsere Kolontalbürger drüben durch die Wklterfohrung, die ihnen allen eigen ist, viel zu sachkundige und verständige Leute.
Sie werden sich sagen, daß die Selbstverwaltung auf die besonderen Verhältnisse der Kolonien zugeschnitten werden müsse.
Damit haben sie recht.
Den Wunsch auf Schaffung einer Selbstverwaltung, die den Bedürfnissen der Kolonien angepaßt ist, kann man nur unterstützen; dieser Wunsch ist berechtigt.
Weiter ist der Wunsch berechtigt und baut sich hierauf auf, ist gewissermaßen ein Bestandteil der Selbstverwaltung: daß man den Schutzgebieten auch eine Berwaltungsgerichtsbarkeit gibt.
So manche Verordnung würde wohl nicht das Licht der Welt erblicken, wenn eine (0) Verwaltungsgerichtsbarkeit als Damoklesschwert darüber hinge.
Das bezieht sich namentlich auf Steuerverordnungen mit rückwirkender Kraft.
Ich möchte mich kurz resümieren.
Unsere Ziele in der Kolonialpolitik gehen nach wie vor dahin, die wirtschaftliche Lage des Mutterlandes so viel wie irgend angängig zu heben, das Mutterland steuerkräftiger und unabhängiger vom Auslande zu machen.
Diejenigen Produkte, die wir jetzt aus Auslandsgebieten zu beziehen haben ich erinnere an den großen Posten für Baumwolle, der sich bis 600 Millionen xor anno gesteigert hat, ich erinnere an die großen Summen für edle Hölzer, für Fette und für die verschiedensten anderen Kolonialprodukte —, möglichst bald in unseren eigenen Schutzgebieten erzeugen.
Damit werden auch die Schutzgebiete selbst wirtschaftlich und kulturell gehoben, und auch die Eingeborenenbevölkerung wird den größten Vorteil davon haben: in sittlicher Beziehung sowohl wie in materieller Hinsicht.
Auch ihr Wohlstand wird sich dann zusehends heben.
Alles das ist aber nur möglich, wenn wir in der Erschließung des Wegenetzes fortfahren, wenn wir jetzt nicht etwa einen Stillstand im Eisenbahnbau eintreten lassen, sondern ihn im Gegenteil so viel wie möglich fördern.
Weiter müssen wir die Schiffahrt ausgestalten.
Die Schiffahrt muß das Eisenbahnnetz ergänzen.
Der Ausbau der Landstraßen darf natürlich auch nicht zurückbleiben; die Landstraßen sollen die Zubringer der Eisenbahnen sein.
Beim Landstraßenbau muß natürlich das moderne Verkehrsmittel des Automobils in Rücksicht gezogen werden, daß die Straßen so sind, daß die Kraftwagen darauf verkehren können.
Auch dadurch können wir im Etsenbahnbau sparen, und manche Linie braucht dann nicht ausgebaut zu werden, wenn eine gute Automobilstraße geschaffen ist.
1 (v) Daneben wird es immer unser Bestreben sein, darauf hinzuwirken, daß da, wo eine Besiedlung mit deutschen Ansiedlern möglich ist, diese Besiedlung auch erfolgt.
Wenn unsere Kolonien dieses Ziel erreichen, werden auch viele Leute im Mutterlande, die jetzt stellenlos sind, die keine Arbeit finden ich meine nicht unsere Arbeiterschaft, ich meine die Kopfarbeiter, die hier keine Beschäftigung finden können, auch manche Handwerker, die sich hier nicht ernähren können —, die werden dann in den Kolonien lohnende Beschäftigung finden.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß das kommende Jahr bereits einen guten Anfang zu diesem Ziele bringen, und daß es uns eine recht gute Bilanz in jeder Hinsicht, in wirtschaftlicher wie politischer, für unsere Schutzgebiete bringen möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, eine Kolontaldebatte hat das Eigentümliche an sich, daß über das Los, das Wohl und Wehe einer Bevölkerung beraten wird, ohne daß sie selbst als Zeuge auftreten könnte.
Wenigstens ist das bet einer Kolonialdebatte hier im Deutschen Reichstag so.
Ja den englischen Kolonien verhält sich die Sache zum Teil ganz anders.
Da sehen wir z.
B. Indien, Ägypten, Kulturländer an sich, wo die autochthone Bevölkerung viel Mittel und Wege hat, ihr Etgenbewußtsein zum Ausdruck zu bringen, wo sie Zeitungen, ja zum Teil sogar eine Art Volksvertretung hat usw.
Hier den Schwarzen gegenüber, von denen wir heute sprechen, ist es, glaube ich, Sache des Reichstags, nicht nur die Rolle eines gerechten Richters 7944 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(v. Morawski Dzierzykraj »Abgeordneter.)
(4) zu spielen, sondern auch die direkte eines Anwalts dieser schwarzen Bevölkerung.
Meine Herren, die Schwarzen können sich nicht selbst verteidigen.
Es gibt hier keine schwarzen Abgeordneten.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Es kann keine geben.
Sie haben keine Zeitungen, sie haben keine Telegraphenagenturen.
Es ist eine arme Bevölkerung, die bloß auf diejenige Verteidigung angewiesen ist, die ihr von seiten der herrschenden weißen Raffe gewährt wird.
Meine Herren, wir wissen, wie schwer es ist, die öffentliche Meinung eines Volkes über die ganz nahen Zustände eines anderen manchmal aufzuklären.
Gerade unsere Fraktion weiß genau, wie schwer es ist, die Zustände, wie sie z.
B. bei uns herrschen, dem deutschen Volke wirklich zum Bewußtsein zu bringen, trotzdem wir doch in Wort und Schrift die Mittel dazu haben.
über die Schwarzen sind die Informationen ja notwendigerweise einseitig, da sie nur immer von der weißen Raffe gegeben werden.
Es wurde am Sonnabend in einer Rede gesagt, die Kolonien seien SVz Mal so groß wie Deutschland, und es wohnten nur 25 000 Weiße darin.
Diese 25000 Weiße sollen nun die Richter bezw.
die Anwälte über eine Bevölkerung von Millionen von Menschen sein!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat ja jier am Sonnabend haarsträubende Sachen vorgebracht, o daß man denken könnte, er hätte übertrieben.
Aber ch berufe mich auf eine »so ausgesprochenen Kolontalreund wie den Herrn Abgeordneten Erzberger, der doch n vielem dem Herrn Abgeordneten Dittmann recht gegeben hat.
Die Haussklaverei, die auch nach den amtlichen Berichten erst nach 20 Jahren abgeschafft werden soll, wäre nach meiner Ansicht sogleich abzuschaffen.
Auch über die Plantagenwirtschaft sind haarsträubende Einzelheiten gesagt worden.
Über die schlechte (L) Behandlung der Schwarzen auf den Plantagen bringt die Verwaltung in ihren amtlichen Berichten ja selbst Material, und ich wiederhole das Wort, das am Sonnabend von einer kolonialfreundltchen Seite gesagt worden ist: wenn die Plantagen mit dem Blute der Eingeborenen gedüngt werden sollen, so ist das ein Fluch für die Kolonien.
Nach allem, was hier bis jetzt von Rednern der verschiedensten Parteien gesagt worden ist, und auch nach den uns vorliegenden amtlichen Berichten scheint die Ausbeutung der Eingeborenen eine feststehende Tatsache zu sein und sollte nicht mehr geduldet werden.
Ich schließe mich der von den Kritikern geäußerten Ansicht an, daß der jetzige Herr Staatssekretär an den Mtßständen keine Schuld hat und alles dagegen tut, was er kann.
Aber dem dort eingebürgerten System gegenüber fürchte ich, wird er zum Teil machtlos sein.
Es kommen ja dort direkte Menschenjagden vor.
Die unglücklichen Neger werden mit Gewalt zur Arbeit getrieben.
Auch Prügelstrafen seitens der Plantagenbesitzer gibt es noch dort.
Von den Geschlechtskrankheiten, die von den Weißen unter den Schwarzen verbreitet werden und den Negern viel Unheil bringen, erfahren wir gar Trauriges.
Ich verweise auf die ergreifenden Berichte des Paters van der Bürgt und des Professors Westermann.
Auf einzelnen Plantagen ist nach diesen Berichten der vierte Teil der Arbeiter an den Mißhandlungen und Krankheiten gestorben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das richtige hohe Lied auf den Segen gesungen, de »die Weißen den Schwarzen angeblich bringen sollen.
Ich kann nur nach dem, was ich gehört und gelesen habe, und nach allem, was uns hier vorliegt, sagen, daß ganze Dörfer ausgestorben und ganze Stämme dem Untergange geweiht sind.
Das ist also der Segen, von dem hier gesprochen werden kann.
Die einzigen Unparteiischen bezüglich der Kolonien«
sind die Missionare.
Nicht die Leute, die mit dem leeren Geldsack hinfahren, der vollgefüllt werden soll, sondern die Leute, die mit dem Kreuze in der Hand dahtnkommen, sind meiner Ansicht nach kompetent zur Beurteilung der Lage der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Zu wünschen wäre, daß einmal eine Enquete veranstaltet werde, ausschließlich über das Los der Schwarzen, und zwar hauptsächlich nach den Berichten der Mission.
Die Rettung der Eingeborenen, die Hebung ihrer eigenen autochthonen Kultur durch das Christentum, das wäre ein verdienstliches Werk.
Den katholischen Missionen wünsche ich, daß sie auf möglichst wenige Hindernisse stoßen.
Wenn ich vom System sprach, so ist es fast überall so, wo die Weißen mit Farbigen zusammengetroffen sind.
Ich erinnere nur daran, wie es die Spanier in Südamerika speziell in Peru getrieben haben, wie sie dort diesen armen Indianern die Kultur einpflanzten.
Ich erinnere daran, was in neuester Zeit im belgischen Kongolande für fürchterliche, grauenerregende Dinge vorgekommen sind.
Und zu guter Letzt, meine Herren, gestatten Sie mir zu sagen: gerade wir fühlen hier am besten mit und sind sehr mißtrauisch gegenüber den Berichten, die etwa sagen, daß die Schwarzen nicht schlecht behandelt werden.
Wenn bei uns ein hochstehendes Kulturvolk 15 Meilen von Berlin so behandelt wird, (Lachen rechts) wie wir es doch nur zu gut wissen, (sehr richtig!
bet den Polen) dann, denken wir, muß es schön aussehen in diesem Lande, wo die Eingeborenen sich nicht einmal in Wort und Schrift verteidigen können.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (i)) des Reichskolonialamts vr.
Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich die einzelnen Anfragen der Herren Vorredner beantworte und die mannigfaltigen Anregungen aus dem hohen Hause vom Standpunkt der Verwaltung betrachte, bitte ich Sie, einige Bemerkungen vorausschicken zu dürfen.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, gern in kurzen Worten die Eindrücke schildern, die ich auf den in den beiden letzten Jahren unternommenen Inspektionsreisen nach Südwestaftika, nach Ostafrtka, nach Togo und Kamerun gewonnen habe, und auf Grund deren ich im Schoße meines Amts Erwägungen anstelle und Absichten und Pläne für die Zukunft hege.
Der eine große Unterschied, der mir bei der Besichtigung der Kolonien klargeworden ist, ist der, daß wir unsere Kolonien in zwei verschiedene Klaffen scheiden müssen, in tropische Kolonien und in Siedlungskolonien.
Zu den letzteren gehört zunächst nur eine: Südwestafrika.
Ich bin für mich selbst im Zweifel, ob man vielleicht als eine Unterabteilung dieser Klasse auch die Kolonie Samoa rechnen kann.
An sich sind diese Inseln tropisch und würden nach dem allgemeinen Grundsätze zu der Klasse der tropischen Kolonien zu rechnen sein.
Aber die ozeanische Lage der Inseln dämpft und mildert das tropische Klima.
Außerdem ist den dort wohnenden Europäern schneller Gelegenheit gegeben, sich in mittelländische Klimata zu begeben als den Weißen in den übrigen Kolonien; sie können nach Neu-Seeland, sie können nach Australien reisen.
Ferner bietet auch das Land Samoa in den höher gelegenen Gegenden Erholungsstätten, wohin der Weiße sich zurückziehen kann.
(Zuruf rechts: Das gilt auch für Ostafrika!)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7945 (vr.
Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
L) Unter diesen Einschränkungen nehme ich Samoa in die Kategorie von Siidwestafrika auf.
Auf Ostafrika komme ich noch zu sprechen.
Wenn ich nun Südwestafrika zunächst als die einzige ausgesprochene Siedlungskolonie dargestellt habe, so möchte ich doch den tropischen Kolonien nicht ohne weiteres jede Siedlungsfähigkeit absprechen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß die tropischen Kolonien in ihren Niederungen und Küstenstrichen von Europäern nicht besiedelt werden können, darin, meine Herren, sind, glaube ich, auch die siedlungsfreundlichen Mitglieder dieses hohen Hauses mit mir einverstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist stets nur die gewesen, ob man die Hochplateaus in Kamerun und in Ostafrika zu den bestedelungsfähigen Landern rechnen darf.
Ich will mich der Ansicht anschließen, daß dies zulässig ist.
Aber wenn ich auch keine Bedingungen daran knüpfen will, so möchte ich doch gern, daß die Stedlungsfreunde in folgende Erwägungen eintrete«.
Allen diesen Hochländern, sowohl in Kamerun wie in Ostafrika, ist das eine gemeinsam, daß sie arm an Wasser sind.
Es wüßte also, ehe die Regierung mit gutem Gewissen Leute ermutigen kann, in diese Hochländer zu gehen, eine Wassererschlietzung vorgenommen werden.
Wafsererschlietzungen sind große Kulturaufgaben, denen der einzelne Ansiedler nicht gewachsen ist.
Also, meine Herren, die erste Bedingung oder die erste Erwägung ist Wasser.
Zweitens wohnen auf diese »Hochplateaus auch Eingeborene, deren Interessen wahrgenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich würde also als zweite Erwägung hinstellen, daß die Regierung vorher die Interessen der Eingeborenen gegenüber den Interessen der Ansiedler abgrenzt.
Drittens lö) würde ich es für richtig halten, daß die abzugebenden Farmen nach ihrer Größe und Begrenzung zueinander vermessen worden sind, ehe sie in Besitz genommen werden.
Viertens, meine Herren, und das ist ein sehr wichtiges Moment müssen diese Hochplateaus angegliedert sein an das Verkehrsnetz der Kolonien, damit an den großen überseeischen Verkehr und an den Welthandel.
Wenn alle diese Bedingungen oder Erwägungen erfüllt stad, dann stelle ich mich gern auf den Standpunkt der Siedlungsfreunde und sage: bitte, kommen Sie herein, der Tisch ist gedeckt!
Aber ich bin ein zu freundlicher Wirt, um Leute zu mir zu laden, ohne ihnen einen gedeckten Tisch vorzusetzen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gegenüber möchte ich aber noch eine fünfte Erwägung hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete hat seine Etatsrede am Sonnabend mit einem Appell an das deutsche Volk geendet, daß doch die Kolonien letzten Endes für den Überschuß unserer Bevölkerung da wären, und daß er hoffte, daß draußen Deutsche eine neue Heimat fänden.
Ja, meine Herren, das ist ja nur mit der Einschränkung möglich, wie ich es eben gesagt habe.
Weiter aber ist ja noch gar nicht nachgewiesen, daß wir einen Überschuß von Bevölkerung haben, daß eine äirs.
L6eessitL8 vorliegt, Deutsche in die Kolonien als Siedler senden zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Der Herr Abgeordnete Keinath und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete vr.
Oertel sind mit meinen Ausführungen über die Ansiedlung Afrikas einverstanden.
Beide Herren haben aber noch den einen Wunsch, daß die Regierung auch denjenigen Pionieren, die sich über die von mir gestellten Bedingungen oder Erwägungen hinwegsetzen und auf eigene Faust die Chancen auf sich nehmen, draußen in Afrika Ansiedler zu sein, freundlich und nicht hindernd entgegenkommen solle.
Ich kann Ihnen die ErReichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
kläruvg geben, daß diesen Herren, die ich zwar nicht V) ermutige, keinerlei Schwierigkeiten bereitet werden sollen.
Damit verlasse ich das wesentliche Gebiet der Siedlungen und möchte Sie nur bitten, meine Herren, in dieser außerordentlich wichtigen Frage mit der Verwaltung konform zu gehen.
Es ist eines der wichtigsten Kolonialprobleme, das wir zu lösen haben, und, ich glaube, es ist im Interesse des deutschen Volkes nötig, daß wir darin einig sind, einmal, damit nicht falsche Hoffnungen im deutschen Volke über die Natur unserer Schutzgebiete erweckt werden, und zweitens, damit sie durch Pessimismus nicht diskreditiert werden.
(Zustimmung.)
Ich komme nun zum Schutzgebiet von Deutsch-Südwestafrika.
Diese unsere Stedlungskolonie hat sich auf der Basis der Farmwirtschaft allmählich günstig weiter entwickelt.
Aber, meine Herren, die wichtigste Aufgabe in Deutsch-Südwestafrika ist die Wassererschlietzurrg.
Von dem Maße der Wassererschlietzung dürste es abhängig sein, in welchem Umfange diese Kolonie wirklich eine echte Siedlungskolonie für uns wird.
Ich habe schon eingangs bemerkt, daß die Ausgaben für die Wässererschließung unmöglich von den einzelnen Farmern und Pflanzern geleistet werden können; dazu muß in iykemattscher Weise von der Regierung mit den ihr zur Verfügung stehenden Fonds gearbeitet werden.
Die Landwirtschaflsbank in Südwestafrika, die im letzten Jahre ihre Tätigkeit angefangen hat, wird darin Gutes leisten können, und sie hat bereits den Anfang gemacht, die Ansiedler mit den ihr von dem hohen Hause zur Verfügung gestellten Mitteln zu unterstützen.
Wie wir uns diese Unterstützung denken, das sehen Sie aus dem Ihnen vorgelegten Ergäuzungsetat, der gegenwärtig das Stadium der Budgetkommission noch nicht passiert hat, den ich aber auch von dieser Stelle aus den Mitgliedern der hohen Kommission warm ans Herz legen möchte.
1 (v) Ja dem Ausbau der Selbstverwaltung die soeben auch Herr Abgeordneter v. Böhlendorff berührt hat ist bereits weiter fortgeschritten worden, indem wir dem Landesrat die Beschlußfassung über wichtige Materien der Gesetzgebung des Schutzgebietes überwiesen haben.
Ich glaube, daß das nicht nur in der Kolonie, sondern auch in diesem hohen Hause Beifall finden wird.
Mit erhöhter Aufmerksamkeit hat sich auch die Regierung den Aufgaben des Sarntiitswesens nicht nur der Weißen, sondern auch der Eingeborenen hingegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geradeaus!)
Ich gebe Ihnen gern zu, daß für das Sanitätswesen in unseren Kolonien bet weitem nicht soviel geschehen ist, wie ich wünsche, und wie es auch der Wunsch des Hauses ist.
Immerhin möchte ich an dieser Stelle, vorausgretfend, Ihnen eine kurze Statistik vorlesen über diejenigen Summen, die die Regierung allein in den letzten sechs Jahren für das Sanitätswesen in den gesamten Kolonien ausgegeben hat.
Die Statistik, die mir vorgelegt ist, fängt mit dem Jahr 1909 an und endigt mit dem laufenden Jahre.
Es haben sich die Summen gehoben von 2 Millionen im Jahre 1909 bis auf 6 Millionen pauschalster im Jahre 1914.
Das ist eine Gesamtausgabe nur vom Jahre 1909 ab von 26187 961 Mark, immerhin etwas Beträchtliches, wen »man bedenkt, daß die afrikanischen Kolonien vor der Besitzergreifung dieser Hilfe überhaupt völlig entbehren mußten.
Ich komme zu Deutsch-Ostafrika.
Deutsch-Ostafrika ist mir aus eigener Anichauung bekannt; ich war vor 15 Jahren Bezirksrichter da und habe es jetzt nach 15 Jahren wiedergesehen und kaun sagen: ich war selten in meinem Leben so freudig überrascht, die blühende Entwicklung und den Unterschied zu sehen von dem 1083 7946 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Dr. Tolf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M Daressalam und dem Deutsch-Ostafrika, wie ich es damals kennen gelernt hatte, und dem, was ich jetzt gesehen habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es befindet sich in einem erfreulichen Aufschwung, auch in bezug auf den Handel hebt es sich, trotz der augenblicklich vorhandenen bedauernswerten Kautschukkrisis.
Die Hauptaufgabe bildet die Ausbreitung des Bahnnctzes.
Ich spreche über die Bahnpolitik nachher noch ausführlicher.
Das Bahnnetz soll speziell in Ostafrtka den Zweck haben, die entfernteren Landschaften dem Haushalt des Schutzgebiets finanziell anzugliedern.
Zu erwarten steht auch eine Erhöhung der Entwicklung der Etngeborenenkulturen.
Von dem europäischen Plantagenbau in Ostafrika habe ich den erfreulichen Eindruck gewonnen, daß er durchschnittlich, mit Ausnahme der Kautschukplantagen, gut steht, insonderheit blühen die Sisalpflanzungen und Kaffeepflanzungen am Kilimandscharo und am Meruberg.
Nun komme ich zu Kamerun, das ich jetzt zum ersten Male gesehen habe.
Man soll nicht prophezeien, denn es ist vermessen, die Zukunft vorauszusagen.
Aber, meine Herren, ich glaube, ich kann mit gutem Gewissen aussprechen, daß Kamerun eine unserer besten und uns am besten zahlenden Kolonien werden wird.
Das ist keine reine Prophezeiung; denn ich bin in der glücklichen Lage gewesen, die Zukunft Kameruns schon zu sehen.
Die Zukunft Kameruns habe ich gesehen in dem benachbarten Nigeria.
Die Verhältnisse dieser beiden Kolonien miteinander zu vergleichen, ist außerordentlich interessant.
Nigeria ist etwas größer, es hat erheblich mehr Einwohner; aber die Konfiguration des Landes und die Verteilung der Stämme ist ähnlich wie in Kamerun.
Auch ist die Fruchtbarkeit in beiden Kolonien gleich.
Ich möchte fast annehmen ober als vorsichtiger Reisender will ich keine Behauptungen aufstellen —, daß für die Kultur der Olpalme Kamerun mit seinen höheren Niederschlägen W) und seinen größeren Urwaldzonen noch besser ist als Nigeria; und Nigeria hat in den letzten Jahren eine Ausfuhr von Produkten der Olpalme von ich glaube: es find 68 Millionen Mark gehabt.
Wenn ich also für Kamerun prophezeie, meine Herren, so ist das keine Vermessenheit, sondern es ist ein berechtigter Vergleich.
Wir werden Kamerun mit einem Mal von der langsamen Entwicklung, in der es sich jetzt befindet, zu einem schnellen Emporblühen bringen, wenn wir uns dazu entschließen können, die Bahn von dem Süden nach dem Norden zu bauen.
Ich meine hier nicht ohne weiteres den Ausbau der schon jetzt Nordbahn genannten Bahn, ich meine überhaupt einen Anschluß des Nordens, meinetwegen an die Nordbahn oder an das vorhandene System der Mittellandbahn.
Oben am Tschadsee habe ich leider die Völker nicht besuchen können, die ich gern gesehen hätte, denn die Reise dahin dauert wochenlang.
Ich habe aber dieselben Völker, die da oben alte Kulturen hervorgebracht haben, in der benachbarten Kolonie Nigeria gesehen, und das hat mir den Mut gegeben, ohne die Rentabilität einer solchen Bahn ängstlich zu kalkulieren.
Ihnen den Vorschlag zu machen: bauen Sie die Bahn oben nach dem Norden, (bravo!
rechts) und wir werden in Kamerun das erzielen, was Nigeria dank der klugen Voraussicht und dem Instinkt der Engländer für koloniale Bahnen bereits genießt.
Das Hauptprodukt von Kamerun ist die Olpalme.
Ich möchte da das Wort wiederholen, das die Kameruner Ansiedler dem besuchenden Fremde »gern entgegenhalten: „Unser Land ist so fruchtbar, daß, wenn wir einen Spazterstock in die Erde stecken, daraus eine Palme wächst.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist symbolisch für die Fruchtbarkeit des Landes, und es ist symbolisch für die Hoffaungsfreudtgkeit und Zuversicht der Ansiedler; und das ist gut.
Ein Pessimist soll nicht in die Kolonien gehen; denn zum Ver- (cy kaufen find die Kolonien nicht, sie sind von mir jedenfalls nicht zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Nun, ich will nicht zuviel von deu einzelnen Kolonien sagen, sondern eben nur kurze Eindrücke und Stichproben geben.
Ich komme jetzt zu dem Musterländle Togo.
(Große Heiterkeit.)
—Es ist wirklich ein Musterländle, und ich möchte die Sympathien nicht allein der Württemberger dafür haben (lebhafte Rufe: der Badener!)
—oder der Badener; das Land wird im allgemeinen draußen so genannt.
Aber, meine Herren, ich möchte gern, daß dieses Diminutivum aufhört; ich möchte gern ein Musterland haben.
Und ich glaube, meine Herren, wir können Togo schnell zu einem Musterland machen, wenn wir in Togo dasselbe tun, was ich für Kamerun vorgeschlagen habe, d. h. wenn wir möglichst schnell die Bahn von Süd nach Nord baue »(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie werden den Bahnbau noch einmal mitmachen, meine Herren, ich glaube, es dauert gar nicht mehr so sehr lange!
Also ich habe mich fest überzeugt, daß auch für Togo diese Bahn die allerdringevdste Notwendigkeit ist.
Unten, das Drittel im Süden, ist schon reich entfaltet; wir haben da in der Mitte und im Osten die Olpalme, im Osten, im Bezirk Anecho, der von sehr guten Wegen durchzogen ist, haben wir außerdem einen sehr fleißigen Maisanbau der Eingeborenen; und dann, meine Herren, haben wir in dem Distrikt Misahöhe im Westen, nach der Grenze der Goldküste zu, die anfangenden Kakaokulturen der Eingeborenen.
Ich habe die Idee des Gouverneurs von Togo mit Freuden begrüßt, einen unserer landwirtschaftlichen Sachverständigen zugleich mit einigen etwas weiter vorgeschrittenen Eingeborenen nach der Goldüste zu schicken, um dort die Eingeborenen- (v) kulturen, die unter der helfenden Aufsicht der Regierung von den Eingeborenen gepflegt werden, zu untersuche », und ich bin fest überzeugt, daß das freundnachbarliche Verhältnis der beiden Gouverneure zu einander dem Gouverneur von Togo diese« Schritt erleichtern wird.
Die Bahn, die augenblicklich in Togo von den Ansiedlern am meisten gewünscht wird, ist die Anechobahn.
Diese Bahn ist sicher auch gut, sie hat aber lange nicht die politische und wirtschaftliche Bedeutung wie die große Verkehrsader nach dem Norden.
Die Anechobahn ist und bleibt rentieren würde sie sich ganz sicher eine Bezirksbahn.
Ebenso wird die Bahn, die der Bezirksamtmann von Misahöhe gern haben möchte, von Palime nach Kpandu mehr oder weniger eine Beztrksbahn bleiben; auch diese Bahn wird einmal notwendig werden.
Ich glaube, in nicht langer Zeit werden wir in der Lage sein, Ihnen die Vorentwürfe für die neuen Bahnen in Togo vorzulegen.
Was nun die Eisenbahnpolitik in unseren Kolonien im allgemeinen anbetrifft, so habe ich mich bereits im vorigen Jahre ausgesprochen, daß wir das bestehende Verkehrsnetz bet weitem nicht für abgeschlossen und ausreichend halten.
Wir werden die Schutzgebiete weiter mit Bahnen erschließen, aber vorsichtig, innerhalb des Rahmens der Fiuanzkraft der Schutzgebiete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Danach müssen natürlich gelegentlich Pausen eintreten, wie voraussichtlich auch eine Pause eintreten wird, wenn das hohe Haus die Ruandabahn für Ostafrika, was ich sehr hoffe, bewilligt haben wird.
Diese Pausen sollen aber nun und nimmermehr einen Stillstand bedeuten; sie sollen nur der Finanzkraft Erholung gönnen, damit wir weiter bauen können, sie sollen nicht in eine dauernde Untätigkeit im Bahnbau ausarten.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7947 (Dr. Solf »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L.) Nun hat der Herr Abgeordnete Keinath vorgestern bei der Besprechung der ostafrikanischen Bahnen vorgeschlagen, die Regierung möchte ein einheitliches Bahnsystem in Ostafrika vielleicht hat er auch an die anderen Kolonien gedacht dadurch schaffen, daß alle künftigen Bahnen an eine Hauptbahn also in Ostafrika an die Tanganjlkabahn angegliedert werden, über diese Frage habe ich mich auf meinen Reisen in den englischen Schutzgebieten mit den englischen Bahnbautechnikern unterhalten, und sie sind alle der Meinung, daß für junge Kolonien, die noch nicht erschlossen sind, die beste Bahnbaupolitik ist, daß man die weiteren Verkehrszweige an eine große Verkehrsader angliedert.
Die Verwaltung steht dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Keinath durchaus sympathisch gegenüber.
Ich möchte aber doch Vorsicht walten lassen und mich nicht auf ein System festlegen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir können gerade in Ostafrika in die Lage kommen, die Nordbahn, die wir jetzt zurückgestellt haben, weiter auszubauen.
Wir können ferner in die Lage kommen, im Süden eine Bahn zu bauen, überhaupt kann es vorkommen, daß in diesem großen Schutzgebiet irgendwo eine Bahn gebaut werden muß, die nicht gerade in das System der Tanganjlkabahn hineinzufügen ist.
Wir wollen deswegen bei jeder Bahn von Fall zu Fall ihre Rentabilität und ihre Trassenführung gesondert berechnen.
Meine Herren, denjenigen Rednern am Sonnabend, die die Fertigstellung der Tanganjikabahn als ein Denkmal der deutschen Technik begrüßt haben, möchte ich den Dank der Kolontalverwaltung aussprechen.
Ich habe Ihnen bereits vor zwei Jahren, als ich den Entwurf der Tanganjtkabahn vorlegte, gesagt, daß ich den Entwurf dem hohen Haus lediglich vorgelegt habe, daß der Verfasser dieses Entwurfs und der Begründer der Bahn aber (L) mein Amtsvorgänger Herr v. Lindequist sei.
Ich möchte nicht den Ruhm für mich in Anspruch nehmen, ich möchte ihn vielmehr auf die Schultern des Herrn v. Lindequist und auch des Herrn Gouverneurs v. Rechenberg abwälzen.
Diese beiden sind die wirklichen Begründer der Tanganjtkabahn und nicht ich.
Mein Anteil ist lediglich der, daß ich nichts unversucht gelaffen habe, damit dieses hoffnungsreiche Kulturwerk möglichst schnell zur Vollendung komme.
(Bravo!)
Es ist so schnell zur Vollendung gekommen, wie vorher noch niemals eine Kolonialbahn.
(Sehr richtig!)
Nach dem Gesetzentwurf, den ich Ihnen vor zwei Jahren vorgelegt habe, sollte die Taborabahn bis zum 1.
Juli 1914 fertig sein, und jetzt ist noch nicht der 1.
Juli, und nicht nur die Bahn bis Tabora, sondern die ganze Bahn bis zum See ist fertig!
(Lebhafter Beifall.)
Das ist ein erheblicher Vorsprung, und das ist der kleine Teil des Verdienstes, den ich für mich in Anspruch nehme.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat bedauert, daß zwar in Dual« Hafenanlagen gebaut worden sind, daß aber in Daressalam die Regierung zu langsam vorgehe.
Ich habe bereits in der Budgetkommission gesagt, daß wir durchaus den Ausbau des Hafens von Daressalam wünschen und geradezu für notwendig halten; denn wir können den hoffnungsreichen Bau der Tanganjikabahn nicht in einem unzureichenden Hafen enden lassen, wie es Daressalam heute noch ist.
Der Gouverneur hat ein Projekt vorgelegt, wir haben es geprüft, finden es aber noch nicht spruchreif und werden das hohe Haus später noch mit dem Projekt in einer etwas vollendeteren Form beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat ferner über die Forstverwaltung gesprochen und insonderheit auf Kamerun hingewiesen als das Jdealland für Forsten und (0) Forstverwaltung.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten darin durchaus überein; aber die Forstverwaltung in Kamerun muß sich darauf beschränken, die Forsten zu erhalten; sie auszubeuten, ist noch nicht ihre Aufgabe.
Es wird für Europa eine Zeit kommen, wo der Holzvorrat knapp wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Preise steigen schon erschreckend an.
Wenn sie eine Höhe erreicht haben werden, daß das Kolonialholz konkurrieren kann, dann ist es Zeit, an die Ausbeutung unserer reichen Bestände an Forsten in den Kolonien zu gehen; dann werden wir in der glücklichen Lage sein, unseren heimischen Haushalt mit Holz zu versorgen.
Die anderen Kolonialnationen find vielleicht darin nicht so vorsichtig; aber der Deutsche steht ja in der Forst Verwaltung allen anderen Nationen voran.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Was die Entwicklung des Handels in unseren Kolonien betrifft, so möchte ich auf die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein zurückkommen und einiges hinzufügen.
Verschiedene Vorredner haben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dtttmann darauf aufmerksam gemacht, daß wir unmöglich bei einer Vergleichung desjenigen, was unsere Kolonien bisher leisten, auf die absoluten Ziffern zurückgehen dürfen; wir müssen vielmehr die relativen Ziffern zu Grunde legen.
Tun wir dies, so gibt es kein Land in der ganzen Welt, dessen Handelsbeziehungen zu Deutschland sich in den letzten Jahren derartig gesteigert haben, wie die Schutzgebiete in ihrer Gesamtheit.
Ich will dafür einige Ziffern geben; vorher möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber betonen, daß diese Steigerung möglich gewesen ist, trotzdem wir hinsichtlich unserer Kolonien keine Differenzierung im heimischen Zoll gemacht haben.
Eine solche Differenzierung ist wirtschaft- (i ) lich und internatioualpolitisch unmöglich, weil sie uns in einen Konflikt mit anderen Nationen bringen würde, mit denen wir friedlich-schiedlich Handel treiben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um eine Statistik, die einerseits die jährliche Steigerung des Gesamthandels der afrikanischen Kolonien, andrerseits den Anteil des Mutterlandes an diesem Handel betrifft und nur die Zeit vom Beginn des Jahrhunderts bis 19101911 berücksichtigt; hätten wir die Statistik weiter fortgeführt bis 1914, so würden die Ziffern noch günstiger für uns sein.
Bei den englischen Kolonien hat die Steigerung jährlich 1, 13 Prozent, bet den französischen 5.
25 Prozent und bei den deutschen 19, 7 Prozent betragen.
(Hört!
hört!)
Dabei ist das Mutterland an diesem Handel beteiligt gewesen in folgenden Prozentsätzen: bet den englischen Kolonien 41 Prozent, bei den französischen 48 Prozent und bei den deutschen 67 Prozent.
(Hört!
hört!)
Wenn ich in der Lage wäre was ich leider nicht bin —, eine spätere Statistik zu geben, so würde der Prozentsatz statt 67 ein wesentlich höherer sein.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Auch diese Feststellung spricht dafür, daß wir uns mit dem Gedanken, unsere Kolonien zu verkaufen, nicht ernstlich zu beschäftigen brauchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage der Eingeborenenkulturen im Gegensatz zu der europäischen Plantagenwtrtichast ist fast von allen Vorrednern behandelt worden.
Ich habe bereits im Vorjahre die Erklärung abgegeben, daß ich den Etngeboreneukulturen durchaus sympathisch gegenüberstehe; ich habe Maßnahmen getroffen, und werde weitere folgen 1083 7948 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolomalamts.)
lassen, um die Entwicklung der Eingeboreuenkulturen zu fördern.
Aber gerade im Humanitären und wirtschaftliche« Interesse der Eingeborenen muß ich auch für den Plantagenbau der Europäer sein; (sehr richtig!)
denn die Eingeborenen würden es sind viele Beispiele, Liberia usw.
und andere Gegenden dafür angeführt worden —, wenn sie sich selbst überlassen wären, nicht zu der Methodik kommen, in der wir eben Meister sind.
Der deutsche Plantagenbau muß den Eingeborenen die Methoden zeigen.
Ich habe vor etlichen Wochen die Ehre gehabt, im Deutschen LandwtrtschaftSrat zu sprechen, und dabei ausgeführt, daß die deutsche Landwirtschaft die Lehrmeisterin auch für die tropische Landwirtschaft sein müsse.
(Zustimmung.)
Denn es kommt nicht darauf an, was man pflanzt, es ist gleichgültig, ob man Weizen oder Mais, ob Bananen, Kakao oder eine andere Frucht pflanzt; es kommt darauf an, wie man pflanzt, und für dieses „Wie ''geben die jahrhundertelangen Erfahrungen der deutschen Landwirtschaft wertvolle Fingerzeige.
(Lebhafte Zustimmung) Die Erfahrungen der deutschen Landwirtschaft können aber den Eingeborenen nicht direkt mitgeteilt werden; das kann nur geschehen durch das Medium der Plantagenwtrtschäft.
(Sehr richtig!)
Deswegen kann ich die Resolution der Sozialdemokraten, für die Zukunft den Plantagenbau überhaupt zu untersagen, nicht annehmen.
Eyer kann ich mich abfinden mit dem Vorschlage der bürgerlichen Parteien, Plantagen nur so wett zuzulassen, als die Interessen der Eingeborenen dadurch nicht geschädigt werden.
Diese Anregung soll geprüft werden.
Meine Herren, nun komme ich zu dem Kapitel, das uns schon in der Budgetkommission tagelang beschäftigt (L) hat, und das auch die Debatte vom vorigen Sonnabend eigentlich voll ausgefüllt hat.
Das ist die Arbeiterfrage und tm Zusammenhang damit die Behandlung der Eingeborenen.
Erst vor wenigen Monaten ist in DeutschOnasnka eine neue Arbeiter- und Anwerbeverordnung erlassen worden.
Ich möchte darüber für die Herren Sozialdemokraten etwas zitteren, und zwar diesmal aus dem „Vorwärts '', nicht aus den „Sozialistischen Monatsheften ''; Venn das erregt immer den Unwillen der sozialdemokratischen Partei.
(Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich zitiere aus dem unangefochtenen „Vorwärts ''.
Da steht über die Arbelterverhällnisse in Deutsch-Ostafrika: Die in der ostafrtkanischen Kolonie geltenden Bestimmungen über die Anwerbung und Behandlung der einheimischen Arbeiter, die im wesentlichen auf der Anwerbeverordnung vom.


beruhen, sind, wenn man sie mit gleichartigen Bestimmungen anderer Kolonien vergleicht, keineswegs inhuman.
(Hört!
hört!)
An anderer Stelle steht, daß die Arbeiterverordnung formell eine gute Verordnung ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe bet den Sozialdemokraten: Formell!)
Ja, meine Herren, die Regierung kann nicht hinter jedem Paragraphen des Gesetzes stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung ist bemüht, die Gesetze durch ihre Exekutive durchzuführen, daß in einem Lande, das zweimal so groß ist wie Deutschland, es mit der Exekutive gelegentlich hapert, weil nicht genug Beamte da sind, das werden Sie verstehen.
Es wird ebenso wenig wie von Ihnen von der Regierung gewünscht, sondern im Gegenteil bedauert, wenn die Bestimmungen nicht so durchgeführt werden können, wie wir es möchten, und wie es not- (o, wendig ist.
Aber, meine Herren, Sie sehen doch aus den Bestimmungen, welchen Weg die Regierung in Berlin geht, und wie diesem Wege das Gouvernement folgt.
Ich möchte Ihnen nur durch die Anführung einzelner dieser Bestimmungen beweisen, daß die deutsche Regierung ihren Stolz darin sucht, auch den wirtschaftlich Schwachen in unseren Kolonien zu helfen und ihre Lebeusbedingungen zu fördern.
(Bravo!)
Wir haben z.
B. eine tägliche Arbeitszeit von nur zehnstündiger Dauer; die angeworbenen auswärtigen Arbeiter haben Anspruch auf freie Rückbeförderung; eingehende Vorschriften sind über die Schaffung guter Unterkunft, von Kochstellen gegeben; eine Verpflichtung ist da für Krankenfürsorge; Aborte müssen angelegt werden; die größeren Pflanzungen müssen ein Hospital haben, es müssen Heilgehilfen angestellt werden.
Meine Herren, aus alledem ersehen Sie doch, daß die Regierung bemüht ist, für daS Wohl der Eingeborenen und für das Wohl der eingeborenen Arbeiter zu sorgen.
Die von mir vorher angeführte Ziffer von 26 Millionen in sechs Jahren für saniere Zwecke ist doch schließlich auch nicht ein Nichts!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ist von zweien der Herren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Eczberger und dem Herrn Abgeordneten Dtttmann, unabhängig voneinander, aus der Denkschrift über die Schutzgebiete diejenigen Stellen hier im Hause vorgetragen worden, in denen die Regierung unumwunden zugibt, daß auf den okasrikanischen Pflanzungen bei der Lohnbehandlung der Eingeborenen allerlei Anstände zu finden waren.
Daraus ist dann der Schluß gezogen worden, daß die Verhältnisse in den Kolonien allgemein fürchterliche seien.
Ja, meine Herren, wenn die beiden Herren Abgeordneten die Zeit gehabt hätten, noch etwas Wetter zu lesen, oder die Absicht gehabt hätten, weiter v vorzulesen, (Heiterkeit) dann wäre noch der folgende Passus für das hohe Haus sehr interessant gewesen.
Es steht nämlich in derselben Denkschrift: Die Arbeiterfürsorge hat in denjenigen Bezirken, in denen Distrtktskommissare angestellt sind, insbesondere in den Nordbezirken, eine erhebliche Besserung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die umfangreiche Tätigkeit der Arbeiterkommissare erweist sich immer mehr als für beide Teile, Arbeitgeber und Arbeiter, nutzbringend.
Wenn noch nicht immer die gute Absicht der Regierung durchgeführt ist, so, meine Herren, glauben Sie mir, liegt das nicht an den vielen kleinlichen Gründen, die hier angeführt worden sind.
Ich möchte da den Herr Abgeordneten Naumann zitteren, der die Debatte in der Budgetkommission durch seine Ausführungen meines Erachtens auf eine höhere Plattform gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete hat sich nicht an die Symptome gehalten, sondern die Krankheit nach ihrer innersten Natur zu erkennen und zu Hellen versucht und dabei die Frage aufgeworfen, wie denn eigentlich unsere moderne Arbettsmechanik sich verträgt mit der, ich will es nennen: eudatmonisttschen Lebensauffassung der Neger!
Ich glaube, ich habe den Herrn Abgeordneten richtig versianden, daß er diesen Gegensatz hervorheben wollte.
(Zustimmung links.)
Ja, meine Herren, das ist des Pudels Kern.
Aus dieser Verschiedenheit der Lebensauffassung, aus der Verschiedenheit der Tratnierung für die Arbeit entstehen die vielen Inkongruenzen, die je nach dem Temperament des weißen Arbeitgebers mehr oder weniger erfreulich ausfallen.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1914.
7949 (Or.
Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
Es ist behauptet worden, daß Arbeitszwang herrsche!
Ich habe das abgeleugnet, und ich mutz das ableugnen, solange ich nicht Beweise dafür erhalte; denn die Verordnungen, die im Schutzgebiet Deutsch-Ostafrika belnffs des Verbots des Arbettszwanges bestehen, sind nach Kenntnis der Zentralbehörde nicht aufgehoben.
Ich habe mich im vorigen Jahre auf den Standpunkt der Resolution des hohen Hauses gestellt, wonach die Gouverneure angewiesen werden sollten, in jeder Arbeitsordnung die Bestimmungen, in denen irgendwie ein Zwang zur Arbeit vorhanden ist, aufzuheben, und ich habe in diesem Sinne an die Gouverneure die entsprechenden Erlasse ergehen lassen.
Ich habe das Prinzip dem Reichstag gegenüber, nichts zu vertuschen, was vielleicht in den Kolonien nicht ganz in Ordnung ist; denn mir kommt es darauf an, daß ich Ihr Vertrauen habe, und das kann ich nicht durch Vertuschen gewinnen, sondern nur, wenn ich die ungeschminkte Wahrheit sage.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist auch mir zu Ohren gekommen, nicht auf offiziellem Wege, sondern durch private Nachrichten, daß anscheinend in Daressalam und in einigen anderen Distrikten Deutsch-Ostafrikas so etwas wie Arbeitszwang sich eingeschltchen habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin dabei, die Sache zu untersuchen.
Nach den mir vorliegenden Telegrammen kann es sich voraussichtlich darum handeln, daß das Arbeitskartensystem, das in Wtlhelmstal geherrscht hat, auf die Küstengebiete ausgedehnt worden ist.
Ich werde untersuchen, meine Herren, ob in dieser Ausdehnung des Kartensystems etwa ein verschleierter Arbeitszwang liegt.
Ist das der Fall, dann wird er abgeschafft werden.
(Bravo!)
Das Wort „Zwang ''ist ja so außerordentlich ge (v) jährlich.
Ich hätte es eben beinahe in einem Sinne angewandt, der Ihnen sehr unsympathisch ist.
Aber, meine Herren, so ganz ohne irgendwelchen Zwang nennen Sie es moralischen Zwang wird der Neger kaum arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen Mittel und Wege suchen, eine solche Form von Zwang nennen Sie es psychologischen Einfluß oder welche milden Worte sie wählen wollen zu finden, der einen Anstoß auch bei denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses nicht erregt, die vielleicht eine Neigung haben, die humanitären Anschauungen dem Neger gegenüber etwas zu stark zu betonen.
Wir haben bei uns schließlich auch Arbeitszwang, und wir haben ja auch zahlreiche Eingriffe des Staats in das persönliche Leben der Bürger.
Wir haben die Dienstpflicht, die Verpflichtung zur Leistung von öffentlichen Arbeiten, die Verpflichtung der Hilfeleistung bet Feuersgefahr, kurz, wir haben zahlreiche Verpflichtungen im bürgerlichen Leben, wo kein Mensch Anstoß daran nimmt, wenn die Regierung den einzelnen Bürger ans seiner Privattätigkett herrausreißt und ihn zwingt, für die Öffentlichkeit zu arbeiten.
In diesem Sinne werden Sie gewiß auch den Gouverneuren eine gewisse Befugnis zur Zwangsanwendung zugestehen.
Auf der andern Seite aber soll dieser Zwang nicht dahin ausgedehnt werden, daß die Leute mit amtlicher Befugnis gezwungen werden, an Eisenbahnen zu arbeiten oder in die Plantagen zu gehen.
(Zuruf im Zentrum.)
Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, stellen Sie sich doch bitte auf den Standpunkt, daß wir in unseren Kolonien schwierige Probleme zu lösen haben.
(Zuruf im Zentrum: Ich bin ganz einverstanden!)
Nun, dann ist es gut.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich nun die Eingeborenen- W) Verhältnisse man darf in den Kolonien nie und nirgends verallgemeinern in Ostafrika und Kamerun miteinander vergleiche, so muß ich sagen, daß im allgemeinen die Eingeborenenverhältnisse in Deutsch-Ostasrtka günstiger liegen, und daß das Los der Eingeborenen dort besser ist als in Kamerun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kameruner Verhältnisse sind teilweise recht traurige; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber an der ungünstigen Lage der Verhältnisse der Eingeborenen in Kamerun sind nicht etwa einseitig die Plantagenbesitzer schuld.
Das ist nicht der Fall.
Das Los der Träger und das Los der Familien der Träger ist sehr viel trauriger als das Los der Plantagenarbeiter.
Ich habe die vorgestern so viel geschmähte Plantagengesellschaft Viktoria besichtigt.
Ich habe mir dort die prachtvollen Kakaobestände, die Maschinen- und Fabrtketnrichtungen und die Arbeitereinrichtungen angesehen.
Nach dem, was ich dort gesehen habe, kann ich nicht glauben, daß das ganze Unglück in Kamerum von den Plantagengesellsch asten herkommt; das ist wirklich übertrieben.
Ich möchte hier erinnern an das, was der Herr Abgeordnete Arendt gesagt hat: man muß die Sachverständtgkeit der alte »Afrikaner nicht allzu hoch einschätzen, und ich muß Sie bitten, die Beschwerden, die aus Afrika kommen und bei 40 Grad Reaumur geschrieben sind, (Heiterkeit) nicht allzu schwer zu nehmen, sondern sie ebenso objektiv und ruhig zu prüfen, wie die Verwaltung es tut.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Berichte werden auch bei 40 Grad Reaumur geschrieben!
Heiterkeit.)
Nein, nein, für diese wichtigen Sachen suchen wir uns kühle Tage aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie, abgesehen von den klimati- (v) schen Einflüssen auf die Beschwerdeführer, Ihr Augenmerk auch darauf zu richten, daß dabei die Interessen der einzelnen Berusskreise mitsprechen.
In Kamerun stehen Kaufleute und Pflanzer in ihren Interessen ziemlich scharf gegenüber.
Die Pflanzer sind teilweise ungehalten darüber, daß ihnen die Kaufleute Tausende und aber Tausende von Arbeitskräften von den Pflanzungen durch den Trägerdienst wegnehmen, umgekehrt klagen die Kaufleute aus analogen Gründen über die Pflanzer.
Also wenn Beschwerden über Pflanzer kommen, dann ist anzunehmen, daß sie von Kaufleuten herrühren, und vie« versa.
Die Beschwerden müssen genau geprüft und unter die Lupe genommen werden; dann werden die Fälle, die vorgebracht worden sind, an Schärfe verlieren.
Besonders erfreut war ich ich darf wohl auch etwas Gutes von den Weißen in den Schutzgebieten sagen über die Tabakpflanzungen in Nordkamerun.
Da habe ich Verhältnisse gesehen, die mich an das erinnerten, was ich an musterhaften Einrichtungen auf den holländischen Pflanzungen in Sumatra gesehen habe: da war eine Eingeborenenfürsorge und eine Ordnung und Sauberkeit, von der ich wünschte, daß sie überall in den Kolonien nachgeahmt würde.
Ich habe nun während meines Aufenthalts in Kamerun einer gewissen Klasse der Bevölkerung ziemlich unverblümt die Wahrheit gesagt.
Das ist in der Presse gerügt worden, und doch paßt das, was ich gesagt habe, genau in den Rahmen unserer Debatte hinein und wird, glaube ich, von allen Mitgliedern des hohen Hauses unterschrieben werden.
Ich habe dort, nachdem ich in Jaunde und Ebolowa das Trägerwesen oder -Unwesen selbst kennen gelernt habe, den Herren folgendes vorgehalten: Es ist ein trauriger Zustand zu sehen, wie die Dörfer von Männern entvölkert werden, wie auch 7950 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolomalamts.)
(L.) 1 Weiber und Kinder Lasten tragen, wie das ganze Leben eines Volkes sich auf der Straße abspielt!
Das, was ich in Jaunde und Ebolowa auf der Landstraße gesehen habe, hat mich auf das tiefste bekümmert.
Das Familienleben geht zu Grunde; Eltern, Gatten und Kinder sind getrennt.
Es werden keine Kinder mehr geboren, da die Frauen die größte Zeit des Jahres von den Männern getrennt sind.
MeineHerren, von jemand, der so etwassagtundschreibt, können Sie doch nicht erwarten, daß er die Warnungen, die an ihn bezüglich der Behandlung der Eingeborenen herantreten, unbeachtet vorübergehen läßt.
Wir tun alles, was wir tun können.
Aber die Verhältnisse sind außerordentlich schwierig zu regeln.
Selbst wenn ich aber zugeben wollte, daß die Mtßstände nicht so sind, wie ich es glaube, sondern so, wie sie in den schwärzesten Farben ich glaube, die schärfste Tonart hat Herr Diumann angeschlagen hier geschildert sind, so würde damit immer noch nicht das Entvölkerungsproblem von Afrika als gelöst gelten können.
Eine Kausalität zwischen den einzelnen Mißhandlungen und der behaupteten Entvölkerung von Ostafrika und Kamerun ist damit nicht nachgewiesen.
Die Entvölkerung hat ganz andere Ursachen und muß von ganz anderer Seite aus beobachtet und geprüft werden.
Die Fragen der Bevölkerungspolittk namentlich in Deutsch-Ostafrika sind sehr schwer in ganz zuverlässiger Weise zu beurteilen, da uns Statistiken fehlen, da keine Standesamtregister von den Eingeborenen geführt werden, und da außerdem Volkszählungen über das gesamte Schutzgebiet von Deutsch-Ostasrtka noch nicht vorgenommen worden sind.
Das, was ich von DeutschOftafrika sage, kann ich auch auf die Kolonie Kamerun ausdehnen.
Daß aber in Ostafrika in irgendeinem Distrikt eine (8) Bevölkerungsabnahme nachgewiesen worden ist, das muß ich auch gegenüber den sonst sehr interessanten Ausführungen des Paters van der Bürgt zunächst, bis es erwiesen ist, in Abrede stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es können für die geringe Bevölkerung, die der Pater van der Bürgt in dem ihm wohlbekannten Bezirk gesehen hat was ich nicht leugnen will eine ganze Reihe von Ursachen maßgebend sein.
Diese Ursachen möglichst genau zu ermitteln, wird die Aufgabe des Gouverneurs sein, und ich werde alle Gouverneure anweisen, nach dieser Richtung genaue Untersuchungen vorzunehmen.
Ich möchte Ihnen einzelne Tatsachen anführen, die geeignet sind, die Zahlen des Paters van der Bürgt doch etwas in Zweifel zu ziehen.
Was die Verhältnisse in dem angrenzenden Taborabezirk betrifft, so kann ich beweisen, daß da der Pater etwas zu schwarz gesehen hat.
Die Eingeborenenbevölkerung im Taborabezirk betrug bei der ersten Zählung im Jahre 1912 405 000 und bei der nächsten im Jahre 1913 437 000.
Das ist ein Bevölkerungszuwachs!
Ähnlich sind in dem benachbarten Bezirk Bukoba die Etngeborenenzahlen von 1910 bis 1913 um 60 000 gestiegen, in Muansa um 45000.
Das ist also auch ein Bevölkerungszuwachs.
Auch in anderen Bezirken, Morogoro, Ltndi, Pangani, ist die Etngeborenenzahl innerhalb dreier Jahre um 30 000 bis 40 000 gestiegen.
Trotzdem ist es nicht zu leugnen, daß sich in einzelnen Landschaften eine Spur von einer Entvölkerung zeigt.
Aber wir wollen »ms ira et stuäio vorgehen; wir wollen nicht ohne weiteres die Weißen verantwortlich machen, sondern prüfen, ob die Eingeborenen nicht selbst schuld sind, ob nicht Unsitten und Laster innerhalb der Eingeborenen auch mit in Betracht gezogen werden müssen, wenn wir auf die eigentliche, tiefere Ursache der Sterblichkeit der Eingeborenen kommen.
Ich werde die Gouverneure ersuchen, in diesem Punkte das möglichste zu tun, (0) damit wir Klarheit haben.
Nun komme ich zu dem eben so sehr umstrittenen Thema der Haussklaverei.
Als ich die Denkschrift des Gouverneurs Schnee durchgelesen hatte, hatte ich das Gefühl: das ist eine Denkschrift, die die Debatte im nächsten Reichstag eigentlich sehr erleichtern wird; denn an sich steht die Denkschrift durchaus auf dem Standpunkt der Resolution.
Der einzige Unterschied zwischen der Auffassung des Gouverneurs und der Resolution ist der, daß das Tempo ein anderes sein soll.
Ja aber, meine Herren, ist es denn richtig, daß man wegen dieses Tempos das Kind mit dem Bade ausschüttet, und behauptet ich glaube, das hat der Herr Abgeordnete Erzberger getan —, der Gouverneur Schnee hätte die Sklaverei in so rosigen Farben geschildert, daß es den Anschein habe, als wolle der Gouverneur selbst am liebsten ein Haussklave sein!
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, diese Denkschrift sei der beste Beweis dafür, daß man die Sklaverei perpetuicren wolle.
Ja, meine Herren, die 9 Seiten der Denkschrift möchte ich ebenso wenig, wie der Herr Abgeordnete Erzberger es wollte, hier vorlesen.
Aber ich bin glücklich, eine Stelle in der Denkschrift gefunden zu haben, die langes Vorlesen ersetzt, und die dem widerspricht, was der Herr Abgeordnete Erzberger in so schwarzen Farben geschildert hat.
Am Schluffe der Denkschrift heißt es: Die Verwaltung wird es sich angelegen sein lassen, nach Möglichkeit ein schnelleres Tempo in der Hörigenbefreiung durch Freikauf und Freilassung herbeizuführen, als es bis jetzt der Fall war, und wird, soweit dies in den einzelnen Bezirken ohne Beunruhigung der Bevölkerung möglich ist, auch sonst geeignete Maßnahmen zwecks schleunigerer Beseitigung der Hörigkeit ergreifen.
Sie wird (v) weiterhin die Frage einer völligen Aufhebung der Haussklaverei vor dem natürlichen Ende derselben im Auge behalten.
Meine Herren, daraus sehen Sie doch den guten Willen des Gouverneurs, die Haussklaverei aufzuheben.
Außerdem, meine Herren, ist von den Gegnern der Denkschrift die Bedeutung des Jahres 1905 erheblich unterschätzt worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gefragt: wie sehe ich es einem Neger an, ob er nach dem 1.
Januar 1905 geboren ist
Die Präsumption ist aber doch, daß der Neger frei ist!
Die Beweislast, für das Hörtgkeitsverhältnts, trifft nicht den Hörigen, sie trifft den Herrn, und in dieser Beziehung helfen den Sklaven die Register, die von der Regierung geführt werden.
Wenn der Herr nicht nachweisen kann, daß sein Diener ein Sklave ist, wird er eben für frei erklärt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, es gebe Eingeborene, die 80, 90 Jahre alt seien, und es würde deswegen die Sklaverei erst im Jahre 2005 aufhören.
Meine Herren, das ist übertrieben.
Das Durchschnittsalter bet uns ist 30 Jahre, und bei den noch mangelhaften sanitären Verhältnissen im Schutzgebiet können Sie bei den Eingeborenen das Alter sicherlich nicht über 30 Jahre rechnen.
Wir sind uns also nur um ungefähr 10 Jahre auseinander.
Ferner ist gesagt worden, das Los des Haussklaveu sei zwar kein sehr schlechtes, das dürfe man aber als Argument nicht anwenden; denn die Sklaverei als Institution sei vom ethischen Standpunkt aus auf alle Fälle zu verwerfen.
Aber man kann doch die Tatsache, daß die Haussklaven nicht so schlecht behandelt werden, immerhin für das Tempo der Abschaffung der Sklaverei in Rücksicht nehmen.
Ich möchte Ihnen eine kleine Geschichte erzählen, die in Ostafrika passiert ist, damit Sie sehen, wieReichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
1 7951 (I) r. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L) viel harmloser man dort im Lande das Sklavereiverhältnis auffaßt, ohne sie als ein Argument benutzen zu wollen zu Gunsten der Sklaverei.
Die Askari sind im allgemeinen Freie.
Zu Askaridiensten werden Hörige nicht genommen.
Zufällig iß einmal ein Askari angenommen worden, der nicht ein Freier, sondern ein Höriger war.
Der Hauptmann gab sich die größte Mühe, den.
Herrn.
dieses hörigen Askari zu veranlassen, den Mann freizukaufen.
Der Herr hat es getan und dem Askari die Freiheit gegeben.
Der Hauptmann sagte das dem Askart: dein Herr hat dich jetzt frei geschrieben, du bist nicht mehr Höriger.
Anstatt des freudigen Dankes, den der Hauptmann erwartete, erwiderte der Askari: „Für so schlecht hätte ich meinen Herrn nicht gehalten ''!
(Heiterkeit!)
Ja, meine Herren, das ist eine harmlose kleine Geschichte, die aber beweist, daß wir in allen diesen Fragen in der Tat zu schwarz sehen, wenn ich auch mit Ihnen der Ansicht bin, daß die Institution an sich von uns nicht gutgeheißen werden kann.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch etwas anderes vortragen.
Unabhängig von der Denkschrift des Gouverneurs Schnee ist ein früherer Kolonialeleve, Dr. Weidner, der sich mit dem Sklavenproblem eingehend beschäftigt hat, zu genau demselben Resultat gekommen wie das Gouvernement, nur mit der Ausnahme, daß er glaubte, es würde noch etwas länger dauern als bis 1930.
Aus diesem sehr interessanten Buch, das jetzt in den „Mitteilungen des Kolonialamts ''gedruckt wird, und von dem ich dem hohen Hause Exemplare vorlegen werde, möchte ich ein kleines Kapitel vortragen.
In Sansibar wurde die Sklaverei mit Wirkung vom 1.
Januar 1912 vollständig aufgehoben, nachdem bereits durch Erlaß von 1897 den Sklaven das Recht verliehen worden war, ohne (s) Gegenleistung aus dem Sklavenverhältnis auszutreten.
Diese Politik wirkte außerordentlich ungünstig auf die Moral der befreiten Sklaven und damit auf die Kriminalität in Sansibar.
Die Zahl der Verbrechen Trunkenheit, Diebstahl, Landstretcherei, Gewalttätigkeit stieg merkbar.
Ich gebe Ihnen die Ziffern aus den amtlichen englischen Berichten und muß dabei zusammenstellen den Tag des Erlasses des Gesetzes und die Kriminalität in den darauf folgenden Jahren.
Also, im Jahre 1897: Erlaß des Sklavereibefreiungsgesetzes, demzufolge jeder Sklave auf Antrag von der Behörde die Freiheit erhielt.
Der Herr wurde aus staatlichen Mitteln entschädigt.
Im Jahre 1897, ein Jahr vor Inkrafttreten dieses Erlasses 1536 Kriminalfälle, im Jahre darauf 2552!
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Berichte sagen, daß die Sklaven von ihrer Freiheit keinen Gebrauch zu machen verstanden.
Viele zeigten sich widerspenstig, streiften heimatlos im Lande umher, lebten von gestohlenem Gut.
Viele befreite Mädchen wurden Prostituierte, die Zahl der Bordelle stieg in Sansibar ungeheuer.
75 Prozent der Insassinnen waren befreite Sklavinnen!
Die englischen amtlichen Berichte schildern die Zustände in trüben Farben.
Nun bin ich in der glücklichen Lage, für die Richtigkeit dieser Statistik die Gegenprobe zu machen.
Die Regierung von Sansibar sah ein, daß sie in ihrer Humanität zu weit gegangen sei, bremste etwas und stellte die Bedingung, daß ein Sklave nur dann freigelassen werden durfte, wenn er ein neues Arbeitsverhältnis nachwies.
Die Wirkung war: 1496 Kriminalfälle gegenüber 2152!
Und nun kommt wieder der Umschwung.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts in London hob, gedrängt durch die Antisklavereigesellschaft, durch einen Erlaß die Sklaverei ohne weiteres auf.
Die Wirkung war: im Jahre 1900 2037 und im Jahre 1901 2553 gegenüber der vorher genannten Zahl von 1496.
Meine Herren, das sind Ziffern, die zu (co denken geben!
Meine Herren, ich komme nun zu einem anderen Thema.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat in seiner Etatsrede am Sonnabend den Jesuitenstaat Paraguay als einen Musterstaat sozialdemokratischer Kolonisation gefeiert.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich habe es so aufgefaßt und wohl auch andere Herren aus diesem hohen Hause, daß Sie diesen Staat als das Muster eines sozialdemokratischen Staates rühmen wollten.
Ich verweise auf die sehr interessante Literatur, insbesondere auf die Schrift des Heidelberger Professors Gothein.
Außerdem ist mir heute aus der Staatsbürger-Bibliothek ein Heft zugegangen, in dem über diese Staatsgebilde sehr interessante Angaben gemacht worden sind.
Sie werden sehen, daß der Herr Abgeordnete sich in seiner Auffassung doch etwas geirrt hat.
Es heißt dort: Willman dieses Staatswesen näher charakterisieren, so läßt es sich als eine Konföderation bezeichnen, deren Glieder eine theokratisch-patriarchaltsche Verfassung mit ausgedehnter Selbstverwaltung besitzen, die staatsrechtlich auf dem Kommunismus beruht; zentralisierende Faktoren für diese Konföderation bilden gemeinsame wirtschaftliche und militärische Interessen und Maßnahmen.
Die oberste staatliche Leitung der einzelnen Bezirke lag in den Händen der Patres selbst, und der theokratische Charakter offenbart sich dadurch, daß geistliche und weltliche Gewalt sich in denselben Personen dem Rektor und dem Vtkario vereinigten.
„Diese beiden ''sagt M. Bach, „waren alles in einem und eines in allem.
Sie beherrschten die Gemeinde, waren ihre Seelsorger und Arzte und zugleich die Lehrer (v) und Leiter ihrer Arbeiten.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Organisation von dem Ideal eines sozialdemokratischen Zukunftsstaates weit entfernt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu einem etwas erfreulicheren Thema, indem ich nämlich ebenso wie einige der Herren Vorredner der sympathischen Persönlichkeit des Paters Etienne Bauer Erwähnung tue.
Der Pater Etienne hat sich durch seine Missionstättgkeit in Ostafrika weit über Bagamojo hinaus ein Denkmal gesetzt, und ich freue mich, daß er hier im Hause als ein Kulturpionter ersten Ranges gefeiert worden ist.
Die Kolonialverwaltung ist diesem treuen Mitarbeiter aufrichtigen Dank schuldig, (bravo!
im Zentrum und rechts) nnd es war mir eine Freude und Genugtuung, daß ich noch kurz vor dem Hinscheiden des hochwürdigen Herrn in der Lage war, ihm eine Allerhöchste Anerkennung übermitteln zu lassen.
(Bravo rechts!
und im Zentrum.)
Was nun die Mission im allgemeinen anbetrifft, meine Herren, so schließe ich mich den Ausführungen der Herren Vorredner dieses hohen Hauses in jeder Beziehung an, insbesondere darin, daß auch wir die Tätigkeit der Missionare als Kulturbringer und väterliche Leiter der Eingeborenen gern und dankbar anerkennen.
(Bravo!)
Daß ich die Aufgabe, die Deutschland gegenüber den Eingeborenen in unseren Kolonien zu erfüllen hat, ebenso auffasse, wie die Pioniere der Kirche, meine Herren, das konnte man wohl kaum deutlicher ausdrücken, als ich es im vorigen Jahre getan habe: „Kolonisieren ist Missionieren, Missionieren im Sinne der Erziehung der Eingeborenen zur höheren Kultur.
7952 Reichstag.
231.
Sitzung.
m einzelnen ts in allen gen Gegendes Gottes (vr.
Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
Auch ich bin dafür, daß auf „ora und labora ''bei den Eingeborenen gehalten wird, möchte aber bitten auch die Herren Missionare bitten —, in ihrem eigensten Interesse etwas mehr Wert auf das „lalxna ''zu legen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, dann kommt das „ora ''noch mehr zu seinem Recht; denn von dem „s.
bora ''werden die Eingeborenen viel Gewinn haben, wofür das „ma ''als Dank um so mehr am Platze ist.
Über die Medizinalverwaltung habe ich mich bereits ausgesprochen; ich möchte nur noch einmal betonen, daß die Kolonialverwaltung nur zu gern bereit ist, für das Sanitätswesen in den Schutzgebieten, für die Verarztung der Eingeborenen, für Hospitäler für die Weißen sowohl wie für die Eingeborenen mehr zu tun, als sie bisher getan hat, und ich würde mich freuen, wenn das hohe Haus uns möglichst viel Mittel dafür bewilligte.
Was nun die Wünsche der Missionen anbetrifft, so habe ich festgestellt, daß bere Schutzgebieten Zollsreiheit hinsichtlich derjen stände besteht, die unmittelbar den Zwecken dienstes, des Unterrichts und der Krankenpflege dienen.
Außerdem werden in Ostasrika, Kamerun und Neu-Guinea Zollvergütungen gewährt.
Die Zollvergütungen betragen für Ostafrika ungefähr 43 000 Mark und in Neu-Guinea 7000 Mark.
In Togo werden an Stelle der Zollvergütungen mehr direkte Zuwendungen für das Schulwesen gemacht.
Ich werde die Gouverneure nunmehr zunächst anweisen, daß das Dtspostttv über die Zollbefreiung möglichst entgegenkommend gchandhabt wird.
Es ist eine crvx in diesem Dispositiv: das ist das „unmittelbar ''.
Ich werde sehen, wie wir im Interesse der Wünsche der Missionen darüber hinwegkommen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich werde ferner in eine Untersuchung darüber eintreten, (k) ob wir nicht die Zollvergütungen, die die Missionen doch mehr oder weniger in einen unerwünschten Gegensatz zu den Kaufleuten bringen, nicht durch eine unanfechtbarere Form ersetzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich schon in der Budgetkommission damit einverstanden erklärt, in das Dispostttv der Positionen für den Sprachenfonds einzusetzen: „und zur Unterstützung von Privatschulen ''.
Es ist die Resolution des Herrn Abgeordneten Mumm, die ich im Auge habe.
Ich habe dabei gesagt, daß wir, wenn wir es tun, zwar von einem bisher bewährten Prinzip abgehen, nämlich die Missionen nicht direkt zu unterstützen, daß ich aber doch aus einer Reihe von Rücksichten cs für erwünscht halte, daß wir eine direkte Unterstützung und nicht Zollvergütungen gewähren.
Es sind außerordentlich viele Schwierigkeiten mit diesen Zollnachläffen verknüpft.
Ich habe jetzt im Kolonialamt eine Zusammenstellung über die Stellung der einzelnen Missionen, über ihre Privilegien und ihre finanziellen Relationen zur Regierung machen lassen.
Ich bin gerne bereit, den Misstonsintereffenten diese Aufstellung vorzulegen.
Sie können sich dann schlüssig werden, ob sie auf den Boden der Regierung trete »wollen, und unter welchen Bedingungen.
Jedenfalls halte ich es für wünschenswert, daß eine klarere Form gesunden wird als diese Zollnachläffe.
Ich bitte das erwägen zu wollen.
Was die Erleichterung von Landankäufen betrifft, so bin ich der Meinung, daß die Gouverneure den Missionen darin doch wohl entgegenkommen.
Sollte das nicht der Fall sein, bin ich bereit, nachzuhelfen.
Ich erinnere mich, daß ich vor kurzer Zeit sowohl nach Kamerun als auch nach Togo geschrieben habe, daß gewisse Wünsche der Missionare, die wir draußen, als ich dort war, vorgetragen wurden, und die ich für berechtigt hielt, nach Maßgabe der gesetzlichen Möglichkeit bewilligt werden sollten.
Montag den 9.
März 1914.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Mumm, daß (6) wir den Elementarunterricht völlig in die Hand der Missionen legen sollten, stehe ich unter gewissen Bedingungen an sich sympathisch gegenüber.
Ich habe es als Gouverneur von Samoa so gehandhabt, daß der Elementarunterricht in den Händen der Missionen lag, und daß die Regierung den gehobenen Unterricht übernahm.
Wir haben dort eine Schule gegründet, in die die Schüler aus den Missionsschulen nach Ablegung eines Examens eintraten, und in der sie unterrichtet wurden in Deutsch und in solchen Fächern, die sie befähigen, brauchbare Beamte im kleineren Dienst und brauchbare Schreiber für die Kaufleute zu machen.
Dasselbe verfolgt nach einem mir jetzt vorliegenden Bericht der Gouverneur in Neu-Guinea.
Analoge Verhältnisse wären unter Umständen nicht ausgeschlossen in Togo.
Aber, meine Herren, ich bin bei Prüfung dieser Frage von meinen Ratgebern auf schwerwiegende Bedenken aufmerksam gemacht worden, soweit Ostafrika und Kamerun in Frage kommen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir neben den christlichen Konfessionen in Ostafrika auch mit dem Islam zu rechnen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun ist es eine Tatsache das werden die Herren, die den Mtssionskretsen nahestehen, nicht leugnen —, daß mohammedanische Eltern ihre Kinder grundsätzlich nicht in konfessionelle Schulen schicken.
Von den Missionen zu verlangen, konfessionslose Schulen zu gründen, das ist, glaube ich, eine Unmöglichkeit.
Es bleibt also schon von diesem Standpunkt aus kein anderer Ausweg übrig, als daß in dtesenbetdenKolonien nach wie vor die Regierungsschulen weiter existieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Missionen und die Regierung können sich gut miteinander abfinden.
Denn das Gebiet der Schule ist so ungeheuer groß, daß eS nicht genug ist, wenn nur (v) eine Partei etwas tut; es können beide Parteien nicht genug tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was die Rechtsfähigkeit-er Missionen anbetrifft, so hat die Verwaltung eingesehen, daß das Schutzgebietsgesetz durch Einführung der preußischen Bestimmungen über die Korporationsrechte der geistlichen Geiellschaften einen Zustand geschaffen hatte, der für die Missionen unerfreulich war und eine Rechtsunsicherheit bedeutete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber das, was der Herr Abgeordnete Erzberger gestern gesagt hat, ist nicht mehr Rechtszustand.
Wir haben eine Novelle zur Regelung der Rechtsfähigkeit der Missionen erlassen; es scheint mir über den Sinn dieser Novelle ein Mißverständnis zu herrschen.
Ich glaube, daß die Missionare und die Herren, die den Mtssionskretsen nahestehen, auf eine Ausführungsbestimmung dieses Gesetzes warten.
Das ist aber nicht nötig.
Die Missionen brauchen gar nichts weiter zu tun, als in den Fällen, wo sie das Bedürfnis empfinden, sich korporativ zu organisieren, einen diesbezüglichen Antrag an das Kolonialamt zu stellen.
Der Antrag wird geprüft werden, und der Reichskanzler bezw.
das Kolonialamt wird dann diejenigen Schritte tun, die früher nur der Bundesrat tun konnte.
Also, meine Herren, wenn bisher nichts geschehen ist, liegt es nicht an uns, sondern an den Missionen, die sich nicht an uns gewendet und die anscheinend das Gesetz unrichtig interpretiert haben.
Der Herr Abgeordnete Mumm und auch andere Vorredner sind auf die Alkoholsrage und aus den Brauntweinhandel zu sprechen gekommen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre gesagt, daß die Kolonialverwaltung nach wie vor auf dem Standpunkt der Alkoholdenkschrist steht und stehen bleiben wird.
Es sind auch schon ganz erhebReichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7953 (I) r. Sols, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
liche Vorteile und Besserungen erreicht worden.
Wir würden noch mehr erreichen, wenn Frankreich nicht unglücklicherweise uns hindernd im Wege stünde.
Was geschehen ist, will ich in kurzen Worten sagen.
In Togo und in Kamerun find wir in sehr dankenswerter Weise mit den Engländern zusammen vorgegangen und haben dort Verhältnisse geschaffen, die zunächst durchaus befriedigend sind.
Der Branntwein ist in Kamerun und in Togo innerhalb einer inneren Zone überhaupt verboten und sonst mit einem starken Zoll belegt.
In Kamerun beträgt er bereits 3 Mark, in Togo erst 80 Pfennig oder 1 Franken, weil wir eben noch darauf warten, daß Frankreich in Dahomey den Zoll erhöht.
Sobald die Franzosen in Dahomey den Zoll erhöht haben, werden wir den Zoll in Togo ebenfalls erhöhen.
In der Südsee, in Ost- und Südwestafrika ist den Eingeborenen der Alkoholgenuß überhaupt verboten.
Wenn trotzdem in der Presse oft von der Betrunkenheit der Eingeborenen die Rede ist, so stammt diese Betrunkenheit zum allerwenigsten von unserem Alkohol, sondern resultiert aus den eigenen Getränken der Eingeborenen, wie z.
B. der Pombe, die von den Eingeborenen bei ihren Festlichkeiten getrunken werden.
Die Bezirksamtsleute tun alles Mögliche, um dagegen einzuschreiten.
Wir haben teilweise den Ausschank an behördliche Lizenzen gebunden und glauben, daß wir dadurch dem übermäßigen Trinken Einhalt tun können.
Die Eingeborenen trinken übrigens nicht kontinuierlich, ich glaube nicht, daß es den Begriff des Gewohnheitstrinkens unter den Eingeborenen gibt.
Sie trinken bei ihren Festlichkeiten, dann aber allerdings mehr, als es die Ästhetik erwünscht erscheinen läßt.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Die Ethik auch, ja.
Mit Freuden kann ich feststellen, daß der Alkoholgenuß der Weißen in den afrikanischen Kolonien erheblich zurückgegangen ist.
Das begrüßt die (iy Verwaltung mit besonderer Freude, denn die Gefahren des Alkohols sind für die tropischen Klimata erheblich größer als für uns in dem gemäßigten Klima.
(Sehr richtig!)
Es ist von fast allen Vorrednern, auch zuletzt von dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff, die Schaffung gröberer Rechtssicherheit für die Ansiedler in bezug auf Abgaben, Zollgebühren und sonstige Verwaltungsgebühren gewünscht worden.
Wir haben uns früher auf den Standpunkt gestellt, daß nach den preußischen Bestimmungen auch der Rechtsweg zulässig ist; aber die Gerichte und Obergerichte in den Schutzgebieten haben diesen Standpunkt neuerdings verworfen.
Um den Ansiedlern entgegenzukommen, sind dann von der Regierung Kommissionen als letzte Instanzen eingesetzt worden, in denen auch das Latenelement vertreten ist.
Diese Kommissionen scheinen nicht zur Befriedigung der Ansiedler zu arbeiten.
Ich stehe deshalb der Anregung des hohen Hauses durchaus sympathisch gegenüber, Abhilfe in anderer Weise zu schaffen.
Verwaltungsgerichte in den Schutzgebieten einzuführen, dazu scheint mir die Entwicklung noch nicht reif zu sein.
Ich bin aber gern bereit, die Frage zu prüfen, ob der Rechtsweg ohne weiteres zugelassen werden kann.
Es wird geprüft, ob dazu ein Reichsgesetz, eine Kaiserliche Verordnung oder nur eine Gouverneurverordnung erforderlich ist.
Ich habe mich bereits in der 21.
Kommission zur Beratung des Kolontalgerichtshofes in demselben Sinne ausgesprochen.
Meine Herren, ich habe jetzt, glaube ich, die meisten Anfragen und Anregungen besprochen und darf zum Schluß kommen.
Ich möchte Sie zum Schluß bfiten, die Debatte über die Etngeborenenbehandlung und die Arbeiterfrage für unsere deutschen Landsleute in den Kolonien etwas versöhnender ausklingen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 13.
LeM.

P. I.
Session.
1 S121914.
Die übertriebenen Vorstellungen von der schlechten c ) Behandlung der Eingeborenen sind ja von einigen der Herren Vorredner auf das berechtigte Maß der Kritik zurückgeführt worden.
Wenn auch die immer noch recht herbe Kritik des Reichstags, die auch bei den Wohlwollenderen eine gewisse Tendenz gezeigt hat, die vereinzelten Fälle zu verallgemeinern, sicherlich ihre gute Wirkung auf die Schuldigen in den Schutzgebieten nicht verfehlen wird, so werden Sie es doch von meinem Standpunkt aus als berechtigt anerkennen, wenn ich betone, daß die Kolonialverwaltung nicht nur für die Eingeborenen zu sorgen hat, sondern auch für unsere deutschen Landsleute draußen.
(Mehrseitige Zustimmung.)
Das halte ich ebenso für meine Pflicht.
Ich wundere mich, daß gerade in diesem Reichstag die Stimmung gegen die Weihen so erregt ist Ich habe das eigentlich nach meinen Erklärungen über die Etngeborenenfrage im vorigen Jahre nicht erwartet; und ich hoffe, daß Sie mir im nächsten Jahre in Ruhe zuhören werden, wenn ich Ihnen dann einmal zur Abwechselung eine Liste all des Guten vortragen werde, das Deutschland und seine farbigen Schützlinge in Afrika unseren deutschen Landsleuten in den Kolonie »zu verdanken haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Heuke, Abgeordneter: Meine Herren, als Motto für die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs fiel mir das Wort ein: Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen!
Der Herr Staatssekretär ist nach meiner Auffassung insofern eine sehr glücklich veranlagte Natur, als er es versteht, gleichsam Ol auf die Wogen zu gießen.
(Zuruf: Palmöl!
Heiterkeit.)
1 (v) Ich habe den Eindruck gehabt, daß seine Ausführungen bis zu einem gewissen Grade selbst Herrn Erzberger, dessen Erregung am Sonnabend doch ziemlich hoch ging, beruhigt haben.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so würde mich das freuen.
Ich darf ganz kurz zurückkommen auf das, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Was er eingangs sagte, war, wie mir scheint, nur eine Bestätigung dessen, was wir schon wußten: daß wir zu unterscheiden haben zwischen tropischen Kolonien und Stedelungskolonte », und daß wir von der letzten Art leider nur eine erwischt haben, die wie wohl hätte hinzugefügt werden können allem Anschein nach leider nicht vielwerttst.
DerHerrStaatssekretär hat daun davon gesprochen, daß die Interessen der Eingeborenen gegen die Interessen der Weißen in den Kolonien abgewogen werden müssen.
Ähnlich hat er, wenn ich durch die Presse recht unterrichtet worden bin, auf seiner Reise j von einem Parallelogramm der Kräfte gesprochen.
Juso- s fern können wir dem Herrn Staatssekretär schon nicht folgen; denn das bedeutet in der Praxis, daß er den Weißen mehr zugestehen wird als den Eingeborenen.
Das geht schon daraus hervor, daß die Eingeborenen durchaus nicht solche Mittel und Wege haben wie die Weißen, um das Gehör des Herm Staatssekretärs bezw.
der Verwaltung zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär bat sodann, der Reichstag möge doch mit der Verwaltung mehr als bisher konform gehen.
Ich muß für meine Freunde erklären, daß wir dieser Bitte nicht stattgeben können, solange unsere Wünsche und Forderungen in bezug auf die Kolonien nicht erfüllt werden.
Wenn wir auch prinzipiell der kapitalistischen Kolonialpolitik, wie Sie sie vertreten und von Ihrem Standpunkt aus vertreten müssen, ablehnend gegenüber1084 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7954 (Henke, Abgeordneter.)
stehen, so haben wir uns ja doch von jeher bemüht, reformierend innerhalb des Gebietes des Kolonialetats das Beste für die Eingeborenen wie auch für die Kolonien zu erstreben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Insofern haben wir uns allerdings sehr oft im Widerspruch zu dem Herrn Staatssekretär befunden und haben andererseits feinen Widerspruch sehr oft erfahren müssen, in vielen Fragen seinen Widerstand.
Der Herr Staatssekretär hat dann von der Siedelung ein kurzes Wort gesagt.
Er hat aber dabei nicht darauf hingewiesen, worauf es gerade ankommt.
Wenn von unseren Siedelnngskolonien die Rede ist, dann meint noch mancher im deutschen Volke, daß viele kleine Leute sich da in Südwestafrika oder vielleicht auch in Ostafrika ansiedeln können, kleine Leute, die den ehrlichen Willen haben, mit ihrer Arbeitskraft dort etwas zu schaffen.
Das ist eine vollkommen falsche Vorstellung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir müssen von dem Herrn Staatssekretär fordern, daß er, wenn er von der Siedelung in unseren Kolonien spricht, immer und immer wieder darauf hinweist, daß Stedelungsmöglichkeiten in unseren Kolonien nur für Unternehmer, mindestens für Kletnkapitalisten vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer kann sich denn in unseren Kolonien ansiedeln
Im günstigsten Falle jemand, der mindestens ein Vermögen von 20- bis 25 000 Mark sein eigen nennt.
Andere Leute sollen von vornherein zu Hause bleiben, und diejenigen, die über ein solches Vermögen verfügen, müssen auch noch sehr vorsichtig sein, sie müssen sich nach allem vorher erkundigen, was für eine solche Ansiedelung in Betracht kommt, sonst werden sic sehr bald die traurige Erfahrung gemacht haben, daß man nirgendwo leichter als (u) in unseren Kolonien in Form der Siedelungsbestrebungen 20- bis 25 000 Mark hinauswerfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat dann auch von der Selbstverwaltung in Südwest gesprochen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß die Farmer von Südwest mit den Vor chlägen der Verwaltung von ihrem Standpunkt aus nicht einverstanden sein können und, wie wir aus ihrer Presse und aus ihren Äußerungen wissen, auch nicht einverstanden sein werden.
Ich glaube, die Verwaltung hat da Vorschläge gemacht, die auf keinerlei Zustimmung, besonders auch bei uns nicht, zu rechnen haben.
Daun ging der Herr Staatssekretär auf die Gesundheitspflege über, gab zu, daß da mancherlei im argen liege, daß er sich aber außerordentlich gefreut habe, als er in Daressalam in Deutsch-Ostafrika eine Wendung zum Bessern gesehen habe.
Meine Herren, das müßte 1« mit dem Teufel zugehen, wenn in einer Stadt wie Daressalam nicht einmal ein Fortschritt zu sehen wäre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wissen wir ganz genau, daß selbst in Daressalam noch vieles im argen liegt.
Als neulich mein Freund Ledebour in der Budgetkommission den Herrn Staatssekretär fragte, ob es richtig sei, daß die Eingeborenen den Strand von Daressalam verschmutzen, und infolgedessen die Gefahr der Wurmkrankheit für Leute, die dort baden wollen, entstehe oder entstanden sei, verneinte der Herr Staatssekretär das Vorhandensein einer solchen Gefahr.
In der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''habe ich aber bestätigt gefunden, daß der Strand von den Eingeborenen außerordentlich verschmutzt sei, daß mithin die Gefahr, von der in der Kommission die Rede war, tatsächlich besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst in diesem so außerordentlich fortgeschrittenen Daressalam ist die gesundheitliche Gefahr selbst für die- (6) jenigen, die nun einmal ein Seebad nehmen wollen, sehr groß.
Wie im übrigen die Gesundheitszustände in unseren Kolonien sind, darüber gibt es so viele Schilderungen, daß es unmöglich ist, diese Verhältnisse auch nur einigermaßen erschöpfend zu schildern.
Da hat z.
B. der Regierungsarzt Külz längere Ausführungen über die außerordentliche Säuglingssterblichkeit in Deutsch-Ostafrika gemacht.
Er hat davon gesprochen, indem er sich auf andere Forscher beruft, daß bei den Enganesen-Familten die Säuglingssterblichkeit besonders groß sei.
Ergebnis der Untersuchungsreise eines Forschers namens Winkler war, daß er bei 204 Familien nur 124 Kinder fand, d. h. 60, 8 Prozent der Familien hatten nur Kinder.
Als ein Ereignis einschneidendster Art, heißt es in der Abhandlung des Herrn Regierungsarztes, in der Geschichte des Enganesischen Volkes bezeichnet Winkler den Aufenthalt eines Herrn Francis, der in den Jahren 186566 und 18681870 auf Engano Rotang sammelte und die Fabrikation von Kokosöl betrieb.
Also die Säuglingssterblichkeit ist hier bei dem Enganesenvolk die Folge einer industriellen Tätigkeit dieses Herrn, der hier mit Namen genannt ist.
Sie sehen also hier den Einfluß der kapitalistischen Produktionsweise in der Kolonie auf das allerdeutlichste.
Der Stabsarzt Peiper gibt Ziffern über größere Verhältnisse, über 472 Frauen des ostafrtkanischen Ktlwabezirks, die Peiper alle persönlich kannte.
Das Durchschnittsalter der Frauen sei 28, 15 Jahre, sie hatten zusammen 974 Kinder gehabt, von denen 542 schon gestorben waren und nur noch 432 lebten.
Die häufigsten Todesursachen waren Darmkatarrh, und dann folgen in weitem Abstande andere Todesursache », rubriziert: Nahrungsmangel, während des Aufstandes gestorben; Malaria, Pocken, Framböste und Wurmkrankheit kommen mit einem Viertel vom (») Hundert in Betracht.
Also wir sehen, wenn wir nur auf einige solcher Feststellungen eingehen, wie sie von wissenschaftlicher Seite gemacht worden sind, daß zu irgendeinem Optimismus, zu irgendeiner Zufriedenheit, wie sie aus den Worten des Herrn Staatssekretärs hervorzuleuchten schien, wenig Anlaß gegeben ist.
Die Säuglingssterblichkeit ist in den Kolonien, speziell in Ostafrika, außerordentlich groß.
Wenn man untersucht, worauf diese Sterblichkeit zurückzuführen ist, so liegt es nicht immer daran, daß gewisse Unsitten bei den Naturvölkern bestehen, sondern vielfach daran, daß der Kapitalismus mit seinen Übeln dort seinen Einzug gehalten hat; daß mit dem Kapitalismus eine neue Wirtschaftsweise dort eingezogen ist, daß die Eingeborenen von ihrem Grund und Boden losgerissen, von ihrer Wirtschaftsweise getrennt worden sind, bei der sie sich wohlfühlten und ihr Auskommen fanden.
Auf diese Weise sind sie der Proletarisierung und Verelendung und gefährlichen Krankheiten entgegengetrieben worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen uns also nicht damit zufrieden geben, was der Herr Staatssekretär in bezug auf die Gesundheitspflege ausgeführt hat.
Gewiß wollen wir anerkennen, daß etwas getan worden ist, und können vielleicht auch zugeben, daß in unserer Kolonie in dieser Beziehung mehr geschehen ist als in irgendeiner anderen ausländischen Kolonie, z.
B. den portugiesischen Kolonien.
Aber das kaun niemals bedeuten, daß damit ein Fortschritt in bezug auf die Gesundheitspflege in den Kolonien geschehen ist, der uns zufriedenzustellen geeignet ist.
Also hier, Herr Staatssekretär, werden wir nicht ohne weiteres mit Ihnen konform gehen können, sondern nach wie vor unsere Forderungen in bezug auf den Ausbau der Gesundheitspflege stellen müssen.
Vor allem muß darauf hingewiesen Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7955 (Henke, Abgeordneter.)
M werden, daß auf 100 000 Eingeborene in unseren Kolonien bis jetzt nur ein einziger Arzt kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Privatdozent vr.
Olpp schreibt über die Gesundheitspflege in den Kolonien: Es ist eine Ironie des Schicksals, wenn in Deutschland Preisaufgaben für die Verminderung der Kindersterblichkeit in den Schutzgebieten ausgeschrieben werden und gleichzeitig im Namen unserer deutschen Kultur ein Stamm unseres Schutzgebietes binnen drei Jahren artifiziell auf weniger als die Hälfte reduziert wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er meinte damit die armen Leute, die seinerzeit von Südwestafrika nach Kamerun politisch verbannt und die von 93 auf 42 Köpfe zusammengeschmolzen sind, weil man nicht darauf Rücksicht genommen hat, daß die Eingeborenen Afrikas, die vom Hochlande Herkommen, in den Niederungen sich nicht wohl fühlen und leben können, sondern sie werden da krank, wofür wir eine Menge Beweise haben.
Darauf hatte man keine Rücksicht genommen und hatte die Leute in der politischen Verbannung einem frühzeitigen Tode entgegengeführt.
Auf der einen Seite geradezu Mord, könnte man sagen, und auf der anderen Seite der Schein, daß man im Namen des Christentums Nächstenliebe übt; in Wirklichkeit die Gesundheitspflege in unzureichendem Maße übt.
Dann ein paar Worte zu dem Kapitel des Bahnbaues.
Der Herr Staatssekretär ist gleichsam der Testamentsvollstrecker, wenn ich mich so ausdrücken darf, des Herrn Dernburg geworden.
Was Herr Dernburg mit dem sicheren Blick eines Börsenmannes vorausgesehen hatte, nämlich daß es notwendig sei, wenn man das Großkapital für die Kolonien interessieren wolle, Bahnen zu bauen, das hat nun auch der Herr Staatssekretär ein t) gesehen, und er sucht das, was Herr Dernburg seinerzeit in Aussicht genommen hatte, zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, ich muß aber den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß er uns in der Budgetkommission versprochen hat, das Tempo im Bahnbau nicht nur ein vorsichtiges sein, sondern ein langsameres werden zu lassen.
Meine Herren, das muß sein.
Der Bahnbau, der jetzt in Ostafrika geplant ist, die Erbauung der Bahn nach Ruanda, wird eine außerordentliche Belastung des Schutzgebietes werden, eine so hohe Belastung, daß das Schutzgebiet diese Ausgaben, die durch die Verzinsung und die Amortisation entstehen, nicht mehr wird tragen können, wenn auch nur durch irgendwelche Umstände der Fortschritt in der Wirtschaftsweise, der Fortschritt im Handel und in der Produktion gehindert wird, den man sich versprochen hat.
Meine Herren, was ist aber in Ostafrika leichter zu erwarten als ein solcher Zwischenfall
Ostafrika ist eine Kolonie, in der Seuchen und Dürren an der Tagesordnung sind, die mehr als einmal alles über den Hausen geworfen haben, was man an solchen schönen Berechnungen aufgestellt hat.
Wenn wir nur ein Beispiel dafür haben wollen, wie wenig berechtigt solche Rechnungen sind, wie man sie auf die Ruandabahn gegründet hat, dann brauche ich Sie nur an die Kautschukkrists zu erinnern, dann brauche ich Sie nur an manches andere zu erinnern, was wir in der Presse, z.
B. über den Stand der Baumwollproduktion und den Stand mancher anderen Produktionen haben vernehmen können, beispielsweise auch über den Stand der Kaffeeproduttion.
Der Herr Staatssekretär hat uns allerdings erzählt, daß er die Plantagen am Meruberge und am Kilimandscharo als sehr gut befunden habe.
Er hat aber nicht davon gesprochen, ob denn auch die Kapitalkraft dieser Kaffeepflanzer hinreichend ist.
Darum soll eS aber sehr schwach bestellt sein.
Er hat auch nicht davon gesprochen, wie sehr die Kaffeepflanzer unter den brasilianischen Kaffeepreisen gelitten haben.
(0) Also, Herr Staatssekretär, Sie scheinen mir die Sache doch viel zu rosig anzusehen.
Ich und meine Freunde, wir müssen jedenfalls diesen Wein etwas mit Wasser verdünnen; wir können diesen Optimismus nicht haben; wir gehen dem mit all der Vorsicht entgegen, die die Erfahrung uns aufgezwungen hat.
Meine Herren, das gilt insbesondere von dem Bahnbau.
Der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß auch in dem Musterländle Togo Bahnbauten stattfinden sollen.
Er hat auch von der Eifenbahnbaupolttik im allgemeinen gesprochen; der Schluß seiner Rede war eigentlich.
es wird weiter gebaut werden.
Sowie eine Bahn fertig ist, wird eine neue begonnen werden; sind mehrere fertig geworden, dann werden mehrere begonnen werden, und so wird es mit den Bahnbauten schneller vorwärts gehen, als uns das geschildert wird.
Der Herr Staatssekretär bedenkt nicht, daß noch andere Mächte hinter ihm stehen, nämlich diejenigen Leute, die hier in den verschiedenen Banken sitzen, und die an diesen Bahnbauten in erster Linie ein großes Interesse haben.
Meine Herren, die werden darauf drängen und die werden auch ihre Vertreter hier im Reichstage haben, sodaß man damit rechnen darf, daß die Bahnbauten rasend schnell vorwärts gehen werden, weil dabei zu verdienen ist.
Wenn das geschieht, dann können wir uns davon nicht die Vorteile versprechen, die sich der Herr Staatssekretär zu versprechen scheint.
Ich wundere mich geradezu darüber, wie ein so erfahrener und ein so kühl urteilender Mann wie der Herr Staatssekretär über diese schnell vorangehenden Bahnbauten so leicht hinweggehen kann, wie er es getan hat.
Meine Herren, was bedeuten denn diese Bahnbauten
Sie sollen eine Erschließung des Landes bringen, sie sollen eine Steigerung der Handelsziffern bedeuten, und vor allen Dingen sollen sie auch den Eingeborenen einen großen Vorteil bringen: sie sollen sie allmählich mit (v) dem Eigenbesitz vertraut machen, sie sollen ihnen den Begriff von der großen Bedeutung des Eigenbesttzes beibringen.
Meine Herren, darin liegt eingeschlossen ein anscheinend Weniges, das der Herr Staatssekretär garnicht weiter besprochen hat, das aber für uns Sozialdemokraten von außerordentlich großer Bedeutung ist, nämlich die Vernichtung einer ganzen Kultur, die in Afrika heute noch in großem Umfange besteht, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und damit die Proletarisierung und Verelendung, die Unglücklichmachung großer Mengen von Eingeborenen.
Darin liegt ferner eingeschlossen eine vermehrte Sterblichkeit, eine Zunahme der Krankheitsziffern der Eingeborenen usw.
Das sind sehr schwerwiegende Momente, die wir uns sehr wohl überlegt haben, und die meine Freunde und mich schließlich bewogen haben, gegen eine solche Bahn wie die Ruandabahn zu sein und gegen den Bahnbau überhaupt, wie er in den Kolonien gepflegt wird.
Wir haben uns sehr genau überlegt, aus welchen Gründen wir den Vorlagen nicht zustimmen konnten, und ich will hier gleich sagen, daß wir weder der Ruandabahn noch der Ambolandbahn zustimmen können.
Da kommt man immer mit dem schön und human klingenden Motiv: die armen Träger gehen auf den langen Wegen, die sie bis zur Arbeitsstätte oder aus dem Innern Afrikas bis zum Indischen Ozean zurückzulegen haben, massenhaft zuGrunde, sie werden massenhaft krank, kommen vielfach mit ansteckenden Krankheiten heim, verseuchen ihre Frauen usw.
Das will ich nicht in Abrede stellen.
Es fragt sich nur, ob das Mittel, mit dem man dieses Übel ausrotten will, nicht ein viel größeres Übel ist, mit andern Worten, ob nicht durch den Bahnbau schließlich viel größere Schäden für die Gesundheit und Wohlfahrt der Eingeborenen in unseren Kolonien herbeigeführt werden, als bestehen 1084'7986 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den S. März 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) werden, wenn die Trägerkarawanen weiter ihre Existenz stiften.
Wir verkennen gar nicht, welche großen Übelstände mit dem Trägerkarawanenwesen verknüpft find; aber wir wollen doch darauf Hinweisen, daß es auch hier der Kapitalismus war, der sie ausgelöst hat.
Wie sind denn die TrSgerkararvarren zustande gekommen, und was haben denn die zu tun
Wer das prüft, muß zugeben, daß es wiederum kapitalistische Interessen sind, denen durch die Trägerkarawanen gedient wird und gedient werden soll.
Die Leute, die zu diesen Karawanen sich hergeben, sind eben dadurch, daß sie durch den eindringenden Kapitalismus von ihrer früheren Wirtschaft losgelöst werden, gezwungen worden, auf diese Weise ihr Brot zu verdienen.
Also letzten Endes ist es wiederum der kapitalistische Einfluß, die sogenannte höhere Kultur, die diesen Leuten nicht Glück und Freudigkeit und Gesundheit gebracht hat, sondern ganz das Gegenteil, wie man an den Krankheits- und Sterblichkeitszahlen sowie an vielem anderen sehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Daher müssen wir diesen Bahnbauten sehr skeptisch gegenüberstehen.
Aber ich weiß freilich bestimmt, daß wir Sozialdemokraten bei den bürgerlichen Parteien damit kein Gehör finden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja das Charakteristikum dieses Reichstages, daß er eine Einheit aller bürgerlichen Parteien in der Bewilligung sämtlicher Milträrforderungen und in der einmütigen Beurteilung der Kolonien darstellt, und darum nehmen wir auch das, was der Herr Abgeordnete Erzberger hier am Sonnabend gesagt hat, nicht allzu ernst.
Wenn Herr Erzberger damit gedroht hat, daß er kein Geld mehr für die Kolonien bewilligen könne, wenn nicht (L) strikte das ausgeführt werde, was er vom Staatssekretär gefordert hat, dann muß ich sagen: was wir da hörten, war Klingklang der Worte, aber es steckte nichts dahinter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich sehr viel schneller, als mancher glaubt, zeigen, daß dahinter nicht der ernste Wille der ganzen Zentrumspartei steht, daß sie vielmehr nach wie vor das bewilligen wird, was der Staatssekretär von ihr gefordert hat.
Der Herr Staatssekretär hat ein Amt, in dem er sich in einem Punkte jedenfalls sehr glücklich fühlen kann.
Er hat auf alle Fälle die Zustimmung der bürgerlichen Parteien, soweit es sich um Kolonialprojekte handelt, besonders um solche, bet denen ordentlich etwas zu verdienen ist.
Die imperialistischen Bedürfnisse der Zeit haben die sämtlichen bürgerlichen Parteien zusammengeführt, und mit dieser Einheit kann der Herr Staatssekretär weit leichter, weit freudiger und zuversichtlicher arbeiten als selbst der Herr Reichskanzler, dem diese bürgerlichen Parteien doch mitunter auch einmal grollend und etwas gespalten gegenübergestanden haben.
Meine Herren, nun die Angliederungen an die Zentralbahn!
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, und auch Herr Gothein am Sonnabend, daß das doch eigentlich praktisch sei, daß man Zubringerlinien an die Zentralbahn angliedern müffe; und der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, er habe das von den Engländern gelernt.
Nur schade, daß es Deutsche gibt, die auch nicht auf den Kopf gefallen find, die vor allen Dingen in der Beurteilung von Eisenbahnfragen sehr kompetent sind, die aber eine ganz andere Auffassung vertreten als der Herr Staatssekretär und seine Engländer.
Es ist auffallend, daß Leute, wie der Pater van der Bürgt, der Land und Leute kennt, die in der Gegend wohnen, durch die die Ruandabahn führen soll, zunächst einmal mit aller Energie gegen dieses Projekt sind; und es ist weiter ausfallend, daß ein Mann wie Professor vr.
Hans Meyer, der schon vor (O) über 10 Jahren ein Werk über die Eisenbahnen im tropischen Afrika herausgegeben hat, der ein Fachmann auf diesem Gebiete ist, auf das eindringlichste vor der Angliederung der Ruandabahn an die Zentralbahn gewarnt hat.
Ich habe von dem Herrn Staatssekretär in der Kommission kein Wort der Einwendung gegen die Ausführungen des Professors Meyer gehört, und er ist auch heute hier mit keinem Wort auf die Einwände dieser Leute eingegangen.
Der Professor Hans Meyer sagt, daß die Interessenten der Zentralbahn ein großes Interesse daran haben, daß Zubringerlinien an jene angeschlossen werden.
Diese Interessenten sind einmal das Gouvernement, zweitens die Ostafrikanische Eisenbahn-Gesellschaft und drittens die Firma Holzmann L Co. Ja, meine Herren, daß diese Interessenten mit aller Energie hinter diesem Bahnprojekt stehen, davon bin ich fest überzeugt; aber ich meine, aus diesem Grunde darf man auch gerade diesem Projekt nicht so gegenüberstehen, wie ihm zu meinem Bedauern die bürgerlichen Parteien samt und sonders gegenüberzustehen scheinen.
Ich bedaure, daß nicht einmal eine Kritik an diesem Projekt von jener Seite versucht worden ist, sondern daß man ohne weiteres dem Projekt der Regierung zugestimmt hat und auch hier im Plenum zustimmen wird.
Der Herr Staatssekretär hat dann gesagt: wir werden von Fall zu Fall die Trasse« und die Rentabilität der einzelnen Bahuprojekte prüfen.
Nun 1889 stand in der Denkschrift über die Eisenbahnen in den Kolonien zu lesen und der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission selbst davon gesprochen —, daß man eigentlich bei Kolonialeisenbahnen von Rentabilität nicht reden könne, und in jener Denkschrift steht sogar, daß man eine Rentabilitätsberechnung nicht einmal bei heimischen Eisenbahnen aufmachen köune, daß man es aber aus naheliegenden Gründen gar nicht könne bet (v) Kolonialeisenbahnen.
Also, meine Herren, wenn wir hier von einer Rentabilität reden hören, dann ist das Projekt, das die Regierung uns vorgelegt hat, von vornherein abzulehnen, und wenn wir von dem andern reden, was uns Sozialdemokraten besonders am Herzen liegt, dann muß sie erst recht abgelehnt werden.
Aber darauf komme ich nachher noch einmal zurück.
Der Herr Staatssekretär kennt seine Leute, er weiß, wie sehr viele Leute auch in diesem sogenannten hohen Hause sehnsüchtig darauf warten, daß einmal etwas Günstiges in bezug auf die Zukunft unserer Kolonialwtrtschast gesagt wird, und da war es Ihnen ein ganz willkommener Happen, daß der Herr Staatssekretär Ihnen sagte: ja wenn einmal in Zukunft das Holz für die Papiermühlen noch knapper werden wird, als es heute schon ist, dann werden wir in unseren Kolonien abzuholzen anfangen, und dann werden sie sich sehr bald bezahlt machen.
Nun wir wollen in aller Ruhe abwarten, ob dieser Zeitpunkt kommt ich halte es für sehr fraglich, es liegt zunächst einmal mancherlei dazwischen —, so, ob Nicht Erfindungen gemacht werden, die diesen schönen Traum zerstören, denn, daß in der Tat in Betracht kommt und Wetter in Bewacht zu ziehen bleibt, daß die Transportkosten auch in Zukunft viel zu hoch sein werden.
Das wollen wir abwarten, wir sind in dieser Beziehung sehr skeptisch, weil wir in diesem Punkte noch keine guten Erfahrungen mit unseren Kolonien gemacht haben.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch von dem Anteil des Mutterlandes an der Einfuhr in die Kolonien gesprochen, er hat uns ziffermäßig darzulegen versucht, daß in dieser Beziehung Deutschland eigentlich an der Spitze der Kolonialwtrtschaft treibenden Länder steht.
Er hat von England, von Frankreich und dann von Deutschland gesprochen.
Aber, meine Herren, seine Ziffern sind jedenReichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
k) falls sehr viel weniger vertrauenerweckend als die Ziffern meines Freundes Dtttmann, die der Herr Staatssekretär angefochten hat, wie andere Leute auch.
Denn England und Frankreich haben doch einen weit größeren Kolonialbesitz, und deshalb muß dort die Beteiligung des Mutterlandes an dem Handel mit den Kolonien schon ein geringerer sein, als es bet uns der Fall ist.
Also diese Ziffern scheinen mir absolut nicht zwingend zu sein.
Der Herr Staatssekretär hat daun weiter gesagt, daß die Resolution, die wir wegen der Plantagen gestellt haben, von ihm abgelehnt werden müsse.
Ich komme auf diese Plavtagenfrage nachher, wenn ich mich ein wenig mit Herrn Erzberger beschäftigen muß, zurück.
Ich will mich jetzt dem Punkt zuwenden, wo der Herr Staatssekretär witzig wurde.
Der Herr Staatssekretär meinte: wenn ich die Sozialistischen Monatshefte zitiere, erregte ich allgemeine Unzufriedenheit bet den Herrn der Linken; nun will ich einmal den einwandfreien „Vorwärts ''zitieren.
Und dann hat er einen Satz aus einem Artikel vorgelesen, der am Sonnabend im „Vorwärts ''gestanden hat: Die in der ostafrikanischen Kolonie geltenden Bestimmungen über die Anwerbung und Behandlung der einheimischen Arbeiter, die im wesentuchen auf der Anwendung der Verordnungen vom 27.
Februar 1909 und vom 5.
Februar 1913 beruhen, find, wenn man sie mit gleichartigen Bestimmungen in anderen Kolonien vergleicht, keineswegs inhuman,.


Zunächst muß gesagt werden, daß das durchaus noch kein Lob für uns ist, daß die Bestimmungen in anderen Ländern ja sehr rückständig sein können, und daß bet uns schon das geringste, was an den Geist der Humanität gemahnt, genügen kann, um die Bestimmungen anderer Länder noch zu übertreffen.
Aber der Herr Staatssekretär (n) hat vergessen, weiter zu lesen.
Das, was er meinem Freunde Dtttmann geraten hat, nämlich zwei Seiten weiter zu lesen, hat er selbst nicht inne gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nicht einmal den Nachsatz gelesen und insofern muß ich dem Herrn Staatssekretär den schweren Vorwurf einer argen Unterlassungssünde machen.
Der Nachsatz heißt nämlich.


aber wie so viele andere schönen kolonialen Sätze stehen auch diese zum großen Teil nur auf dem Papier, nicht weil die deutschen Kolonialbeamten sämtlich unfähig oder gewissenlos sind, sondern weil die Ausführung an den Verhältnissen und positiven Widerständen scheitert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Herr Staatssekretär nicht mit verlesen.
Auf einmal taugte seine Brille nichts mehr.
(Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, Sie werden mir zugeben, daß das auch kein zwingendes Moment war, was Sie uns entgegengehalten haben.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär auf die Anwerbeordnung viel zugute getan, gerade indem er sich auf den „Vorwärts ''berief.
Aber, Herr Staatssekretär, nicht allein wir Sozialdemokraten urteilen über die Anwerbeordnung so, wie Sie es in der Kommission und hier von meinem Freunde Dittmann gehört haben, sondern ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß die „Frankfurter Zeitung ''am 2.
November 1913 einen Artikel aus Daressalam brachte, in dem man sich über die Anwerbcordnung, über die Arbeitsmärkte in Ostafrika, über den Arbeitszwang usw.
usw.
ausließ.
Da heißt es am Schluffe: Andererseits halten wir nach wie vor auf Grund neuerlicher Mitteilungen aus Kreisen derjenigen 7957 Wirtschaftler, die die Arbeitsmärkte nicht zu be- (v) anspruchen brauchen, die hier geübte Überweisung der Eingeborenen für einen unzulässigen Arbeitszwang.
Die Art der Überweisung der Eingeborenen an die ver-, schiedenen Bureaus, diese Art, den Eingeborenen einfach'zu beordern, ihm einfach zu sagen: du mußt jetzt ins Bureau kommen, wo du als Arbeiter eingeschrieben wirst und deine Arbeitskarte bekommst —, das ist der Arbettszwang, darin liegt er schon.
Wenn der Herr Staatssekretär das nicht sehen kann, was doch eigentlich klar zutage liegt, dann versagt sein Sehvermögen in diesem Falle genau wieder so wie vorhin beim Nachsatz des „Vorwärts ''.
Ich könnte Ihnen aus der „Nationalzeituug ''einen Satz vorlesen, in dem es heißt, daß glücklicherweise diese humane Auffassung von der Behandlung der Eingeborenen nachgelassen habe.
Meine Herren, das kennzeichnet die Auffassung, die man jetzt allgemein in Unternehmerkreifen antrifft, und die überall im Bürgertum Unterstützung findet.
Die Leute, die als Unternehmer hinübergehen, sei es als Farmer, sei es als Pflanzer, sei es als Kaufmann, wollen, daß ihnen die Arbeitskraft, wie sie dort zur Verfügung!
steht, in ihrer Schwäche und Hilflosigkeit vollkommen, willenlos überantwortet wird und für eine möglichst lange Zeit überantwortet wird.
Daher die Forderung, daß man in Zukunft die Arbeitskontrakte möglichst auf drei Jahre abschließen müsse!
Nun hat uns der Herr Staatssekretär versichert, daß es das Bestreben der Verwaltung sei, den wirtschaftlich Schwachen zu helfen und thuen in ihrem Vorwärtskommen behilflich zu sein.
Wir zweifeln nicht an dem guten Willen des Herrn Staatssekretärs.
Das wäre ja unhöflich und wäre auch vielleicht im hohen Hause nicht gestattet.
Aber was sollen wir mit diesem guten Willen des Herrn Staatssekretärs anfangen
Was sollen vor allen (O) Dingen die Eingeborenen in Afrika damit anfangen
Mein Freund Dittmann hat am Sonnabend gesagt, daß es in diesem Punkte heißt: der Himmel ist hoch, der Zar ist weit.
Ja, meine Herren, der Reichstag ist weit, der einen Einfluß auf diese Dinge ausüben kann, und der Herr Staatssekretär mag die besten Absichten haben, er mag seine Gouverneure, die unteren und die anderen Beamten anweisen, daß sie den Eingeborenen gegenüber rücksichtsvoll auftreten sollen —, die Herren sind da drüben noch viel unfreier und noch viel abhängiger als der Herr Staatssekretär hier in Berlin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß der Herr Staatssekretär hier nicht ganz unabhängig ist, daß auch hier manche Mächte auf ihn einwirken, wird er selbst zugeben müssen.
Ob er es zugeben wird, ist eine andere Frage.
Der Herr Staatssekretär hat dann versichert, daß er keine Vertuschung üben, sondern immer mit größter Offenheit zu uns reden wird, da er wisse, daß er ohne unser Vertrauen sein Amt nicht wird versehen können.
Nun, wir wollen hoffen, daß keine Vertuschung stattfindet.
Aber nach dem, was wir in der Budgetkommission mit den« Herrn Staatssekretär erlebt haben, können wir kaum unsere Zweifel überwinden.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Budgetkommission nicht richtig informiert gezeigt, er hat sich von sozialdemokratischer und auch von anderer Seite, vom Herrn Abgeordneten Erzberger z. B-, nachweisen lassen müssen, daß manche Dinge ganz anders gelegen haben, besonders bezüglich des Arbeitszwangs und Menschenhandels in Deutsch-Ostafrika, als er es uns dargestellt hat.
Also Vertrauen ja; wir wollen hoffen, daß wir Ihnen vertrauen können, Herr Staatssekretär; das wird aber nicht von Ihren Worten abhängen, sondern von Ihren Handlungen, und die wollen wir erwarten.
7958 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) Dann hat der Herr Staatssekretär von der Haussklaverei gesprochen.
Er hat gesagt, daß zwischen ihm und anderen Herren von den bürgerlichen Parteien in der Beurteilung der Abschaffung der Haussklaverei eigentlich nur ein Unterschied im Tempo zu finden sei.
Der Herr Staatssekretär möchte die Abschaffung auf 1930 festlegen, wir im Reichstag wollen an der Verordnung festhalten, daß bis zum Jahre 1920 die Haussklaverei abgeschafft sein muß.
Herr vr.
Karstedt hat, wenn ich mich recht erinnere, in der „Kolonialen Rundschau ''sogar den Vorschlag gemacht, daß man die Frist bis 1940 ausdehnen möge.
Meine Herren, mit der Denkschrift, auf die sich der Herr Staatssekretär etwas zugute zu tun schien, hat er aber doch nicht ganz das Vertrauen der Herren von den bürgerlichen Parteien gefunden, das er erhoffte; denn in der Denkschrift steht mancherlei, was jene Herren sehr bedenklich stimmen muß.
Diese Denkschrift ist, wie mein Freund Dittmann und wie auch Herr Erzberger gesagt hat, geradezu ein Loblied auf die Haussklaverei in Ostafrika.
Aber, meine Herren, die Darlegungen der Denkschrift sind zugleich eine indirekte Kritik der kapitalistischen Produktions-Verhältnisse, über die gekauften Sklaven führt die Denkschrift bekanntlich aus: Deren Los ist allgemein ein zufriedenstellendes und ihre Stellung dem Herrn gegenüber mehr die eines Dienstboten in früheren patriarchalischen Zeiten als die von Leibeigenen.
Mißhandlungen sind in den jetzigen Zeiten ausgeschloffen, da sie die sofortige Freisprechung des Hörigen seitens der Behörde zur Folge haben, also den Herrn pekuniär empfindlich schädigen würden.
Die vom Haussklaven verlangte Arbeitsleistung ist für europäische Begriffe ganz gering.
Abgesehen davon, daß er in der Woche zwei bis drei Tage für sich hat oder überhaupt nicht arbeitet, läßt (ly sich seine Arbeit auf den Feldern oder in den Pflanzungen seines Herrn nicht im entferntesten mit den Leistungen vergleichen, die von freien Arbeitern auf europäischen Betrieben verlangt werden.
Ob das die Inhaber dieser europäischen Betriebe erfreuen wird, was die Denkschrift hier sagt, möchte ich bezweifeln.
Meine Herren, in dieser Denkschrift wird auch an anderer Stelle etwas über die Leistungen der Eingeborenen gesagt, und das ist wieder durchaus nicht angenehm für die Ohren der kapitalistischen Unternehmer.
Man sucht die Haussklaverei als etwas hinzustellen, was durchaus nicht so schlimm sei, daß es schon so bald aufgehoben zu werden brauche.
Wir denken darüber vollkommen anders.
Es ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Erzberger am Sonnabend gesagt hat.
Die Regierung hat gar keine Sklavenregister aufgestellt und weiß gar nicht genau, wieviel Sklaven es gibt.
Die Ziffern, die uns in der Denkschrift mitgeteilt sind, sind Schätzungsziffern, und es gibt nicht wenig Leute, die die Zahl der Haussklaven viel höher einschätzen.
Der Umstand, daß die Haussklaverei im Jahre 1920 beendet werden soll, hat vielfach den Preis der Sklaven sinken lassen, hat aber vor allem auch dazu beigetragen, daß viele Besitzer von Sklaven nach Möglichkeiten suchen, aus ihren Sklaven noch etwas herauszuschlagen.
Sie vermieten die Sklaven an Unternehmer und lassen sich dafür einen gewissen Betrag zahlen.
Auf diese Weise suchen sie der Sklaverei eine Sette abzugewinnen, die für sie, aber nicht für die Sklaven angenehm ist.
Es ist nicht richtig, was in der Denkschrift ausgeführt wird, daß die Haussklaverei ganz allgemein in Ostafrika als etwas sehr Mildes angesehen wird.
Aber, meine Herren, die kapitalistischen Zustände färben auf das Sklavereiverhältnis ab und gestalten es jetzt weit schlechter, als es früher gewesen sein mag.
Was sonst zur Erhaltung der Sklaverei angeführt (0) wird, erinnert an die Einwände, die früher von den Sklavenbesttzern in Westindten und anderswo gemacht worden sind, man solle Rücksicht auf die armen Sklavenbesitzer nehmen, die sonst eventuell sogar zu einem Aufstand getrieben werden könnten.
Auf diese Einwände können wir uns nicht einlassen.
Die Aufstandsgefahr ist allerdings in Deutsch-Ostasrika vorhanden, aber nicht infolge der Beseitigung der Haussklaverei, sondern infolge der Verelendung und Ausbeutung von Tausenden von Eingeborenen.
Also darin können wir dem Herrn Staatssekretär gleichfalls nicht folgen.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich bis zu einem gewissen Umfange das Wort des Herrn Abgeordneten Erzberger zu eigen gemacht, der es als eine kurze Zusammenfassung des Zentrumkolonialprogramms bezeichnete: ora« t ladora, und er hat gemeint, es sei ihm sehr lieb, wenn die Herren von der Mission etwas mehr Nachdruck auf das Wort „labora ''legen würden.
Meine Herren, das ist eine Bemerkung, die auch früher schon von dem einstmaligen Gouverneur von Kamerun Jesko von Puttkamer gemacht worden ist.
Dieser Herr hat nach seinen Versicherungen mit den Missionen, besonders mit der Baseler Mission sehr üble Erfahrungen gemacht, als er daran ging, den Plantagenbesttzern in Kamerun Arbeiter zu verschaffen, und als er zu diesem Zwecke Dörfer zusammenlegte, was jetzt selbst von unserer Verwaltung als sehr gefährlich bezeichnet wird.
Da sind ihm die Baseler entgegengetreten.
Nur die katholische Mission der Pallotiner habe sich in einem gewissen Umfange mit seinem Vorgehen einverstanden erklärt, und indem Herr v. Puttkamer die Vorgänge weiter schildert, sagt er an einer anderen Stelle, daß leider die Missionen sehr oft viel zu viel Wert auf das ora und nicht genügend Nachdruck auf das ladors, legen und so leider mancher Fehler begangen würde; denn nach seiner Meinung kann (M man den Negern nicht mit Beten erziehen, sondern nur durch Arbeit, und zwar durch Zwangsarbeit.
Der Herr Staatssekretär sagt auch: der Neger soll mehr arbeite ».
Der Herr Staatssekretär sagt mit anderen Worten etwas, was ein proletarischer Dichter seinerzeit sehr schön in folgende Worte gefaßt hat: Bet 'und Arbeit ', ruft die Welt.
Bete kurz, denn Zeit ist Geld.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz genau so denkt der Herr Staatssekretär als der Beauftragte der herrschenden Klassen, als derjenige, der in erster Linie im Interesse des Kapitals in den Kolonien das Kolonialwesen zu verwalten hat.
Dann hatderHerrStaatssekretär noch vomAlkoholisrnus gesprochen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Er hat gemeint, die Neger trinken nicht kontinuierlich, sondern nur bei besonderen Gelegenheiten.
Ich bin überzeugt, daß die Weißen ihnen dabei nicht mit gutem Beispiel vorangehen; denn die saufen so kontinuierlich, daß man wie gesagt von „saufen '', nicht von „trinken ''reden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär zum Schluß gemeint, man solle doch die Debatte möglich versöhnlich ausklingen lassen, Übertreibungen seien schon zurückgewiesen worden.
Wer die Übertreibungen begangen hat, habe ich nicht gehört.
Hoffentlich will der Herr Staatssekretär nicht behaupten, mein Freund Dittmann habe sich Übertreibungen zuschulden kommen lassen; sonst hätte der Herr Staatssekretär auch sagen müssen, worin sie bestanden.
Ich bestreite, daß sich Dittmann Übertreibungen hat zuschulden kommen lassen.
Ich werde hier nachweisen, daß das, was der Kollege Dittmann ausgeführt hat, zum Teil noch viel zu milde war, daß sich Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7959 (Henke, Abgeordneter.)
M jedenfalls noch Material anführen läßt, wonach eine noch viel krassere Beurteilung angebracht wäre, eine krassere Beurteilung nicht deswegen, weil man an sich dazu das Bedürfnis hat oder dazu veranlagt ist, sondern weil mancherlei Zustände, die in den Kolonien bestehen, so himmelschreiend sind, daß man allerdings nur das krasseste Urteil anwenden kann, um sie einigermaßen richtig zu bezeichnen.
Der Herr Staatssekretär war verwundert, daß gerade in diesem Reichstag die Stimmung gegen die Weißen so heftig ist, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Aber, meine Herren, vielen Leuten ist es eben jetzt erst, wie der Herr Abgeordnete Erzberger am Sonnabend schon sagte, recht zum Bewußtsein gekommen, wie die Weißen in unseren Kolonien, sei es in der Siedlungskolonte Südwestafrika oder in anderen Kolonien, wirtschaften, wie sie sich den Eingeborenen gegenüber benehmen.
In dem Maße, wie ihnen das bekannt geworden ist, haben sich die Herren dann selbstverständlich auch veranlaßt gesehen, dagegen aufzutreten.
Herr Erzberger hat das ganz besonders getan.
Aber, wie gesagt ich kann mich darin ja täuschen, und ich werde sehr erfreut sein, wenn ich mich täusche —, ich habe keine große Hoffnung, daß das, was Herr Erzberger in Aussicht gestellt hat, in Erfüllung gehen wird.
Die Erfüllung dieser seiner Wünsche ist innerhalb der kapitalistischen Kolonialpolttik ganz unmöglich, und möchte ich mich aus diesem besonderen Anlaß mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger etwas ausführlicher beschäftigen, als ich das sonst getan hätte.
Er Hst in seiner Rede am Sonnabend vor allen Dingen gegen Dittmann und gegen die Sozialdemokratie polemisiert.
Er hat sich dabei nach meiner Meinung sehr viel Widersprüche zuschulden kommen lassen, Widersprüche, die sich in einer vernünftigen Art nicht auflösen lassen.
Er hat Ursachen und Wirkungen nicht richtig beurteilt t Y und ist so zu Forderungen gekommen, die von keinem Staatssekretär erfüllt werden können.
Zunächst hat Herr Erzberger gesagt: wir vom Zentrum wollen eine christliche, eine soziale und nationale Kolonialpolitik.
Was man unter einer christlichen Kolonialpolitik verstehen soll, was Herr Erzberger eine soziale Kolonialpolttik heißt ich weiß es nicht; er hat uns darüber im unklaren gelassen.
Ee hat aber den famosen Grundsatz aufgestellt und hat als einen Meilenstein im Wege der Entwicklung der Menschheit die beiden Worte bezeichnet: or«, vt lallor »!
Das klingt, wie gesagt, sehr schön; aber was Herr Erzberger unter einer solchen Kolonialpolitik versteht, ist mir schleierhaft geblieben.
Er hat sich auch an einer anderen Stelle einmal über die Kolonialpolttik ausgesprochen, vielleicht kommt man damit etwas besser dahinter, was er mit seinen Worten gemeint hat.
Er sagt in einem kleinen Büchlein über die Kolonialberufe: „Kolonialpolttik treiben heißt, den Eingeborenen die zeitlichen und ewigen Segnungen des Christentums bringen ''.
Ich weiß nicht, ob das nun wiederum das ganze Kolonialprogramm des Zentrums ist; ich spreche ganz mit Absicht vom Kolonialprogramm, weil Herr Erzberger uns den Mangel eines solchen vorgeworfen hat.
Ich meine, Herr Erzberger glaubt doch ganz gewiß selbst nicht daran, daß es den Plantagenbesitzern und Pflanzern, dem Bankkapital, den Kaufleuten, die sich für unsere Kolonien interessieren und ihr Kapital dort investiert haben, um diese ewigen und zeitlichen Segnungen des Christentums zu tun ist.
Nein, meine Herren, diese Leute wollen dort nichts anderes als Profite machen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
und dabei ist ihnen das „ors ''vollkommen schnuppe.
Aber auf das „labors, legen sie gerade so großen Wert, wie der Herr Staatssekretär, ihr Beauftragter, es hier getan hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Möglichst viel und möglichst schnell möchten diese Leute (0) dort drüben verdienen.
Die zeitlichen und ewigen Segnungen des Christentums, die die Missionen den Schwarzen bringen, sind den Unternehmern auch in den Kolonien nur dann genehm, wenn sie den Profit sichern und fördern.
Bei aller Anerkennung für die Missionsarbeit, die man vielleicht auch vom Standpunkt der Sozialdemokratie den Missionen zubilligen kann, muß doch auch betont werden, daß die Missionen sich um das kapitalistische Profitinteresse ebenso verdient gemacht haben, wie in der Heimat die Kirche.
Die Misstonsarbeit und die Tätigkeit der Kirchen der katholischen und irgendwelcher anderen Kirchen in Deutschland sind in diesem Punkte völlig gleich.
„Ora« t ladora«, das ist also in Kürze das Kolontalprogramm des Zentrum.
Es ist ebenso dürftig und unbestimmt, wie es kurz ist.
Um so verwunderlicher ist uns der Vorwurf gewesen, daß wir Sozialdemokraten kein Kolontalprogramm hätten, daß mein Freund Dittmann keines vorgetragen habe.
Bet aller entschiedenen Ablehnung der Kolonialpolitik haben wir ich habe es vorhin schon gesagt —, so lange in Deutschland Kolonialpolittk getrieben wird, d. h. jetzt seit 30 Jahren, ein Kolonialprogramm gehabt und vertreten.
Wir waren während dieser ganzen 30 Jahre beständig bemüht, eine gewisse Sozialreform, eine proletarische Sozialreform innerhalb unserer Kolonien durchzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger uns gegenüber betont, es müßten in den Kolonien Musterwirtschaften eingerichtet werden, so ist darunter vielleicht das zu verstehen, was auch wir fordern: Musterversuchsstationen, die zu Gunsten der Eingeborenen und anderer Leute eingerichtet werden und arbeiten; das wollen wir also auch.
Auch Musterschulen haben wir von jeher gefordert.
Nur verstehen wir darunter nicht die Missionsschulen.
In der Beurteilung der Missionsschulen weichen wir selbst- (v) verständlich von Herrn Erzberger sehr weit ab.
Wer die Berichte über die Verhandlungen im Gouvernementsrat von Deutsch-Ostafrika gelesen hat, hat bemerken können, wie man dort von seiten der Missionen mit dem Regierungsvertreter wegen der Einrichtung der Regierungsschulen sehr gehadert hat.
Man wolle nicht so viel Regierungsschulen, sagte man, denn diese Schulen förderten den Islam.
Die Regierung hat wieder ihrerseits erklärt: wenn ihr Missionsschulen einrichtet, werdet ihr die Söhne der Häuptlinge nicht in die Schule bekommen und überhaupt nicht die Kinder der besserfituierten Leute.
Wir sehen, wie dort in Wirklichkeit die Dinge liegen.
Wo die Regierungsschulen errichtet werden sollen, und zwar Schulen, wie es den Anschein hat, ohne den Religionsunterricht, den wir in der Heimat in so großem Übermaße haben —, da stößt die Gründung auf den Widerstand der Herren Missionare.
Wir wollen also Musterschulen, wir wollen viel mehr Schulen als heute gebaut werden, wir wünschen in diesem Punkte ein viel schnelleres Tempo, ein noch viel schnelleres, als es beim Eisenbahnban eingeschlagen wurde.
Und, meine Herren, Arbeiterschutz, wie gesagt, wolle »wir für die farbigen Arbetter, und wir wollen viel mehr Arzte haben habe ich vorhin schon gesagt —, wir wollen viel mehr Hospitäler und Polikliniken eingerichtet haben dadrüben, wir wollen viel mehr Arbetterkommissare, von denen der Herr Staatssekretär schon gesprochen hat.
Ich habe von Herrn Jesko v. Puttkamer geredet.
Auch er hat seinerzeit einen Arbeiterkommissar eingestellt, irgend einen Junker, einen Herrn v. Krosigk, dem hat er nicht nur das Wohl der Eingeborenen, sondern, wie er ausdrücklich betont, auch das Wohl der Unternehmer anvertraut und hat ihm eingeschärft, daß er sorgen müsse, daß die Eingeborenen von den Unternehmern nicht 7960 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Henke.
Abgeordneter.)
(ä) besonders schlecht behandelt werden, er müsse aber vor allem auch dafür sorgen, daß die Arbeiter ihre Kontrakte innehalten usw.
Wir wollen mehr Arbeiterkommissare, aber solche, die noch weit besser wirken als hier bei uns die Gewerbeinspektoren.
Da muß ich doch an eines kurz erinnern.
Während hier Herr Erzberger am vorigen Sonnabend sprach und ein kleines Kolontalprogramm entwickelte, sprach einer seiner Fraktionskollegen gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause, Herr Giesberts.
Da verlangte Herr Giesberts, daß endlich in Preußen der 16ftündtge und 24 ständige Arbeitstag der Hüttenarbeiter beseitigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da trat aber ein nationalltberaler Abgeordneter, Herr Dr. Cremer, auf und sagte, man möge doch nicht zu viel verlangen von den Gewerbeinspektionen, die Leute seien sowieso schon so anmaßend, seien vielfach Leute, die die Lage der Industrie vollkommen falsch auffaßten und ihr Opfer zumuteten, die diese nicht tragen könnte.
Wenn die Gewerbeinspektionsbeamten weiter so mit Anforderungen gegenüber der Industrie auftreten würden, müsse die Industrie darunter leiden.
Das war genau das gleiche, was wir hier nach dem Herrn Abgeordneten Erzberger aus nationalliberalem Munde vernommen haben.
Herr Erzberger ruft: Herr Staatssekretär, Sie sollen sofort hinüber telegraphieren, daß dies und das dort drüben geändert wird, und: Herr Staatssekretär, welche Garantien haben Sie dafür, daß das, was wir hier fordern, durchgeführt wird, was wir in Resolutionen z.
B. gefordert haben
Kurz nachdem sagt Herr Keinath: nur nicht die „rauhe Hand ''hineinfahren lassen in diese schönen Verhältnisse dort drüben in den Kolonien, in die Ausbeutungsverhältnisse, das könnte alles wieder zunichte machen, was da schon jetzt aufgebaut würde.
Also in der Heimat und in den Kolonien ist cs derselbe ausbeutende Kapitalismus.
L) Nur insofern ist ein Unterschied: hier ist er ein wenig mehr beschränkt in seinem Ausleben als in den Kolonien.
In den Kolonien kann er sich frei ergehen, ist er weit weniger eingeengt; die Beamten, die ihm da gegenüberstehen, sind weit abhängiger von ihm, und ihre Zahl ist so gering, daß es einfach lächerlich ist anzunehmen, diese Arbeiterkommissare könnten wirklich die Zustände auf den Plantagen für die Eingeborenen erträglicher machen.
Das glaube ich nicht, Herr Staatssekretär, zu dem Zweck müßten die Leute ganz andere Vollmachten haben, als sie sie haben, und ganz andere Machtmittel, und vor allen Dingen müßten ihrer viel mehr sein.
Wir Sozialdemokraten wollen ferner alle nur mögliche Förderung der Eingeborenenkulture«; wenn Sie das alles kein Programm nennen, alles zusammen, was ich aufzählte, ist es Ihre Sache.
Wir nehmen es so und werden danach handeln und haben immer danach gehandelt, und gerade Herr Erzberger weiß und muß es wissen aus der Budgetkommission, wie ernst die Sozialdemokratie die Erfüllung dieses kolonialen Programmes von jeher genommen hat.
Dann hat Herr Erzberger uns den Vorwurf gemacht, wir machten uns die Bekämpfung der Greuel auf den Plantagen leicht, wir wollten einfach ein Verbot der Plantagen.
Ein solches Verbot haben wir nicht gefordert.
ir haben nicht gefordert, daß die bestehenden Plantagen beseitigt werden sollen, man zunächst einmal gle ändern wir haben gefordert, daß chsam eine Pause eintreten lassen soll, daß man dort verhindern soll, daß neue Plantagen gegründet werden.
Das ist gegenüber alledem, was man von drüben hört, eine vollkommen berechtigte Forderung.
Wir hören beständig, es ist ein Arbeitermangel in Kamerun, Deutsch-Ostaftika, Südwestafrika.
Ist es denn den Farmern in Südwest, in Kamerun angenehm, wenn da immer neue Plantagen entstehen, die ihrerseits wieder Arbeiter fordern und mit allen Mitteln zu erlangen suchen werden
(v) Es ist also doch selbstverständlich, daß unsere Forderung auch im Interesse der jetzigen Plantagenbesitzer liegt.
Wir wollen vor allen Dingen, daß keine Neugründungen von Plantagen vorgenommen werden.
Wer die Plantagengreuel unter den gegenwärtigen kapitalistischen Verhältnissen nicht will, der darf auch die Plantagen nicht wollen; wer aber die Plantagen will und Herr Erzberger will sie —, der muß auch ihre Greuel hinnehmen.
Denn diese Greuel find, wie ich Ihnen beweisen werde, den Plantagen eigentümlich und unter den obwaltenden Umständen nicht zu beseitigen.
Das ist ja gerade das Charakteristikum aller Pflanzungsarbeit, aller Plantagenarbeit von jeher gewesen, daß solche Greuel, wie sie die Denkschrift mitteilt, an den dort beschäftigten Arbeitern begangen werden.
Herr Erzberger sagt: Plantagen, auf denen solche Greuel vorkommen, haben keine Existenzberechtigung.
Na also, dann möge er nur für unseren Antrag stimmen!
Das hat er aber nicht im Sinne.
Nun sind Herrn Erzberger die Greuel auf den Plantagen anscheinend ganz neu.
Dabei wimmeln die uns Jahr für Jahr zugegangenen amtlichen Berichte von Tatsachen, wonach die Unternehmer sich gegen die Eingeborenen vergangen haben.
So berichtet z.
B., wenn ich mich recht erinnere, die vorjährige Denkschrift von 83 Bestrafungen von Unternehmern, gegen etwas über 50 Fälle im Jahre vorher.
Meistenteils, heißt es da, erfolgten die Bestrafungen wegen Mißhandlung von Eingeborenen.
Solche Notizen sind in jenen Berichten alljährlich zu finden.
Was Herr Erzberger also als so neu anspricht, ist in Wirklichkeit eine alte Geschichte, die wir Sozialdemokraten beständig kritisiert und abzustellen versucht haben.
Im Anschluß daran noch einige Worte über die Plantagenwirtschaft.
Ich habe von Herrn Jesko v. Puttkamer gesprochen.
So wenig ich geneigt bin, sein Buch: (v) „Gouverneursjahre in Kamerun ''zu überschätzen: das eine Gute muß ich ihm nachsagen, daß dieses Buch uns einigermaßen darüber aufklärt, wie denn eigentlich manche Plantagen in Kamerun zustande gekommen sind, nach welchem Muster sie errichtet worden sind.
Herr Jesko v. Puttkamer hatte seinerzeit einen Besuch auf der portugiesischen Kakaoinsel Sao Thomä gemacht; er schreibt darüber in seinem Buche: Sao Thomö war mir besonders interessant als klassisches Beispiel für den Anbau von Kaffee und Kakao in Westafrika.
In der Tat, das mußte ihm interessant erscheinen; denn von diesen portugiesischen Kakaoinseln her bezieht Deutschland den größten Teil seines Kakaos.
Es mußte ihm also wohl der Wunsch aufkommen, solche Plantagen nun vielleicht auch in Kamerun errichtet zu sehen, wo er Gouverneur war.
Er schreibt weiter: Ausgezeichnet, ja mustergültig sind die sanitären Einrichtungen für die Arbeiter also auf den Plantagen von Sao Thomö —.
Die Kakaokultur in Kamerun ist im wesentlichen auf den in Sao Thomä gemachten Erfahrungen aufgebaut.
Es ist sehr interessant, daß uns Herr Jesko von Puttkamer das mitgeteilt hat.
Er sagt des weiteren: Besonders tnteressaut erschien mir die Art und Weise, wie die portugiesische Regierung im Verein, mit den Pflanzern die Arbeiterfrage geregelt hatn Durch eine eigens dazu bestellte Behörde werden im Htnterlande der portugiesischen Westküste, in Angola, Benguela und Mossamedes, eingeborene Arbeiter, vielfach mit Familie, angeworben und auf die Insel überführt, wo sie in die einzelnen Plantagen verteilt werden und gegen angemessenen Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7961 (Henke, Abgeordneter.)
Lohn und Verpflegung mindestens fünf Jahre zur Arbeit verpflichtet sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einige Arbeiterkommifsare wachen darüber, daß die Kontrakte auf beiden Seiten ordnungsmäßig erfüllt werden, daß in Sonderheit nicht nur die Plantagentnhaber ihren Verpflichtungen den Arbeitern gegenüber nachkommen, sondern daß auch die Arbeiter gehalten werden, ihre Arbeitsverpfltchtungen gewissenhaft innezuhalten.
Dann führt Herr v. Puttkamer weiter aus, daß die Plantagenarbeit, die er dort auf Thomä beobachtet hat, durchaus nicht immer schwer sei, abgesehen vom Roden nnd von den Bodenbewegungen, daß für die Arbeiter ausgezeichnet gesorgt, daß ihre Verpflegung sehr gut sei.
Auch ist jede größere Plantage verpflichtet, ein eigenes Hospital für farbige Arbeiter zu unterhalten und mit einer kompletten Apotheke zu versehen, welche von geprüften Lazarettgehilfen verwaltet und mindestens einmal im Monat von einem Regierungsarzt inspiziert wird.
Da hat uns also Herr v. Puttkamer geschildert, was er auf Thomä wahrgenommen hat, und was er dann durch Unterstützung anderer Leute, der Herren Dr. Esser und Oechelhäuser in Kamerun in die Wirklichkeit übergeführt hat.
Besonders ist interessant, weiter zu lesen, wie Herr v. Puttkamer sich verpflichtet sah, als die Leute kamen, die Plantagen gründen wollten, ihnen Arbeiter zu verschaffen.
Da wurden, wie gesagt, Dörfer zusammengelegt, da wurden die Leute einfach von ihren Hütten und Baustellen, die wett zerstreut auseinanderlagen, in einem Dorfe zusammengepfercht und angehalten, einmal das Land in der Umgebung des Dorfes zu bearbeiten, dann aber Arbettsdienste auf den Plantagen zu verrichten.
Bei der Gelegenheit beklagte sich Herr v. Puttkamer über den Widerstand, der ihm von der Baseler Mission begegnet ist.
Aber das nur nebenbei.
Dann (8) meint Herr v. Puttkamer, die Zusammenlegung von 'Dörfern und die Bebauung des um das Dorf herumliegenden Landes sei notwendig.
Nur auf diese Weise war es möglich, die Eingeborenen zu einer ordentlichen Arbeit, zu einer intensiven Art der Wirtschaft heranzuziehen und genügend Landesstrecken als Kronland, welches nur an die Plantage abzugeben war, zu gewinnen.
Wenn man den Grundsatz nicht befolgen will, so tut man besser, dem europäischen Kapital abzuraten, sich auf irgendwelche Plantagengründungen einzulassen, und muß das Land dauernd der Unkultur überlaffen.
Dann hätten wir aber besser getan, von jedem Kolonialerwerb überhaupt abzusehen; denn dann wäre eine Kulturarbeit im Sinne der großen Kamerunplantagen von vornherein unmöglich gewesen.
Meine Herren, das ist eine alle Auffassung, die der gewesene Gouverneur dort vertritt, eine Auffassung, die Herr Erzberger sicher gekannt hat.
Es ist ihm auch sicherlich bekannt, was Herr Jesko v. Puttkamer da getan hat.
Aber es wird ihm auch bekannt sein, daß über die Zustände auf den portugiesischen Kakaoinseln in der neuesten Zett allerhand bekannt geworden ist, was uns die Zustände dort nicht so rosig erscheinen läßt, wie sie Herr Jesko v. Puttkamer gesehen hat.
Es ist von sachkundigen Leuten, vor allen Dingen von Missionaren, mitgeteilt worden, daß die Arbeiter für die portugiesischen Kakaoinseln, also für Sao Thomä, für Principe usw.
an der afrikanischen Westküste in Angola angeworben werden.
Dort werden sie von den Häuptlingen für ein paar Gewehre, für Schnaps oder irgendwelche sonstigen Dinge, die den Häuptlingen wertvoll erscheinen, an die Sklavenhändler verkauft.
Dann werden die Leute in Trupps« ach der Küste und nach der Insel geführt, wo sie Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
arbeiten sollen.
Aber jetzt, meine Herren, hören wir (O) einmal ich bitte da ein wenig um ihre Aufmerksamkeit —, was einige Missionare über diese Sklaventransporte schreiben.
Der Missionar D. H. Chrtst-SolinBasel beschreibt die Sklavenkarawanen wie folgt: War die Karawane auf über 1000 Köpfe stark, vollzählig, so begann die oft 100 Tagereisen dauernde via äolorosa der aneinander gefesselten Menschenherden durch das Hungerland, wobei die Unternehmer schon zufrieden waren, wenn 6 ans 10 oder 3 auf 10 Seelen am Leben blieben.
In den Städten der Küste, Mossamedes Novo Redondo, Benguela angelangt, wurden die erschöpften überlebenden in jene großen ummauerten Gehöfte gesperrt, die von den neuesten Forschern Revision, Swan, Bedburg, Burtt, Horton noch, wenn auch zum Teil nur, mit lebender Ware gefüllt, gesehen wurden.
Und wie es auf dem Wege zu diesen Sklavenbäusern aussah, beschreibt im Jahre 1908 der Missionar CH.
F. Swan, der 23 Jahre in Angola tätig war, in folgendem: Die schreckliche Mischung von Rumflaschen, Fesseln 'und bleichenden Gebeinen genügte, um von dem Anblick krank zu werden.
Da lag die ausgemergelte Leiche eines jungen Mannes, der diesen Morgen zurückgelassen war, um zu sterben, mit seinen Fesseln für Hände und Füße und dem Stock, an dem er sich seinem unbekannten Schicksal entgegenschleppte.
Meine Leute lasen 29 Fesseln für Beine, Arme, Nacken auf, ohne je den Pfad zu verlassen, um solche zu suchen.
Mehrere waren vergleichsweise neu, und eine recht große Zahl derselben zeigte noch saftiges Holz.
Auch traf ich Sklaven selbst in Karawanen an, welche ihre Fesseln trugen.
1 mr Das ist durchaus zuverlässig, was hier mitgeteilt worden ist.
Aus dem von der englischen Regierung 1912 herausgegebenen Blaubuch ergibt sich, daß selbst die lortugiesische Regierung das Bestehen der Sklaverei bis n die jüngste Zeit zugeben muß.
Und doch handelt es ich scheinbar nicht um Sklaverei, sondern um Kontraktarbetter.
Es wird weiter von einem Manne mitgeteilt, der in den portugiesischen Kolonien Kurador war, daß die Arbeiter dem Kurador, also einem Beamten, zugeführt werden, um vor diesem einen Dtenstarbeitsvertrag abzuschließen.
Es heißt da: Sie werden hier der Form wegen vor den Kurador gebracht, der, wie ich annehme, den Vertrag in guten Treuen macht.
Er mag möglicherweise argwöhnen, daß die unglücklichen Wesen aus dem Innern Opfer eines ungesetzlichen Handels sind.
Wen« wir aber auch diesen Verdacht haben, so können wir dessen Wahrheit nicht beweisen.
Wehe dem Kurador, der es wagen sollte, gegen die Ungerechtigkeiten der Händler mit schwarzem Fletsch Klage zu erheben: er wäre ein verlorener Mann!
Das wäre sicher!
Aber auch der Beamte, der eS wagen sollte, den Plantagenbesitzern, den Pflanzern, den Farmern in unseren Kolonien mit einer Energie entgegenzutreten, wie seinerzeit die englischen Gewerbeinspektoren den Unternehmern entgegengetreten sind, als in England die Fabrikgesetzgebung eingesetzt hatte, wäre ein verlorener Mann.
So etwas können wir aber von unseren Assessoren, von denen auch der Herr Abgeordnete Erzberger keine allzu hohe Meinung hat, nicht erwarten.
Aber das ist charakteristisch und sollte von mir hervorgehoben werden, daß unsere Kakaoplantagen in Kamerun nach dem Muster der portugiesischen Plantagen errichtet worden sind.
Herr 1085 7962 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
M Jesko v. Puttkamer ist naiv genug, mitzuteilen, daß der Gründer der Victoriaplantage in Kamerun, Herr Dr. Esser, seinerzeit die Freundschaft eines Häuptlings schnell erworben hatte und auf diese Weise sich den Transport von Arbeitern ermöglichte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in jeder Beziehung hat man sich die portugiesischen Zustände da zum Muster genommen.
Da ist es weiter nicht verwunderlich, wenn wir von unseren Plantagen in Kamerun und anderswo in unseren Kolonien hören, daß dort dieselben Zustände herrschen wie auf den portugiesischen Plantagen, von denen ich sprach.
Auf Sao Thoms und Principe erkrankten die Arbeiter bis zu über 26 Prozent, d. h. in 4 bis 5 Jahren find sie mit ihren Kräften am Ende.
Auf 5 Jahre lautet der Arbeitsvertrag, und wenn er erfüllt ist, ist die Kraft des Arbeiters dahin, und bei wem das nicht der Fall, der kann in seine Heimat zurückreisen.
Es ist ein Fonds von den Unternehmern aus Abzügen vom Lohne der Arbeiter angesammelt; das ist die Fürsorge, von der Herr Jesko v. Puttkamer spricht.
Daraus bekommen die Arbeiter einen gewissen Prozentsatz ausbezahlt, und nun können sie ihrer Heimat entgegenziehen.
Meine Herren, der Mann, der Kurador in der portugiesischen Kolonie gewesen ist und dessen Schilderung ich vorhin verlesen habe, schreibt: Während ich Kurador war, begingen Dutzende von Negern Selbstmord.
Wenn ich die Genossen fragte, weshalb sie zum Äußersten griffen, so antworteten sie, es geschähe, um wenigstens als Geister in ihre Heimat zu kommen.
Denn das Geld, was ihnen gegeben wird, ist so wenig, daß sie nicht den langen Transport überwinden können, und so gehen sie unterwegs zugrunde, wenn sie sich nicht vorher umbringen.
Meine Herren, wenn man (L) derartige Dinge kennt und Herrn Erzberger sind diese Dinge sicher ebensogut bekannt wie mir, er hat sie sicher genau so gut gelesen wie ich —, dann soll man sich doch nicht hierher stellen und sich über die Vorkommnisse auf unseren Plantagen in Kamerun und Deutsch-Ostafrtka so sehr wundern, dann muß man wissen, daß mit Plantagenarbeit, mit Farmerarbeit, mit Pflanzerarbeit in den Kolonien auch diese Übelstände verknüpft sind, von denen wir in der Denkschrift hören.
Meine Herren, diese Übelstände können wir ja sogar in Deutschland finden.
Man braucht nur nach Ostelbien zu gehen; da weiß man auch, warum man gelegentlich die Uhr verstellt, wenigstens früher hat man cs gewußt, und man weiß auch, wie man den Arbeitern den Lohn beknapst: um mehr aus ihnen heraus zu holen.
Unsere Unternehmer wissen das auch.
Wir brauchen also gar nicht so weit zu gehen, um auf diese Greuel zu stoßen, über die sich Herr Erzberger anscheinend so sehr entrüstet hat.
Meine Herren, ich wiederhole: wer die Plantagen will, der muß auch die Greuel mit in Kauf nehmen; wer aber diese Greuel nicht will, der muß gegen die Plantagen Stellung nehmen, der darf mindestens keine Neugründungen von Plantagen gestatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat nun Herr Erzberger gefordert, um diesen Greueln entgegenzutreten
Sie wissen alle, wie er am Sonnabend dem Herrn Staatssekretär hier zugesetzt hat.
Wenn wir es ganz kurz ausdrücken wollen: Herr Eczberger erwartet und fordert von der Bureaukratie, daß sie diese Greuel in unseren Kolonien abschaffen werde, Herr Erzberger, von dem ich am Sonnabend las, daß er ein Buch herausgegeben haben soll, betitelt „Politik und Völkerleben '', in dem er sich angeblich folgendermaßen über die Bureaukratie ausläßt: Die Bureaukratie wirkt lähmend, ertötend, kleinlich, maschinell, erkaltend, sie schafft unnötige Konflikte; niemand wechselt so schnell seine politische (6) Überzeugung wie der Bureaukrat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er sieht sich als Autokrat im Rahmen des Gesetzes an.
Die Volksvertretung kann starke Mehrheiten für diesen oder jenen Wunsch in sich haben, die Forderung kann sehr berechtigt sein, die Bureaukratie schwebt in „Erhebungen ''und „Erwägungen ''.
Und von dieser Bureaukratie erwartet ausgesprochen Herr Erzberger, daß die Greuel beseitigt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, da sind wir Sozialdemokraten doch bessere Menschen, wenigstens in xuaoto Logik; wir lassen uns solche Verstöße gegen die Logik nicht zuschulden kommen.
Meine Herren, das war das, was ich glaubte, dem Herrn Abgeordneten Erzberger entgegenhalten zu müssen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Lumina suminarum gar nichts!)
—Das war gar nichts, sagen Sie, Herr Schwarze.
Ich bin überzeugt, daß Sie an viel schärferen Tabak gewöhnt sind, aber ich glaube, andere Leute urteilen darüber anders.
Herr Erzberger hat im übrigen unsere koloniale Entwicklung im vorigen Jahre sehr gut befunden und hat gemeint, es wäre vor alle »Dingen der Friede erhalten, nur einige kleinere Strafexpeditionen hätten unternommen werden müssen.
Nun, meine Herren, mit diesen Strafexpeditionen hat es doch so seinen Haken.
Ich denke —und wir Sozialdemokraten denken alle über diese Strafexpeditionen auch etwas anders als der Herr Kollege Erzberger.
Wir haben noch sehr gut in Erinnerung, wie man die Strafexpedition z.
B. auf Ponape durchführte, es ist damals sehr wenig im Reichstag darüber geredet worden.
Zufällig bekam ich dieser Tage ein Buch in die Hände, das ein junger Offizier, der die (vj Expedition damals mitgeführt hat, schrieb, ein Herr Freiherr Spiegel von und zu Peckelheim.
Da möchte ich Ihnen doch aus dem Vorwort dieses Buches ein paar Worte mitteilen, die sehr charakteristisch für die Beurteilung solcher kleinen Strafexpeditionen sind.
Er wendet sich erst an die Matrosen, die ihn auf dieser Expedition begleitet haben, dann an die „schwarzen Jungen ''aus NeuGninea, mit denen zusammen er gefochten hat, und dann schreibt er: Wißt ihr noch, wie wir gehaust haben in den strotzenden Fruchtgärten Ponopes, wie der Reichtum eines ganzen Volkes in wenigen Tagen von euch verschleudert und vernichtet wurde
Denn ihr wäret mit mir im Kriege gegen Rebellen.
Wißt ihr 's noch, wie wir sengend und brennend durch das blühende Land zogen, wehende Rauchsäulen verbrennender Dörfer als Wegweiser des Tags, als leuchtende Fackel des Nachts.
Das ist so eine kleine Strafexpedition gewesen!
Der Herr schreibt dann weiter: So sehr die schwarzen JungenS auch argen Krach gemacht haben beim Überfall von Dörfern, deren Bewohner im Schlaf lagen, während der Nacht, und so sehr sie auch unnütze Schüsse abgegeben haben, brave Jungen waren die Schwarzen doch, und es war dem Freiherrn eine Lust, mit diesen „schwarzen Jungen ''aus Neu-Guinea „Räuber und Gensdarm ''in Ponape spielen zu können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich las ein anderes Buch, das nebenbei auch über eine kleine Strafexpedttion berichtet, und da fand ich folgenden Satz: Wochenlang hatte die kleine Schar fast ständig zu kämpfen gehabt.Mehr als 30 Neger (von Hunderten), die seine sichere Büchse niederReichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7963 (Henke, Abgeordneter.)
m gestreckt hatte, konnte mein Sohn, so schmerzlich es ihm natürlich war, selbst auf seine Schußliste setzen.
Der betreffende junge Offizier führte also eine Schußliste, und darin führte er alle die Schwarzen auf, die er erschossen hatte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, nun wollen wir mal sehen, wie dieser junge Mann selbst geurteilt hat.
Er beklagt sich in einem Buche über die Wirkung der Stahlmantelgeschosse und schreibt: Die Wirkung der Stahlmantelgeschosse aus den 98 er Gewehren war viel kleiner als die der Bleigeschosse aus den 71er Gewehren der Askart.
Ich habe selbst beobachtet, daß der erste Schwarze, den ich genau aufs Korn nahm, erst beim dritten Schusse fiel; und ich hatte offenbar jedesmal getroffen, denn der Leichnam wies nachher 3 verschiedene Schüsse auf.
Da man den Angeschossenen doch nur in sehr seltenen Fällen helfen kann, stände nichts im Wege, angefeilte oder Bleispltzengeschoffe gegen Aufständische zu verwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Dumdumgeschosse mit anderen Worten!
Hier haben Sie Äußerungen von Vater und Sohn über ein und denselben Gegenstand.
Ich überlasse Ihnen das Urteil!
Die Namen der Herren will ich nicht nennen; vielleicht erfahren Sie sie noch von anderer Seite.
Herr Keinath hat am Sonnabend gemeint, mein Freund Dittmann habe in falscher Weise eine Bilanz gezogen.
Er war damit durchaus unzufrieden und zog natürlich eine andere, für die Kolonien günstigere Bilanz.
Wir wollen ihn ruhig damit ziehen lassen.
Aber das eine möchte ich Herrn Keinath doch erwidern: wenn wir eine KolonialbUanz aufstellen, dann kommen für uns nicht (s) nur die Ein- und Ausfuhrzahlen in Betracht, sondern als Einsatz auch die großen Mengen von Menschenleben, die vernichtet worden sind, die Menge menschlicher Gesundheit, menschlichen Friedens, der Ruhe und des Glücks, die zerstört worden find, die Zerstörung der Wirtschaften der Eingeborenen usw.
Das alles kommt für uns mit in Betracht, und wenn wir das in Anschlag bringen, dann war auch das vorige Jahr in der deutschen Kolonialpolitik ein Jahr mit ungeheurem Defizit.
Gleichwohl hat Herr Keinath gemeint, man solle nicht die „rauhe Hand ''in die Verhältnisse, die in unseren Kolonien zwischen Kapital und Arbeit bestehen, hineinfahren lassen.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen schon vorhin diese rauhe Hand etwas näher gekennzeichnet, und ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Wir werden uns mit Herrn Keinath so wenig verständigen wie mit den übrigen Rednern der bürgerlichen Parteien, auch mit Herrn Gothein nicht.
Herrn Gothein will ich in bezug auf das, was er uns entgegengehalten hat, nur eines sagen.
Er hat gemeint, er verstehe nicht, warum wir hier immer wieder betonten, daß wir Gegner der Kolonialpolitik seien Herr Gothein, das müssen wir aus dem Grunde Jahr für Jahr sagen, damit die Leute draußen, die das vielleicht nicht wissen, aber gern erfahren möchten, auch Kunde davon erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind doch nicht hier im Reichstage, um nur Ja und Amen zu sagen und gelegentlich an diesem und jenem Gesetzentwurf Kritik zu üben, die überwiegend nur für das Haus ein Interesse hat, sondern wir sind auch unseren Wählern gegenüber verpflichtet, zu sagen, was wir von einzelnen Gesetzesvorlagen denken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und was wir über eine bestimmte Politik im vorliegenden Falle die deutsche Kolonialpolitik denken.
Und so, meine Herren, müssen wir alljährlich wieder ((A konstatieren, wie wir der kapitalistischen Kolonialpolitik gegenüberstehen, nämlich ablehnend.
Aber daß ausgesprochen Herr Gothein sich darüber wundert, das, meine Herren, wird jeder als drollig empfunden haben, der da weiß, daß der Liberalismus in früheren Jahren das gleiche gemacht hat, was wir machen.
Der Unterschied zwischen unserer und Ihrer Partei, Herr Abgeordneter Gothein, ist nur der, daß wir bei der Stange geblieben find und Sie umgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat in früheren Jahren eine schärfere Kritik an der Kolonialpolitik ausgeübt als der Abgeordnete Richter, der Abgeordnete vr.
Bamberger, der Abgeordnete von Payer, der dort sitzt!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, auch Herr von Payer.
Alle diese Herren haben früher eine sehr scharfe Kritik an der deutschen Kolonialpolitik geübt und die Kolonialpolitik abgelehnt.
Ja, Liberale haben sogar gefordert, daß man die Kolonien verkaufen solle.
Das haben meines Wissens die englischen Liberalen früher sogar oft gefordert.
Man ist aber in Deutschland und in England von dieser Politik zurückgekommen, und daß Sie die imperialistische Politik mit anderen bürgerlichen Parteien gemeinsam betreiben, ist uns nichts Neues.
Aber das berechtigt Sie doch wahrhaftig nicht dazu, uns Sozialdemokraten vorzuwerfen, daß wir prinzipiell Kritik betreiben.
Meine Herren, wir haben unsere Prinzipien und werden uns niemals genieren, sie auch von diesem Platze aus kundzutun und nach ihnen zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint: ja die Fortschrittspartei fordert die Schaffung eines eingeborenen Bauernstandes.
Ich weiß nicht, was Herr Gothein darunter versteht, er hat sich darüber nicht ausgelassen.
Will Herr Gothein wie wir die Erhaltung der Wirtschaften der Eingeborenen dort haben, dann find wir ja einig; aber das sind keine Bauernwirtschaften, davon sind sie wett entfernt.
Wenn Sie sagen: wir wollen dort die Schaffung von Bauernwirtschaften, dann ist das ebenso, als wenn Sie in Deutschland bei der Wahlagitation sagen: ein Grundstück soll an das andere reichen, ein Bauer soll neben dem andern wohnen, „Bauerngut an Bauerngut ''.
Die kolonialen Verhältnisse sind ja doch, wie Ihnen ja gut bekannt ist, ganz andere als bet uns.
Wenn aber das, was Sie gesagt haben, wirklich ausgeführt werden sollte, dann, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, müssen Sie sich doch gewärtig sein, daß Sie damit genau so wie anderswo zuvor die Kultur der Eingeborenen, wie sie dort besteht und wie sie langsam in historischer Entwicklung geworden ist, zerstören müssen, und ich glaube nicht, daß das Ihre Absicht ist.
(Zuruf links: Zu etwas Höheren entwickeln!)
Ja!
Aber das kann man auf verschiedene Weise: man kann die betreffenden Menschen aufhängen oder langsam so erziehen, daß sie nicht zu Grunde gehen, sondern sich immer wohler fühlen, man kann sie auch auf diese Weise auf ein immer höheres Niveau hinaufbringen.
Aber, meine Herren, was dort in Ostafrika begonnen wird, z.
B. bet dem Bahnbau, kommt einer Strangulation der Eingeborenen, einer Vernichtung ihrer Kultur gleich.
Wenn Sie das unterstützen wollen, dann müssen Sie sich gesallen lassen, daß wir Sozialdemokraten Ihnen sagen: für das, was diese Kolonialpolitik an Greueln und an Zuständen hervorgebracht hat, die Ihnen nicht gefallen, dafür find Sie mit verantwortlich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das muß ich auch besonders Herrn Erzberger sagen: alle die Greuel, die ihm so auf die Luft gefallen sind, hat 1085 »7964 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
(Henke.
Abgeordneter.)
er selbst mit zu verantworten, die hat er selbst indirekt mit herbeigeführt, indem er für diese Kolonialpolitik eingetreten ist.
Aber, wer das eine will, muß sich mit dem andern abfinden, so unangenehm es ihm auch sein mag.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, er begreife nicht, wie man gegen Zubringerbahnen sein könne.
Da mag er sich mit Herrn Professor Hans Meyer auseinandersetzen, der der Meinung ist, daß die Zentralbahn, wenn sie nun in Ostafrtka ausgebaut ist und auch noch ergänzt werden soll durch Zubringerltnien, schließlich eine Monopolisierung des ganzen Bahnnetzes darstelle, eine Monopolisierung, von der er sich eine Schädigung der Interessen des Südens wie des Nordens verspricht, und ich glaube, daß Herr Professor Hans Meyer da doch ein zuverlässigerer Sachverständiger als Herr Gothein ist.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Fragen find am Sonnabend noch angeregt worden, auf die ich nicht weiter eingehen will, weil das zu weit führen würde, deren ich aber doch ganz kurz Erwähnung tun muß.
Es ist davon gesprochen worden, daß nur einige wenige Strasexpeditionen stattgefunden haben.
Ich erwähnte das schon.
Meine Herren, wir stehen vor der Gefahr, daß demnächst mehrere solcher Strasexpeditionen notwendig werden.
Ich bin, glaube ich, berechtigt, zu sagen: wir stehen vor der Gefahr eines großen Krieges mit den Eingeborenen in Urundi und Ruanda, wenn das Bahnprojekt angenommen wird, das dem Reichstage vorgelegt wird.
Vor einigen Jahren schrieb ein Herr Seidel ein Buch über die Plantagen.
Darin schrieb er nach meiner Meinung mit Recht unter anderem: „Wir sitzen in den Kolonien immer auf dem Pulverfaß.
Das haben viele Herren ganz und gar außer acht gelassen.
In Ostafrika darüber hat die Presse im vorigen Jahre Mitteilung gemacht ist sehr viel Unzufriedenheit an (8) gehäuft, in Südwestafrika ist sehr viel Unzufriedenheit bei den Ovambos angehäuft, auch in Kamerun ist Gefahr vorhanden.
Wir sollten also die Dinge nicht leicht nehmen.
Es wird leicht dazu kommen können, wenn diese Bahnen ausgeführt werden, daß wir nicht nur einen kleinen Aufstand bekommen, sondern einen gewaltigen Aufstand, der ungeheuer viel Opfer kosten wird.
Meine Herren, was soll mit der Bahn bezweckt werden
Urundi und Ruanda sollen erschlossen, die Leute sollen mit der Geldwirtschaft vertraut gemacht werden, sie sollen zu höheren Bedürfnissen erzogen werden, wie Herr Gothein sagt.
Das klingt alles ganz nett; nur in der Wirklichkeit vollziehen sich die Dinge nicht so einfach.
Leicht beieinander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Das gilt auch hier.
Wir werden mit dem Bahnbau wir Sozialdemokraten fürchten das wenigstens nur erreichen, daß die Leute, die doch letzten Endes von ihren Häuptlingen und Sultanen abhängig sind, die Abgaben, die sie jetzt in Form von Naturalien zu zahlen haben, in Geldform zu entrichten haben und auf diese Weise später außerordentlich ausgebeutet werden, was jetzt nicht geschieht.
Weiter ist von verschiedenen Seiten davon gesprochen worden, daß das Land der Besiedlung zugänglich sei.
Friedrich Adolf Herzog von Mecklenburg hat z.
B. in seinem Buch „Ins innerste Afrika ''die Besiedlungsmögltchkeit von Urundi und Ruanda in Hellen Farben geschildert, und auch an anderen Stellen sind solche Mitteilungen gemacht worden.
Viele Leute sind heißhungrig darauf, nach Urundi oder nach Ruanda einziehen und sich dort ansiedeln zu können, und ob die Regierung diesem Andringen auf die Dauer genügenden Widerstand wird entgegensetzen können, bezweifle ich sehr.
Auch dort wird ihr Widerstand weichen; das befürchte ich sehr nach allen Erfahrungen, die wir mit der Regierung gemacht haben.
Also wir« werden eine ungeheure Ausbeutung der Eingeborenen erleben, wir werden erleben, daß sie von ihrem Grund und Boden losgelöst werden, der ihnen heute ein nach ihren Begriffen und Bedürfnissen leidlich gutes Leben, ja ein verhältnismäßig üppiges Leben gestattet.
Wenn es in der Denkschrift heißt, daß die Bewohner Urundis und Ruandas noch gesunde Kinder haben, so wird das wie mein Freund Dtttmann schon mit Recht hervorgehoben hat in den nächsten Jahren anders sein; dann wird genau so eine große Säuglingssterblichkeit bei ihnen zu verzeichnen sein wie in der Bevölkerung von Ussumbwa, von der Pater van der Bürgt mitteilt, daß sie sich in 22 Jahren bis auf die Hälfte ihres früheren Bestandes verringert habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hegen in dieser Beziehung die größten Befürchtungen und werden gegen den Bahnbau stimmen.
Auf weiteres will ich mich nicht näher einlassen; nur dem Herrn Abgeordneten Keinath möchte ich kurz erwidern.
Wenn er gemeint hat, man müsse der Entwicklung unserer Kolonien großzügig entgegensehen, dann kommt es ganz aus den Standpunkt an.
Es kommt darauf an, ob jemand Nationalliberaler oder Sozialdemokrat ist.
Als Sozialdemokraten haben wir proletarische Interessen zu vertreten, müssen wir vom Standpunkt einer proletarischen Ethik aus auch an die Beurteilung der ganzen Kolontalpolitik herangehen, und wir können es nicht mitmachen, daß Millionen von Menschen unterworfen, ausgebeutet und unterdrückt werden sollen, sondern müssen eine solche Politik aufs schärfste bekämpfen.
Das werden wir nach wie vor tun.
Die Herren Abgeordneten Keinath und Erzberger haben bedauert, daß wir nicht ein Wort der Anerkennung für die Entwicklung unserer Kolonien ausgesprochen hätten.
Ich will gar nicht damit hinter dem Berge halten, daß (v) allerdings Fortschritte zu verzeichnen sind.
Es sind vor allen Dingen Fortschritte in bezug auf die Auszahlung von Dividenden zu verzeichnen.
Die Dtamantengesellschaften in Südwestafrika haben z. B- ungeheure Profite eingesäckelt.
Eine Gesellschaft hat ihre Dividendenziffer von 25 auf 381Prozent erhöhen können.
Eine andere, die Bahnfelder-Dtamantengesellschaft, hat 100 Prozent Dividende bezahlt.
Eine andere Dtamantengesellschaft, die deutsche, hat nach Abzug eines vorjährigen Verlustvortrags von 391000 Mark einen Reingewinn erzielt, der ihr eine Dividende von 16 Prozent zu zahlen erlaubt.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft konnte 40 Prozent, im vorigen Jahre 35 Prozent bezahlen usw.
Die Kakaogesellschaften haben gute Geschäfte gemacht, die Hanfgesellschaften gleichfalls, obwohl die Zustände in Mexiko auf die Hanfpreise gewirkt haben.
Also vom kapitalistischen Standpunkt aus lassen sich hier und da Fortschritte in unserer Kolonialwirtschaft konstatieren.
Eine ganze Anzahl von Unternehmungen haben freilich auch schlechte Erfahrungen gemacht, vor allem infolge der Kautschukkrise, und die Schwindelunternehmungen sind durchaus noch nicht aus unseren Kolonien verschwunden.
Es ist eine Zentralstelle in Aussicht genommen, die diesem Schwindel entgegenarbeiten soll.
Ich frage: wann kommt die Zentralstelle für die Prüfung des Gründungshergangs bei Kolonialgesellschaften
Die Zahl der Gründungen in den Kolonien ist im letzten Jahre sehr groß gewesen.
Wie einzelne Gesellschaften gegründet werden, ist mehrfach von dieser Stelle aus gesagt worden.
Ein eklatantes Beispiel möchte ich Ihnen mitteilen.
Da war die Deutsche Straußenzuchtgesellschaft, eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Die hatte gerade zwei wilde Strauße als Eigentum.
(Heiterkett.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1914.
7965 (Henke.
Abgeordneter.)
M Das wurde aber den Leuten, die die Papiere kaufen sollten, verschwiegen.
Dann haben Sie vielleicht gelesen, daß die Ufidji-Baumwollgesellschaft in Liquidation getreten ist, daß die Anteilseigner vollständig leer ausgingen, obwohl ihnen 20 Prozent Dividende in Aussicht gestellt waren.
Die Rentabilität der in den Kolonien arbeitenden Unternehmungen hat sich im allgemeinen 1913 etwas gebessert.
Es gibt 23 rentable und 21 unrentable solcher Gesellschaften.
Also wir haben wohl einen Blick für das, was in den Kolonien an Fortschritten erzielt ist.
Aber das ist nicht von solcher Art, daß wir Sozialdemokraten uns besonders dafür begeistern könnten.
Andererseits gibt es auch in kapitalistischen Kreisen viele Leute, die mit den bestehenden Zuständen unzufrieden sind.
Da lese ich in der „Post ''einen Bericht über eine Generalversammlung der Ostafrikanischen Kompagnie.
Da wird sehr stark über die Vertreter der Hamburger Interessen hergezogen.
Es wird von den Leuten gesagt: Gerade jene Kolonialunternehmungsretter, als welche sie sich so gern aufspielen, sind die ärgsten Feinde unserer Kolonien.
Also nicht wir Sozialdemokraten sind danach die schlimmsten Feinde der Kolonien, sondern die Advokaten, die Rechtsanwälte, die in den Generalversammlungen der verschiedenen Kolonialunternehmungen Kritik an den Verwaltungsmaßregelu üben.
Schließlich heißt es weiter, es hätte kein Mensch mehr Lust, sich mit seinem Kapital in den Kolonien zu beteiligen, wenn er sich solche Anpöbeleien gefallen lasten müssen.
Die Kolonialmüdigkeit ist von solchen gezüchtet, die sich wohlweislich hüten, ihre Knochen in die Kolonien zu tragen, heißt es gegenüber den Rechtsanwälten.
Sie sehen also, l ») es gibt eine ganze Menge Leute auch im Bürgertum, die an der Kolonialfrendtgkeit keinen Anteil haben.
Meine Herren, die Entwicklung unserer Kolonien ist in mehr als einer Beziehung sehr bedenklich.
Vor allem ist sehr bedenklich, daß wir das Schulwesen durchaus nicht so ausgebaut sehen, wie es in den 30 Jahren hätte ausgebaut werden wüsten.
Vor allem ist ein Tadel auszusprecheu, daß die Besteuerung der Eingeborenen in unverantwortlicher Weise zugenommen hat, daß dadurch auch die Aufstandsgefahr immer größer wird.
Meine Herren, gegen diese überstände werden wir uns nach wie vor wenden, so wie mein Freund Dittmanu es am Sonnabend getan hat und so, wie auch ich es heute ausgesprochen habe.
Wir haben nicht die Aufgabe, die kapitalistisch schöne Seite der Kolontalpolittk hier herauszustreichen.
Dazu sind Sie berufen, und daran werden Sie es nicht fehlen lasten.
Nun noch ein Wort über die Verwaltung unserer Kolonien.
Ich habe vor einiger Zeit in der „Hilfe ''einige Artikel von Herrn Paul Rohrbach gelesen.
Sie wissen alle, daß er ein außerordentlich enragicrter Kolonialschwärmer ist.
Aber hier hat er eine scharfe Kritik an unserer Verwaltung geübt und auch beklagt, es sei ein Übelstand, daß so viel Juristen in die Kolonien geschickt Wörden, die keine Ahnung vom Kolonialwesen hatten, und daß sie so bald wieder zurückkämen, und dann, nachdem er genau so scharf die Bureaukratie verurteilt hat wie der Herr Kollege Eczberger, meint er, unser Kolonialbesitz sei keineswegs genügend, um in den Beamten die Lust an der Kolonialkarriere aufkommen zu lasten.
Er behauptet geradezu, wir könnten kein ordentliches und tüchtig ausgebildetes Beamtentum für unsere Kolonien bekommen, weil ihnen nicht das genügende (O) Avancement in Aussicht steht, 1 und er kommt zu dem Schluß: unser Kolonialbesitz sei zum Sterben zu viel und zum Leben zu wenig.
Daraus klingt stark hervor, was bet so vielen Verteidigern unserer Kolonialpolitik auch hier im Hause als Herzenswunsch besteht: daß wir noch mehr Kolonien erwerben müßten.
Damit wird aber die Gefahr immer größer, die jede Kolontalpolttik im Gefolge hat, nämlich, mit anderen Völkern zu kollidieren.
So sehen wir auf der einen Seite, daß bürgerliche Abgeordnete für den Weltfrieden eintreten, während sie auf der anderen Seite für Kolontalpolitik schwärmen und dazu beitragen, den Weltfrieden aufs ärgste zu gefährden.
Also, meine Herren, auch als Friedensfreunde stad wir aus all den angeführten Gründen Gegner der Kolontalpolitik und werden nach wie vor die Kolonialpolitik auf das heftigste bekämpfen, getreu unserem Grundsatz, den wir als Vertreter des Proletariats uns gesetzt haben, daß wir gegen jede Unterdrückung des Menschen durch den Menschen sein müssen, einerlei, welcher Rasse und welchem Geschlecht er angehört.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Schwarze (Ltppstadt), v. BöhlendorffKölpin und Pfannkuch.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und da die Mehrheit steht, darf ich wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
(v) Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin in seiner Rede folgendes behauptet: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat in seiner Etatsrede am Sonnabend den Jesuttenstaat Paraguay als einen Musterstaat sozialdemokratischer Ordnung gefeiert.
Demgegenüber stelle ich fest, daß ich nach dem Stenogramm am Sonnabend lediglich folgendes gesagt habe: Wir vertreten eine friedliche Art der Kolonisation.
Daß sie möglich ist, ist durch historische Beispiele genugsam bewiesen.
Ich brauche nur zu erinnern an den Jesuitenstaat in Paraguay und die Erfahrungen von Afrikaforschern und Missionaren.
Also, meine Herren, lediglich als historisches Beispiel für die Möglichkeit einer friedlichen Art der Kolonisation habe ich auf den Jesuitenstaat in Paraguay exemplifiziert.
Der Jesuitenstaat Paraguay als Musterstaat sozialdemokratischer Ordnung ist also eine Erfindung des Herrn Staatssekretärs.
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 10.
März, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.